split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 26. oktober 2010 (D)

7. møde";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren om svangreomsorg.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Anmeldelse 14.10.2010).

hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme og lov om visse
forbrugeraftaler. (Gennemførelse af e-penge-direktivet m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 06.10.2010).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om beskikkede bygningssagkyndige m.v.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 13.10.2010).";kl. 13.00
652;Time;"2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til klima- og energiministeren om Danmarks energiforbrug og andelen af vedvarende energi i 2020.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF), Ole Hækkerup (S), Margrethe
Vestager (RV) og Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 14.10.2010).

Meddelelser fra formanden

3) 1. behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
(Forhøjelse og ændring af bonus, forlængelse og ændring af ordningen om præmie og løntilskud til praktikvirksomheder og begrænsning af præmie og bonus for tredjelandsstatsborgere m.v.).
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 14.10.2010).

Der er i dag følgende anmeldelser:

4) 1. behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og retsplejeloven. (Skærpede straffe for hæleri, tæt samarbejde om udveksling af oplysninger
mellem kriminalforsorgen, de sociale myndigheder og politiet i forbindelse med dømtes løsladelse (KSP-samarbejdet)).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 06.10.2010).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om retsafgifter. (Sagsomkostninger
til statskassen ved afgiftsfritagelse på grund af retshjælpsforsikringsdækning, opgørelse af sagens værdi i lejesager m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 06.10.2010).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Implementering af dele
af tredje kørekortdirektiv, ændring af gyldighedstiden for kørekort).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 06.10.2010).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingstjenester, lov om finansiel virksomhed, lov om forebyggende foranstaltninger mod

1";Kl. 13:00
2470;title_name;":
Mødet er åbnet.
Vi troede, at der var et teknisk problem med højtalerne, men det
kan jeg jo høre der ikke er, så mødet er åbnet.

Line Barfod (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 5 (Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af G-dage).
Kim Mortensen (S), Pia Olsen Dyhr (SF) og Lone Dybkjær (RV):
Forespørgsel nr. F 5 (Om det danske retsforbehold).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

2

Tirsdag den 26. oktober 2010 (L 36)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren om svangreomsorg.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Anmeldelse 14.10.2010).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til klima- og energiministeren om Danmarks energiforbrug og andelen af vedvarende energi i 2020.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF), Ole Hækkerup (S), Margrethe
Vestager (RV) og Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 14.10.2010).";Mogens Lykketoft
3474;Time;;Kl. 13:01
3513;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Forhøjelse og ændring af bonus, forlængelse og ændring af
ordningen om præmie og løntilskud til praktikvirksomheder og
begrænsning af præmie og bonus for tredjelandsstatsborgere
m.v.).
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 14.10.2010).";Mogens Lykketoft
4044;Time;Forhandling;Kl. 13:01
4095;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Erling Bonnesen er ikke til stede, og så
er det hr. Kim Mortensen som socialdemokratisk ordfører.";Mogens Lykketoft
4232;Time;(Ordfører);Kl. 13:02
4262;name_party;":
Jeg siger tak – og så har jeg jo lidt ekstra tid.
Jeg vil starte med at tilkendegive, at Socialdemokratiet kan støtte
dette lovforslag, som er en del af globaliseringsaftalen mellem regeringen, Socialdemokratiet, Radikale og Dansk Folkeparti. Men vi ser
med stor alvor på, at flere unge må afbryde deres planlagte erhvervsuddannelse, alene fordi de ikke kan få en praktikplads. Ikke alene er
det en skam for mange af de unge, det går ud over, det er også en
skam for det samfund, der kommer til at mangle uddannet og kvalificeret arbejdskraft, og for det erhvervsliv, som mister indtjening og
udviklingsmuligheder og derfor risikerer at måtte flytte deres produktion til udlandet.
I dag er der mere end 8.000 unge, der mangler en praktikaftale og
derfor ikke kan gøre deres erhvervsuddannelse færdig. Det er helt
præcis 8.000 for mange, og derfor mener Socialdemokraterne, at der
skal sættes en række nye initiativer i gang nu, så unge kan gennemføre deres praktik og dermed deres uddannelse.
Siden VKO kom til i 2001, har færre unge gennemført en uddannelse. En af årsagerne er netop det store frafald, der er i erhvervsuddannelserne, og de manglende praktikmuligheder. Det skal der laves

om på, og vi ser initiativerne i dette lovforslag, som vi behandler nu,
som en af vejene at gå.
Lovforslaget indebærer en forøget bonus til de virksomheder, der
ansætter en ung elev i praktik, fra 50.000 kr. til 70.000 kr., og det
gælder de lange praktikaftaler frem for de mange korte praktikaftaler, der er indgået. Det vil for os at se for det første skaffe flere praktikpladser og for det andet sikre langt flere uddannelsesforløb. Lovforslaget indeholder tillige en opstramning af adgangen til AER-finansieret praktik for uddannelsessøgende fra tredjelande, så AERordningen, altså Arbejdsgivernes Elevrefusion, ikke misbruges til
billig arbejdskraft, men i stedet målrettes mod praktikstøtte til uddannelsessøgende fra Danmark og EU.
For Socialdemokraterne er der ingen tvivl om, at der venter et
stort stykke arbejde for at genskabe tilliden til erhvervsuddannelserne. Vi ser alt for store frafald, vi ser erhvervsskoler, der mangler tusindvis af elever på hovedforløbene, og vi ser unge, der aktivt vælger erhvervsuddannelserne fra – og dette, på trods af at det er det
modsatte, vi har brug for.
AER-ordningen sikrer, at de virksomheder, der ikke tager elever
og lærlinge og dermed ikke er med til at uddanne fremtidens arbejdskraft, er med til at finansiere udgifterne for de virksomheder,
der påtager sig denne vigtige opgave. Men selv om dette er en del af
løsningen, er det ikke hele løsningen.
Inden for f.eks. industriens område virker AER-ordningen ikke,
og som det også fremgår af DA’s høringssvar til dette lovforslag,
bliver udvidelsen af AER-ordningen da også modtaget lunkent. Det
er en skam, fordi erhvervsuddannelserne netop altid har baseret sig
på, at arbejdsgiveren har haft en egeninteresse i at uddanne fremtidens arbejdskraft. Den fælles interesse har DA tilsyneladende svært
ved at skaffe opbakning til. Og når Dansk Industri i dag tillige melder hus forbi og undsiger skolepraktikordningen, er der for os at se
brug for at skabe enighed og opbakning i erhvervslivet om at tage
del i denne vigtige samfundsopgave, ikke mindst når man samtidig
har det problem, at mangelen på praktikpladser inden for industriens
område er dobbelt så stor som inden for erhvervsuddannelserne generelt.
Jeg skal også på vegne af De Radikales ordfører, som ikke kunne
være her i dag på grund af forhandlinger andre steder end i Folketingssalen, tilkendegive, at Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget. Og som sagt kan Socialdemokratiet også støtte lovforslaget.";Kim Mortensen
7941;Time;;Kl. 13:05
7980;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Erling Bonnesen som ordfører for
Venstre.";Mogens Lykketoft
8067;Time;(Ordfører);Kl. 13:06
8099;name_party;":
Tak for det. Det at stifte bekendtskab med en virksomhed gennem en
praktikuddannelse er et meget vigtigt element i de danske erhvervsuddannelser. Den unikke kombination af praksis og skolebænk er
med til at sikre erhvervsuddannelsernes høje kvalitet og bidrager til
en højere beskæftigelse for de nyuddannede. Derfor har vi et stort
ansvar for at sikre, at der er praktikpladser til alle, og dette lovforslag er med til at styrke virksomhedernes tilskyndelse til at indgå
flere og længere uddannelses- og praktikaftaler ved at foreslå en forlænget præmie- og løntilskudsordning for hele 2011.
Det betyder, at satser og frister for udbetaling af både præmie og
løntilskud forbliver de samme. Derudover foreslås en forhøjelse af
bonusordningen fra højst 32.000 kr. til højst 52.000 kr. Og med præmien på op til 18.000 kr. i alt i selve prøvetiden vil det medføre, at
en uddannelsesaftale kan udløse op til 70.000 kr. Den forlængede
indsats skal være med til at skabe rammerne for yderligere 7.400
praktikpladser i 2011, i alt op til 8.900 pladser.

Tirsdag den 26. oktober 2010 (L 36)

Lovforslaget bygger videre på regeringens massive indsats på
praktikpladsområdet, og for at afbøde de negative konsekvenser af
finanskrisens udvikling indgik regeringen i 2009 en række praktikpladspakker for at sikre de unge op til 5.000 ekstra praktikpladser i
2010. Hele 3.400 ud af disse 5.000 pladser var allerede realiseret ved
udgangen af første halvår af 2010. Det betyder dog ikke, at vi skal
hvile på laurbærrene, for det er helt essentielt, at erhvervsuddannelsessystemet fortsat kan bestå, og at private og offentlige virksomheder fortsat har mulighed for at bistå med at uddanne Danmarks unge.
Derudover skal indsatsen naturligvis ses i et større perspektiv, der
går ud på, at vi skal sikre de unge et liv i enten uddannelse eller job
frem for et liv på forsørgelse. Praktikpladsområdet er en vigtig hjørnesten i målsætningen om, at 95 pct. af alle unge skal gennemføre en
ungdomsuddannelse, og derfor støtter Venstre forslaget.";Erling Bonnesen
10136;Time;;Kl. 13:08
10175;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Marlene Harpsøe som ordfører for Dansk
Folkeparti.";Mogens Lykketoft
10261;Time;(Ordfører);Kl. 13:08
10294;name_party;":
Vi er ude af krisen. Alligevel er der stadig unge, som har problemer
med at få en praktikplads, så de kan færdiggøre deres uddannelse.
Derfor skal vi i Folketinget også støtte og hjælpe de unge ved bl.a. at
skabe incitamenter til, at virksomhederne ansætter elever. Med lovforslaget, som vi står med her, bliver bonussen ved ansættelse af elever forhøjet. Efter lovforslaget kan man få udbetalt op til 52.000 kr.
som arbejdsgiver afhængigt af praktikaftalens længde. Dette skal
sikre, at virksomhederne har et økonomisk incitament til at hyre elever, hvilket vil betyde, at flere unge kan tage en erhvervsuddannelse.
Det skal selvfølgelig også siges, at der også er en præmie på 18.000
kr., som kan udløses, og hermed kan en virksomhed få op til 70.000
kr. via den her præmie- og bonusordning. Samtidig bliver udbetalingen af bonussen også ændret, så der skabes incitament til netop at
indgå de lange uddannelsesaftaler.
Der er forslag om at hastebehandle det her lovforslag, og det er vi
i Dansk Folkeparti enig i er vigtigt, hvorfor vi selvfølgelig også støtter en hurtig behandling af forslaget. Men når det så er sagt, slutter
indsatsen for at få flere praktikpladser jo ikke her. Forligspartierne er
ved at forhandle en endelig aftale på plads, og i Dansk Folkeparti ser
vi frem til, at vi snart kan nå til et resultat, således at alle relevante
parter – især de unge – kender Folketingets indsats for 2011 angående praktikpladssituationen.
Men når også det er sagt, vil jeg nævne, at vi i Dansk Folkeparti
er meget opmærksom på, at den oplysning om præmie- og bonusordningen, som i dag foregår igennem bl.a. ATP, skal blive meget bedre. Vi har i Dansk Folkepartis gruppe et indtryk af, at den her information om præmie- og bonusordningen ikke når ud til alle virksomheder, og det er rigtig synd. For hvis der er virksomheder derude,
som rent faktisk kan tage elever, så må vi jo sørge for, at de rent faktisk får den information, så de rent faktisk kan hyre alle de elever,
som de nu engang kan. Det er utrolig vigtigt for de unge mennesker.
Men jeg vil også nævne situationen for voksenlærlinge, som vi i
hvert fald i Dansk Folkeparti vil stille nogle spørgsmål til ministeren
om – ikke nødvendigvis via udvalgsbehandlingen, men i forligskredsen. For den fornemmelse, som vi får, når vi taler med voksne, som
ønsker at være voksenlærlinge på en virksomhed, er, at de i forhold
til de helt unge i øjeblikket har nogle ekstra udfordringer med at få
en lærlingeplads. Det er selvfølgelig noget, som vi fra Folketingets
side er nødt til at se på, og vi er først og fremmest nødt til at spørge:
Hvordan kan det være, at de har de her ekstra udfordringer, og er der
eventuelt noget, vi kan gøre der?

3

Men når det så er sagt, bakker vi i Dansk Folkeparti op om det
her lovforslag. Vi ser også frem til de endelige forhandlinger om en
ny praktikpladsaftale, for det er jo utrolig vigtigt, at de unge får en
uddannelse. Derfor kan vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig også støtte
lovforslaget.";Marlene Harpsøe
13298;Time;;Kl. 13:12
13337;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Karsten Hønge som ordfører for SF.";Mogens Lykketoft
13407;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
13438;name_party;":
Vi er bombet 10 år tilbage. Så mange år skal vi tilbage for at kunne
konstatere, at så få mennesker i Danmark får en ungdomsuddannelse. Der er simpelt hen færre i dag, der gennemfører, end der var for
10 år siden, og der er kun to lande i OECD, der har oplevet samme
glidebane. Danmark er desværre et af dem, og nu er vi endt på en 17.
plads ud af 32 lande i OECD i forhold til evnen til at få unge til at
gennemføre en uddannelse.
Efter 9 år med VKO er der på det her område i høj grad brug for
en genopretningsplan. Mindre kan åbenbart gøre det, og i dag gælder
det et af forslagene om at øge bonus til arbejdsgivere, der påtager sig
en uddannelsesforpligtelse.
Uddannelse er jo fuldstændig nødvendigt for den enkelte for at
kunne få et bedre liv, flere valgmuligheder og mere frihed. Men uddannelse er også vejen til vækst i samfundet, og faglige uddannelser
bliver jo langt hen ad vejen også brugt som et solidt fundament, for
at man kan tage en videregående uddannelse.
Men det, der er brug for, er en reel uddannelsesgaranti til ungdommen. Der er store styrker i det vekseluddannelsesprincip, vi har i
de faglige uddannelser, hvor noget af tiden bruges på skole og noget
af tiden bruges i praktik i virksomhederne. Så der er store styrker
ved det, men der er også nogle store omkostninger. En af omkostningerne ved at have en vekseluddannelse er, at kvaliteten i de ordinære
lærerhold ude i virksomhederne er meget svingende. En anden omkostning er, at antallet af praktikpladser går meget op og ned.
Det system stiller nogle meget store og ofte meget urimelige krav
til den enkelte unge. For den situation, vi er endt i, er jo, at noget,
der egentlig er en samfundsopgave, fællesskabets ansvar, altså det at
skabe uddannelse til de unge, bliver en privatiseret og individualiseret opgave for den enkelte unge, der bliver sendt ud på en ørkesløs
vandring i jagten på en praktikplads. Ungdommen, der har brug for
en hjælpende hånd, får alt for ofte smækket en dør i hovedet.
For SF er der flere værktøjer, der skal bringes i spil, hvis vi virkelig skal gøre et indhug i forhold til de over 8.000 unge, der i dag
leder efter en praktikplads. Om det forslag, der ligger på bordet her,
siger direktøren for Danske Erhvervsskoler, Lars Kunov:
Det er et økonomisk ambitiøst forslag, men der er ingen nytænkning i det. Der er altså absolut brug for mere strukturelle løsninger
snart, for vi har nogle unge, som ikke får praktikpladser, og vi har
nogle virksomheder, som om føje tid mangler faglært arbejdskraft.
Praktikpladsbonus løser ikke alle problemer, det er helt sikkert.
Dansk Arbejdsgiverforening har i deres høringssvar også sagt, at
de foreliggende data viser, at effekten af præmieordningen har været
marginal og har begrænset betydning i forhold til virksomhedernes
indgåelse af uddannelsesaftaler.
Så når vi fra SF's side ser på det her forslag, siger vi, at vi støtter
forslaget, fordi der så tydeligvis er brug for, at vi hjælper arbejdsgiverne til at vise indbyrdes solidaritet, ved at alle arbejdsgivere betaler til en ordning, og hvor vi så hjælper de virksomheder, der ønsker
at tage unge i lære. Men der er også brug for andre værktøjer, og vi
vil bringe andre ting i spil, i debatten i hvert fald – først og fremmest
det, at praktikpladser kommer til veje, ved at der er arbejdspladser.
Gennem vækst i samfundet og gennem offentlige investeringer, bl.a.

4

Tirsdag den 26. oktober 2010 (L 36)

i energirenoveringer, kan man få skabt arbejdspladser og derigennem praktikpladser.
Vi foreslår, at vi fra politisk hold tager et initiativ over for alle
offentlige myndigheder – det er staten, det er regionerne, og det er
kommunerne – om, at de til deres leverandører skal stille krav om, at
hvis de ønsker at levere ydelser af den ene eller den anden art til det
offentlige, skal de selvfølgelig forpligte sig til at bringe unge i uddannelse. Vi foreslår, at Folketinget tager kontakt til pensionskasserne og på samme måde laver en aftale med pensionskasserne om, at
de til deres leverandører stiller de samme krav. Det gælder også boligselskaber, og det gælder også de selvejende institutioner.
SF mener også, at vi skal have en skolepraktik som tilbud til de
unge, der ikke finder en praktikplads, men det skal være en skolepraktik af høj kvalitet. Det skal være en skolepraktik, der skal kunne
konkurrere med de ordinære lærepladser. Og vi synes, at man i en
skolepraktik skal have lov til at lave en egentlig produktion.
Så jeg vil altså som konklusion sige, at SF støtter det forslag, der
ligger – dog lige med et par enkelte yderligere bemærkninger.
Den ene er, at vi kan se fra både Dansk Arbejdsgiverforenings og
AER's høringssvar, at de godt kan se, at der her er en præmiering,
der især hjælper til at få længere uddannelsesaftaler på plads, men
alligevel mener de, at der nok fortsat er en skævvridning, sådan at
man måske unødigt stadig væk støtter korte læreaftaler.
Den anden er, at Dansk Arbejdsgiverforening har en indvending,
med hensyn til at uddannelsen skal være påbegyndt senest efter 3
måneder. Jeg synes faktisk, at Dansk Arbejdsgiverforening har en
god pointe i at sige, at de jo oplever virksomheder lave aftaler med
unge på et meget tidligt tidspunkt, faktisk før de starter på grundforløbet, og hvis de gør det, bliver de forhindret i at få bonussen. Men
det kan være godt for den enkelte unge at være sikker på at have en
praktikplads, og det kan være et godt samarbejde mellem den unge
og en praktikvirksomhed, at man, allerede inden man starter på
grundforløbet, er garanteret at få et læreforhold siden hen. Jeg synes,
at man her skal tage højde for Dansk Arbejdsgiverforenings indvending.";Karsten Hønge
19088;Time;;Kl. 13:18
19127;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
19182;Time;;Kl. 13:18
19203;name_party;":
Tak. Ordføreren fra SF starter utrolig bombastisk og stærkt kritisk.
O.k., det er så fair nok. Så sidder man og tænker, at der nok så kommer en hel masse, der vedrører lige præcis det konkrete lovforslag,
men det gjorde der sådan set ikke, der kom en masse andre ting. Når
det så endelig kom til, at ordføreren også skulle kommentere det
konkrete forslag, viser det sig, at ordføreren fra SF støtter det foreliggende lovforslag. Så kunne vi andre, der var oppe før, have holdt
en ordførertale om alle de andre gode ting, som vi har gennemført
fra regeringens side i tidens løb og fortsat også har på paletten. Men
det er sådan set ikke det, det handler om, for vi behandler den konkrete sag i den konkrete situation, og ja, det skal sættes sammen med
en masse andre ting.
Vil ordføreren for SF ikke godt bekræfte, at det rent faktisk forholder sig sådan, at der er en stigning i antallet af unge mennesker,
som går i gang med en uddannelse? Det viser de fakta, som i al fald
jeg ligger inde med. Så har vi den udfordring at få skaffet nok praktikpladser, og det er selvfølgelig lige præcis det, det her lovforslag så
også går ud på.";Erling Bonnesen
20347;Time;;Kl. 13:19
20386;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
20410;Time;;Kl. 13:19
20430;name_party;":
Jo, heldigvis har vi oplevet, at den dramatisk nedadgående kurve er
blevet knækket, og det er godt at se, at der er flere virksomheder, der
indgår praktikaftaler – det er rigtig godt.
Det, jeg brugte min ordførertale til, var at sætte det her lovforslag
ind i en sammenhæng, og den sammenhæng er, uanset at vi her på
det sidste har oplevet en forbedring, at Venstre i den tid, de har siddet i regering, nu må konstatere, at Danmark er bombet 10 år tilbage.
Det svarer egentlig meget godt til den tid, Venstre selv har siddet i
regering – gad vide, om der er en sammenhæng. Vi er i dag bombet
10 år tilbage, og Danmark er i dag rutsjet til en 17. plads i OECD i
forhold til antallet af unge, der får en ungdomsuddannelse.
Det her lovforslag kan være med til at hjælpe, men jeg tror bare
ikke, at det kan stå alene, ganske som Lars Kunov fra Danske Erhvervsskoler siger det, og ligesom andre, der har med de her uddannelser i praksis at gøre: man tror ikke på, at det kan stå alene. Det
kan være et af værktøjerne, og det kan være et af midlerne, og derfor
stemmer vi for det. Man skal bare ikke bilde sig ind, at det er det her,
der vender udviklingen.";Karsten Hønge
21593;Time;;Kl. 13:20
21632;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Mogens Lykketoft
21664;Time;;Kl. 13:20
21685;name_party;":
Nu skal man jo altid passe på med at lave sådan nogle store, fastlåste, forkromede, hårde diskussioner, for det er jo meget sjældent, at
den slags kan stå sin prøve, når dagen er gået.
Der er ingen tvivl om, at Danmark lige såvel som alle andre lande er udfordret, så det synes at være en meget forkromet, hårdtslående konklusion at komme til, nemlig at man bare er bombet x antal år
tilbage. Fakta er jo, at Danmark er udfordret, lige såvel som andre
lande er det.
Vil ordføreren ikke også godt bekræfte, at man både i regeringen
og i forhandlingerne med forligspartierne faktisk er i gang med at
tackle den udfordring ved lige præcis at føre forhandlinger på en
lang række forskellige felter inden for uddannelsesområdet for lige
præcis stadig at sikre, at Danmark kan have et godt uddannelsestilbud til alle unge?";Erling Bonnesen
22513;Time;;Kl. 13:20
22552;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
22575;Time;;Kl. 13:20
22595;name_party;":
Jeg synes, at den nuværende regering har tacklet situationen ualmindelig dårligt ved bare at kigge på, at over 8.000 unge mennesker i
dag ikke kan finde en praktikplads. Jeg vil da gerne bekræfte, at det
her kan være noget af det, der kan komme til at gøre, at det kommer
til at gå bedre, lige såvel som at jeg også har hørt, at man vil til at
åbne mere op for skolepraktik. Det tror jeg da også på kan være med
til at hjælpe.
Det er da klart, at der er ting her, hvor VKO har forsøgt at rette
op på en i øvrigt fuldstændig katastrofal udvikling. En skandaløs udvikling over for ungdommen i Danmark retter man nu noget op, men
det er i øvrigt med et meget, meget dårligt udgangspunkt.";Karsten Hønge
23291;Time;;Kl. 13:21
23330;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Rasmus Jarlov som ordfører for Det
Konservative Folkeparti.

Tirsdag den 26. oktober 2010 (L 36)

5";Mogens Lykketoft
23477;Time;;Kl. 13:21
23488;Time;(Ordfører);Kl. 13:24
23519;name_party;":
Tak for det. Jeg skal selvfølgelig meddele, at Det Konservative Folkeparti støtter det her forslag. Vi tager den her praktikpladssituation
meget alvorligt. Det er en dybt ulykkelig situation, at der er mange
tusinde unge i øjeblikket, som mangler en praktikplads. Det er spild
af deres talent, og det medfører selvfølgelig frustrationer, at man ikke kan komme videre med sit liv, fordi man ikke kan få den praktikplads, som man har drømt om, og som er en vigtig del af ens uddannelse. Det er utilfredsstillende for de unge, det er utilfredsstillende
for arbejdsmarkedet, og som sagt er det en situation, som vi meget
gerne vil gøre noget ved. Det er det, vi gør nu.
Jeg skal også understrege over for SF's ordfører, at det jo ikke er
sådan, at vi har siddet med hænderne i skødet i den forgangne periode. Den situation, vi har i øjeblikket på praktikpladsområdet, skyldes
helt overvejende den økonomiske globale krise, som også har ramt
Danmark, og som betyder, at der er en aktivitetsnedgang ude på arbejdspladserne, og derved har mange arbejdspladser simpelt hen ikke haft mulighed for at tage imod praktikanter. Men vi har jo allerede tredoblet det tilskud, som bliver givet til virksomheder, som tager
imod praktikanter, og dermed gjort en stor indsats for at komme situationen i møde. Det har selvfølgelig også betydet, at situationen er
bedre, end den ville have været, hvis ikke vi havde grebet ind.
Vi griber ind nu igen med det her initiativ, og det er jo en del af
en stor pakke, hvor der er en lang række initiativer for netop at sørge
for, at praktikpladssituationen bliver forbedret. Staten tager sit ansvar ved også at oprette praktikpladser, og så kigger vi især på det
her tilskud, som bliver forøget og forlænget, således at der motiveres
til de længere praktikophold, og således at virksomhederne i højere
grad bliver ansporet til at tage imod lærlinge.
For os er erhvervsuddannelserne en meget vigtig del af det danske uddannelsessystem, og den her praktikpladssituation vil vi forsøge at rette op på. Jeg har stor tiltro til, at vi kan finde bred enighed
om det her initiativ, eftersom alle har påpeget, at det er nødvendigt at
gøre noget. Arbejdsmarkedets parter er også villige til at gå ind og
støtte op om den her situation, fordi det er afgørende for, at vi i
fremtiden får veluddannet arbejdskraft fra vores erhvervsuddannelser.";Rasmus Jarlov
25895;name_party;":
Hvis jeg forstår spørgsmålet korrekt, og det må hr. Karsten Hønge
gerne uddybe, så omfatter de tal, som ordføreren refererer til, ikke
blot erhvervsuddannelser, men ungdomsuddannelser generelt. Det er
en lidt bredere problematik, som har mange aspekter i sig. Der er også nogle integrationsproblemer, og der er nogle problemer med at få
danske drenge i uddannelse.
Vi har taget en lang række initiativer. Vi har i foråret implementeret en ungepakke, som er en meget stor satsning fra regeringspartiernes side for at sørge for, at vi får hævet den andel af unge, som får
en ungdomsuddannelse. Vi sørger bl.a. for, at kommunerne nu har
en pligt til at følge op, således at alle unge under 18 år har pligt til
hele tiden at være i gang, og hvis ikke de er det, skal kommunen
skride ind og give dem nogle relevante tilbud. Men det er en lidt bredere problematik, der ikke kun har med praktikpladssituationen at
gøre. Jeg ligger ikke inde med tal på, hvor mange praktikpladser
man står og mangler i andre lande, men jeg ville blive meget overrasket, vil jeg sige, hvis ikke også den her globale nedkøling af økonomien i andre lande har medført, at det er vanskeligere at skaffe praktikpladser til unge mennesker.";Rasmus Jarlov
27115;Time;;Kl. 13:24
27154;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Mogens Lykketoft
27184;Time;;Kl. 13:26
27204;name_party;":
Ja, det er jo altid rart her i efterårskulden at kunne varme sig ved en
gang varm luft fra en ordfører her, for det var jo hr. Rasmus Jarlov
selv, der bragte det i spil og sagde, at grunden til, at situationen i
Danmark er, som den er, skyldes den internationale krise. Hvis vi nu
holder fast i det udsagn, som hr. Rasmus Jarlov helt af egen drift
kom med, er det jo interessant at se, hvordan andre lande har klaret
sig, når nu Danmark som det ene af to lande i OECD er rutsjet nedad, og Danmark i dag er placeret som nr. 17 ud af 32 lande, i forhold
til hvor mange der får en ungdomsuddannelse. Og det er jo rigtigt, at
ungdomsuddannelse er andet end de faglige uddannelser, men hvis
man skyder skylden på den internationale krise og samtidig konstaterer, at Danmark klarer sig exceptionelt dårligt, hvad kunne forklaringen så være på det, andet end at vi har en elendig regering?";Karsten Hønge
28098;Time;;Kl. 13:26
28137;title_name;":
Hr. Karsten Hønge for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
28190;Time;;Kl. 13:24
28210;name_party;":
Hr. Rasmus Jarlov kom med en forklaring, så vidt jeg hørte, på,
hvorfor der er så mange unge i Danmark, ja, faktisk over 8.000, der
ikke kan finde en praktikplads. Der hørte jeg hr. Rasmus Jarlov
komme med en forklaring om, at det skyldes den internationale krise. Kan ordføreren så give mig en forklaring på, hvorfor der så kun
er to lande inden for OECD, der er gledet ned ad stigen. Der er kun
to lande i OECD, der i forhold til for 10 år siden har færre unge, der
tager en uddannelse, og Danmark er desværre et af dem. Hvordan
kan det være, at der kun er to lande, og hvordan kan det være, at
Danmark er et af dem?";Karsten Hønge
28840;Time;;Kl. 13:24
28879;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
28903;Time;;Kl. 13:26
28942;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
28965;Time;;Kl. 13:26
28985;name_party;":
Som jeg sagde før, er der en bred forklaring på, at vi skal have nogle
flere unge igennem ungdomsuddannelserne, og det adresserer vi også først og fremmest med den ungepakke, som jeg refererede til før.
Jeg ved ikke, om hr. Karsten Hønge er uenig i præmissen om, at
praktikpladssituationen helt overvejende skyldes den globale nedkøling af økonomien. Jeg opfatter det således, men det er et mærkværdigt udsagn, fordi det jo selvfølgelig er sådan, at virksomhederne ikke kan tage imod praktikanter, lærlinge, hvis de ikke har noget at lave til dem. Det er det, der er det helt overvejende problem, og det,
der også gør, at vi fra vores side har angrebet det her problem på den
måde, at vi faktisk ikke nærer stor mistillid til, at arbejdsgiverne gerne vil tage imod lærlinge. I modsætning til hr. Karsten Hønges parti
har vi faktisk tiltro til, at det er i deres egen interesse, og derfor tager
vi også diskussionen med arbejdsgiverne om, hvordan vi kan sikre,
at flest mulige bliver uddannet fra erhvervsuddannelserne.

6

Tirsdag den 26. oktober 2010 (L 36)

Men den helt brede diskussion om, hvorfor det er, at vi ligger for
lavt i forhold til at få unge igennem ungdomsuddannelserne, når vi
nok ikke at tage til fulde her, men jeg er fuldstændig enig i, at det er
en problemstilling, som vi skal være bedre til at adressere her i Danmark.

Når regeringen har haft magten siden 2001 og har set, at vi går den
forkerte vej, at der er færre unge, der uddanner sig, er det pinligt, at
regeringen ikke kan levere mere end det, der ligger her. Det synes
jeg er pinligt. Men vi stemmer for, fordi det er et lille skridt i den
rigtige retning.";Rasmus Jarlov
30636;Time;;Kl. 13:32
30647;Time;;Kl. 13:28
30686;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Johanne Schmidt-Nielsen som ordfører for
Enhedslisten.";Mogens Lykketoft
30805;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Villum Christensen som ordfører for Liberal
Alliance.";Mogens Lykketoft
30895;Time;(Ordfører);Kl. 13:28
30936;name_party;":
Venstres ordfører sagde i sine kommentarer til SF's hr. Karsten Hønge, at Venstres ordfører havde valgt at koncentrere sig om det konkrete forslag frem for at komme med en tale om alt det gode, som
den borgerlige regering har gjort på ungdomsuddannelsesområdet.
Vi, der sidder bagest i salen, blev enige om, at det sandsynligvis også ville være blevet en meget, meget kort tale, der var kommet fra
Venstres ordfører. Jeg vil endnu en gang minde om, at andelen af
unge, der gennemfører en ungdomsuddannelse, under det borgerlige
flertal er faldet. Det er en katastrofe, at man sidder passivt og tillader, at andelen af unge, der kommer igennem erhvervsskolerne, handelsskolerne og det almene gymnasium, falder. Jeg synes, det er
uforståeligt, at man har ladet det ske.
Mangelen på praktikpladser er en af de absolut største udfordringer, vi står med. Og det er jo ulykkeligt, at et ungt menneske, der ønsker at uddanne sig, ikke får lov til det. Det er både af hensyn til den
enkelte og bestemt også af hensyn til vores samlede økonomi, for
der er som bekendt ikke noget der tyder på, at vi i fremtiden får flere
ufaglærte arbejdspladser.
Derfor er det også et udmærket forslag, vi behandler i dag. Det er
et forslag, der indeholder nogle gode initiativer, der forhåbentlig vil
betyde flere praktikpladser. Vi synes også, at finansieringen er fin.
Jeg synes absolut, at det er rimeligt, at virksomheder, der ikke løfter
et uddannelsesansvar, bidrager noget mere. Det er jo nogle virksomheder, som meget gerne tager imod den færdiguddannede arbejdskraft, når den kommer ud på den anden side, og med det her forslag
motiverer man altså de her virksomheder til at løfte et større uddannelsesansvar.
Jeg vil samtidig lige sige, at jeg jo synes, at vi godt kunne have
fået høringssvarene i lidt bedre tid end i går, og særlig kunne jeg
godt tænke mig at vide lidt mere om, hvorvidt det her overhovedet
virker. Vi stemmer for det, og vi har på fornemmelsen, at det virker,
men vi ved jo ikke helt, om det virker. Det tror jeg heller ikke at regeringen gør. Det kunne være fornuftigt at få lidt mere viden på det
område.
Jeg vil så sige, at selv om det her er udmærket, er det jo ikke nok.
Der er omkring 8.000 unge, der lige nu mangler en praktikplads, altså 8.000 unge, der rigtig gerne vil uddanne sig, men som ikke får lov
til at gøre deres uddannelse færdig. Det undrer mig meget, at regeringen ikke er villig til at sige, at når det offentlige køber ydelser af
private virksomheder, skal man selvfølgelig sige til de private virksomheder, at de skal tage et uddannelsesansvar på sig. Det vil sige,
at vi selvfølgelig forventer, at alle private virksomheder, der samarbejdes med, tager praktikanter og løfter en del af uddannelsesansvaret. Det undrer mig meget, at man ikke er villig til at tage det initiativ.
Derudover er der i den grad brug for, at vi får hævet kvaliteten i
skolepraktikken. Hvis vi skal have en reel uddannelsesgaranti – og
det er det, vi har behov for – så man ved, når man starter på en uddannelse, at man også har mulighed for at gøre den færdig, er det
forslag, der ligger her, ikke nok. Det håber jeg at regeringen er klar
over. Jeg synes faktisk, at det er pinligt, at regeringen ikke gør mere.";Johanne Schmidt-Nielsen
34167;Time;(Ordfører);Kl. 13:32
34203;name_party;":
Tak. Liberal Alliance kan støtte dette forslag. Vi mener, at der er
brug for en ekstraordinær indsats i en ekstraordinær situation, og i
modsætning til Enhedslisten er vi faktisk ret sikre på, at det virker.
Vi er tilfredse med, at denne ordning bliver fremskyndet, og at det
ser ud til at gå stærkt, for der er rigtig god brug for den i erhvervslivet.";Villum Christensen
34567;Time;;Kl. 13:32
34606;title_name;":
Tak til ordføreren. Undervisningsministeren.";Mogens Lykketoft
34662;Time;;Kl. 13:32
34705;title_name;":
Tak for det, og tak for den meget velvillige behandling af lovforslaget her i Folketinget og ikke mindst – vil jeg indlede med at sige – i
forligskredsen. For det er jo sådan, at det, når der stilles praktikpladspræmier eller andre former for præmier i udsigt i det danske
samfund, er meget følsomt: netop fordi det har stor effekt, vil virksomhederne afvente, hvornår det træder i kraft, og ligesom ikke gøre
det billigere end naboen, der måske venter, til en ny ordning kommer i gang.
Derfor har det været meget afgørende, at Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og regeringspartierne har
bakket op om, at vi ikke alene har kunnet få en hurtig behandling i
Folketinget, men at det også har haft en meget konstruktiv form i
forligskredsen. Det er jo ikke alting, vi kan blive enige om, men det,
vi i hvert fald kan blive enige om i den brede forligskreds, er, at det
er afgørende, at vi fortsætter de mange gode initiativer, vi i fællesskab har taget siden 2006 for at øge andelen af unge, som kommer
igennem en ungdomsuddannelse, herunder også en faglig uddannelse.
Så vil jeg gerne korrigere SF og Enhedslisten. Når man står på
talerstolen og siger, at unge ikke kan få lov til at gennemføre en ungdomsuddannelse inden for det faglige område, altså erhvervsuddannelserne – det kan muligvis skyldes den situation, at man ikke har
været med til at lave ungdomsuddannelsespolitikken gennem de seneste år, sådan som Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre har
det – begår man i hvert fald en ret alvorlig fejl i forhold til de unge.
For situationen er den, at der er en garanti for, at man kan gennemføre en uddannelse inden for alle erhvervsuddannelsesindgange – inden for alle erhvervsuddannelsesindgange har man adgang til skolepraktik, i hvert fald inden for ét fag, og det betyder i praksis, at ingen
ung behøver at forlade en erhvervsuddannelse uden at have gennemført uddannelsen. Der rystes på hovedet hos Enhedslisten, men det
kan man så drøfte med Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre, som man agter at danne flertal med, hvis vælgerne vil det. Der
er en garanti for, at de gennemfører, og den måde, man mistænkeliggør erhvervsuddannelsessystemet på, er ikke fremmende, hverken
for de unge mennesker, der har tilvalgt uddannelsen, eller for muligheden for at tiltrække nye, dygtige elever til de faglige uddannelser.

Tirsdag den 26. oktober 2010 (L 3)

Så har jeg gode nyheder til Folketinget. Jeg har ikke de endelige
beregninger endnu, men det, vi ved, er, at frafaldet i grundforløbet er
faldet med 5 procentpoint fra 26 pct. til 21 pct. Det viser de seneste
tal, og det peger i den rigtige retning.
Noget andet, der peger i den rigtige retning, er, at der er et pænt
dræn i statskassen til at betale taxameter i erhvervsuddannelser og de
øvrige ungdomsuddannelser, fordi der simpelt hen kommer flere i
uddannelse i øjeblikket, end der var forudsat og forventet. Og deraf
kan man faktisk udlede noget interessant, og det er, at hvis der er noget som helst positivt, der kom ud af krisen, er det, at fordi det ikke
er nemt for unge mennesker at gå ud og få et forholdsvis velbetalt
ufaglært job, når de er færdige med skolen, bliver de tværtimod motiveret til at gå i uddannelse. Det skal vi selvfølgelig glæde os over,
samtidig med at vi selvfølgelig så også skal finansiere det, og det gør
vi med stor glæde, når det går til, at flere får en uddannelse.
Der blev også sået lidt tvivl om, hvorvidt praktikpladspræmien
virker. Altså, der må jeg sige, at vi jo i det brede flertal i Folketinget
har anerkendt, at økonomiske incitamenter har en stor effekt, hvis
man ansætter en medarbejder, uanset om det er en lærling, en fuldtidsansat, eller det er en person, der har brug for fleksjob med andet.
Det kan man så bryde helt grundlæggende med i SF og Enhedslisten,
hvis man får magt, som man har agt, men jeg vil dog beklage det, for
det har stor betydning.
Dansk Folkeparti spørger, meget berettiget, til voksenlærlingeordningen. En af grundene til, at vi 2009 var enige om ikke at tage
voksenlærlingene med i det med praktikpladspræmien, var jo, at de i
forvejen får et betydeligt løntilskud under et andet regelsæt. Men vi
er naturligvis villige til at drøfte med Dansk Folkeparti og andre –
jeg vil dog formode, at det må være ovre hos beskæftigelsesministeren – hvordan man kan fremme det yderligere.
Så vil jeg lige ganske kort om de samlede initiativer, vi har taget i
forligskredsen, sige, at man jo også har lov til at glæde sig, når der
sker noget, der er vældig, vældig godt. De samlede initiativer, som
er taget i forligskredsen omkring praktikpladser, skønnes af regeringen – altså af de dygtige embedsmænd – samlet at give flere praktikpladser, svarende til 8.900 flere i 2011 end i 2009.
Jeg anerkender, at 2009 var et slemt år for praktikpladsområdet,
men det skyldes jo praktikpladsmarkedet. Når virksomhederne
mangler ordrer, når de ikke kan afsætte deres varer i udlandet, fordi
der er en international finanskrise, som rammer bredt, så er det jo, at
de mister modet lidt i forhold til at ansætte faste medarbejdere, men
altså også lærlinge. Det har vi, synes jeg, med stor ansvarlighed taget
hånd om i forligskredsen i 2010. Vi har løftet betydeligt, i forhold til
hvad der ellers ville være hændt, og i 2011 fortsætter vi ad samme
vej.";Tina Nedergaard
40016;Time;"Så vil jeg bare lige for at gøre det helt klart omkring diskussionen
om offentlige udbud og krav om praktikplads helt kort sige, at det,
jeg har stillet i udsigt i Uddannelsesudvalget, og som jeg vedgår, og
som er en del af den aftale, vi har indgået, er, at der vil blive en klargøring, i hvilken Økonomi- og Erhvervsministeriet er primus motor,
for det er deres regelsæt – men vi spørger ind til tingene ovre fra os
– sådan at virksomheder og kommuner ved, hvad der er lovligt, og
hvad der ikke er lovligt, og sådan at virksomhederne, når de bliver
stillet over for et sådant krav om, at de skal have elever, kan føle sig
trygge ved, at det er et lovligt krav, og at kommunerne, når de benytter den mulighed, kan være trygge ved, at det også for dem er et lovligt krav. For det er faktisk vanskeligt at gennemskue i øjeblikket.
Afslutningsvis vil jeg til diskussionen om, hvordan Danmark rasler ned, sige, at det er 2008-tal: det er simpelt hen tal fra et tidspunkt, hvor vi ikke har set effekterne af de mange, mange initiativer,
som globaliseringsforligskredsen har taget. Derfor er der grund til
optimisme.

7

Den anden ting, der giver grund til optimisme, er, at vi i international sammenhæng og ikke mindst i europæisk sammenhæng er i den
meget, meget privilegerede situation, at vi har en af verdens laveste
ungdomsarbejdsløsheder. Det kan vi, mener jeg, takke de faglige uddannelser for, fordi vi netop igennem elevuddannelserne, vekselsuddannelsesprincippet, bevæger elever hurtigt fra uddannelse og ud på
arbejdsmarkedet. Der bliver rystet på hovedet igen. Godt, jamen så
er det jo lige før, man skal invitere Uddannelsesudvalget til en gennemgang af, hvordan ungdomsarbejdsløsheden ser ud overalt i Europa. Selv Sverige, som jo ellers klarer sig fornuftigt igennem krisen,
har en højere ungdomsarbejdsløshed, end vi har. I Spanien nærmer
den sig 30-40 pct. i regulær ungdomsarbejdsløshed. Dér er vi ikke i
Danmark.
Det er ikke lutter lagkage at befinde sig i en finanskrise: det er
kompliceret. Vi gennemfører også en økonomisk politik, som kræver, at vi reducerer i den offentlige sektor eller i hvert fald ikke tillader, at den vokser, og på den måde skiller vi os jo selvfølgelig meget
ud fra S-SF, der bl.a. vil hente 31,5 mia. kr. mere i skatter og afgifter
hos borgere og virksomheder. Jeg tror dog ikke, det er løsningen på
det at skabe flere praktikpladser, at man vil gøre det dyrere at producere i Danmark. Men jeg glæder mig over den velvillige behandling
og siger mange tak til forligskredsen, for det var virkelig konstruktivt. Tak.";Kl. 13:37
42586;Time;;Kl. 13:40
42625;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen af
dette lovforslag sluttet.
Jeg foreslår, at det henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og retsplejeloven.
(Skærpede straffe for hæleri, tæt samarbejde om udveksling af
oplysninger mellem kriminalforsorgen, de sociale myndigheder
og politiet i forbindelse med dømtes løsladelse (KSP-samarbejdet)).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 06.10.2010).";Mogens Lykketoft
43271;Time;Forhandling;Kl. 13:40
43322;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Karsten Nonbo som ordfører for Venstre.";Mogens Lykketoft
43401;Time;(Ordfører);Kl. 13:40
43431;name_party;":
Det lovforslag, vi skal behandle nu, har to elementer. Det første element er en udvidelse af strafferammen for groft uagtsomt hæleri. Det
er sådan i dag, at vi har to andre straffeparagraffer: for groft hæleri
er strafferammen 6 års fængsel, og for hæleri i almindelighed er
strafferammen 1½ års fængsel. Så det er egentlig godt nok. Der,
hvor vi mangler et redskab, er i forbindelse med strafferammen for

8

Tirsdag den 26. oktober 2010 (L 3)

det, der hedder uagtsomt hæleri. Den er i dag ½ år, og den bliver
hermed sat op til et helt år. Uagtsomt hæleri er f.eks. det, at nogle
mener, at man kan gå ind på den lokale beverding og købe et B&Oanlæg, og at det så nok er helt lovligt. Nogle forsøger jo at skubbe
sig ind under deres uvidenhed, grænsende til dumhed, og nu kan
man så, sådan lidt groft sagt, sige, at det så koster en længere straf at
være dum, for man skal være usandsynlig dum for at kunne købe et
musikanlæg på et værtshus og så tro, at det er helt legalt. Så det er
der absolut støtte til fra Venstres side.
Der er også støtte til det andet element i det her lovforslag, nemlig at man udvider muligheden for et samarbejde mellem politimyndigheder, kriminalforsorg og sociale myndigheder og psykiatrimyndigheder, både når det gælder almindelig behandling, og når det gælder udskrivning med henblik på at finde en egnet bolig og et egnet
liv for dem, der har været inde at sidde.
Det er noget, jeg ser på med meget, meget stor glæde. Jeg har
selv haft et job som SSP-medarbejder – det er p’et, der har været
min side af det – og nogle gange har jeg siddet og måtte bide mig
lidt i tungen eller læberne for ikke at fortælle, hvorfor vedkommende
er, som han er. Nu er der mulighed for, at man lidt bedre kan gøre
det, således at de andre parter også kan få et indblik i, hvad det reelt
er, der foregår, og hvordan den unge reagerer.
Så vi hilser det her lovforslag velkommen.";Karsten Nonbo
45335;Time;;Kl. 13:43
45374;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Karen Hækkerup.";Mogens Lykketoft
45438;Time;;Kl. 13:43
45458;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne spørge til det, der er den tredje del af det
her lovforslag, og som handler om den måde, man skal videregive
informationer mellem kriminalforsorg, politi og sociale myndigheder på. Det er et forslag, som jeg i øvrigt synes er glimrende, men
som jeg måske nok havde ønsket man havde taget ud til en selvstændig behandling i stedet for at kæde det sammen her i hæleripakken.
For jeg synes egentlig, at ikke alene udleveringen af informationer,
men også udslusningsdelen havde fortjent at have sit eget selvstændige lovforslag.
Men det, jeg vil spørge til, er det med, at hvis man nu eksempelvis har været inde at afsone en fængselsdom for tyveri, må man ifølge det lovforslag, som regeringen nu har fremsat, ikke blive udsluset
til en bolig, hvis man bor i et ghettoområde. Og der vil jeg bare spørge, om ordføreren vil redegøre for, på hvilken måde man som en, der
er indsat i et fængsel, og som altså har en bopæl i et ghettoområde,
skal boliganvises, når man skal udsluses fra fængslet.";Karen Hækkerup
46484;Time;;Kl. 13:44
46523;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
46546;Time;;Kl. 13:44
46565;name_party;":
Det hører vist nærmere ind under sociallovgivningen, hvordan man
gør det rent praktisk. Altså, det væsentligste for mig er, at der opstår
et samarbejde, og jeg vil sige med hensyn til, hvordan det samarbejde kommer til at køre, at der jo bl.a. ligger ghettoplaner, som skal
udmøntes i lovforslag. Så lad os tage det til den tid. Det her lovforslag åbner i hvert fald op for muligheden.";Karsten Nonbo
46962;Time;;Kl. 13:44
47001;title_name;":
Fru Karen Hækkerup?
Nej. Så er det fru Karen Hækkerup som ordfører for Socialdemokratiet.";Mogens Lykketoft
47103;Time;(Ordfører);Kl. 13:44
47134;name_party;":
Tak. Grunden til, at jeg valgte ikke at tage yderligere en kort bemærkning, var, at hr. Karsten Nonbo jo har ret i, at det må vi tage i
den videre lovgivningsproces. Jeg synes, at det var et væsentligt
spørgsmål at stille, når nu regeringen lige har præsenteret sit store
ghettoudspil, fire ministre side om side, og man så alligevel ikke kan
svare på, hvordan det konkret skal udmøntes i virkeligheden. Det synes jeg da selvfølgelig er bekymrende, men det må vi jo så se om
Socialdemokraterne ikke kan hjælpe til med, når man skal lave udformningen.
Det her lovforslag handler om hæleripakken, og jeg vil sige, at vi
fra Socialdemokraternes side med stor bekymring har set på den udvikling, der har været i indbrudstyveri. Private hjem har i stigende
omfang været udsat for indbrud, og det er en meget, meget voldsom
oplevelse at komme hjem og opdage, at ens arvesmykker er blevet
stjålet, eller at møbler, som man har købt, og som har stor affektionsværdi, er blevet ødelagt eller røvet. Derfor er det et voldsomt indgreb i folks privatliv, når de kommer hjem og opdager, at det hjem,
som er deres base og det sted, hvor de har helle, er blevet brudt ind i
af folk, der har været inde for at stjæle.
Rent faktisk har vi oplevet en ekstrem stigning i antallet af indbrud i de sidste par år. 49.000 indbrud var der registreret i 2009. Det
er en stigning på 50 pct. i forhold til måltallet fra 2006. Det vil altså
sige, at det her rammer rigtig mange mennesker. Det er alvorligt at
komme hjem til et hjem, der er blevet ødelagt af indbrudstyve, og
derfor skal man selvfølgelig sætte meget hårdere ind over for det.
Socialdemokraterne har presset på for at få nogle initiativer igennem, og vi er rigtig glade for, at politiet nu har indbrudsområdet som
et af deres indsatsområder.
Vi har så nu modtaget det her lovforslag fra regeringen, som altså
er regeringens svar på, hvordan man vil leve op til den politiske del
af indbrudspakken. Pakken består af de tre elementer, som jeg tror at
hr. Karsten Nonbo nævnede før, og der vil jeg fra Socialdemokraternes side sige, at vi gerne vil give vores tilslutning til lovforslaget. Vi
støtter, at strafferammen for hæleri af professionel beskaffenhed bliver sat op. Det handler jo om, at man hos nogle professionelle indbrudstyve kan bestille eksempelvis bestemte stole eller lamper efter
modeller, farver og typer, som man ønsker sig, og så få dem leveret.
Der har vi altså i dag en strafferamme, som nu bliver sat op med en
tredjedel, og det støtter Socialdemokraterne.
Vi støtter også, at det grove uagtsomme hæleri, hvor man altså
kan gå hen foran en pølsevogn og så købe en rød pølse og en computer for 700 kr., i fremtiden skal give en langt større bødestraf, end det
gør i dag, hvor det typisk vil blive straffet med en bøde 1.000 kr.,
hvis man har købt en sådan varm computer. For der er jo en årsag til,
at de mange indbrud bliver ved med at finde sted, og årsagen er, at
de tyve, som bryder ind i folks hjem og stjæler tingene, rent faktisk
har adgang til at komme af med varerne igen. Der er med andre ord
nogle købere, som aftager de varme varer, og derfor er det en fornuftig idé at sætte bødestraffene op for dem, som godt ved, at når de køber en svanestol eller en computer, der kun er lidt brugt, for 500 kr.,
er den gal.
Det sidste element i lovforslaget handler om at give hjemmel til
oplysninger, som skal videregives i KSP-samarbejdet, som altså står
for kriminalforsorg, sociale myndigheder og politi, sådan at reglerne
sidestilles med dem, vi kender fra SSP, som står for skole, socialforvaltning og politi, og PSP, som står for psykiatri, sociale myndigheder og politi. Det støtter vi sådan set varmt skal ske.
Men jeg synes, som jeg også sagde i min indledende kommentar
til Venstres ordfører, hr. Karsten Nonbo, at det havde været rart, at
det her element havde været et punkt for sig i lovforslaget. For det
her handler om udslusning, og Socialdemokraterne har igen og igen

Tirsdag den 26. oktober 2010 (L 3)

massivt sat fokus på, at hvis vi skal stoppe kriminalitet, handler det
om at få de kriminelle til at ændre adfærd. Det gør man kun, hvis
man sætter ind med en straf, der virker: hvis man begynder at behandle folk anderledes i fængslerne, kigger på, hvad de har af uddannelsesmæssige efterslæb, om de har nogle stofmisbrugsproblematikker, der skal tages hånd om, eller om de ikke kan styre deres
temperament, og hvordan vi i virkeligheden kan hjælpe de her mennesker og løfte dem ud af kriminalitet. For kun hvis vi får løftet folk
ud af kriminalitet, undgår vi jo, at der kommer flere indbrud, eller at
der er flere andre mennesker, der bliver udsat for overgreb.
Derfor er jeg rigtig glad for, at regeringen nu også er villig til at
gå ind og se på, hvordan man kan forbedre løsladelsen, og at man
følger op på det projekt, der har været, der hedder god løsladelse, og
som man har talt pænt om, men som man har valgt ikke at ville videreføre. Nu gør man det så, men man målretter det altså alene til at
ramme dem, som har været indsat for berigelseskriminalitet. Det synes jeg er rigtig ærgerligt, for vi har behov for, at resocialiseringsindsatsen og den præventive indsats, altså hvordan vi forhindrer nye
forbrydelser, selvfølgelig skal dække meget, meget bredere og ikke
kun indbrudstyve. Så selvfølgelig er det en glædelig ting, at regeringen nu langsomt viser vilje til at ville gå den her vej, men det er en
meget, meget lille indrømmelse i forhold til de store gevinster, der
ville være for samfundet, hvis vi i stedet for kun at straffe forbrydere
sørgede for at straffe dem med en straf, der virkede, og som rent faktisk ville få dem ud af kriminalitet.";Karen Hækkerup
52790;Time;;Kl. 13:49
52829;title_name;":
Hr. Karsten Nonbo for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
52882;Time;;Kl. 13:49
52901;name_party;":
Jeg vil bare vide, hvorfor fru Karen Hækkerup teknisk set vil have
det her lovforslag delt, for når jeg lytter til, hvad fru Karen Hækkerup siger, forstår jeg, at fru Karen Hækkerup er enig i begge halvdele, og så kan de vel godt køre sammen. Det kan afgøre hastigheden
af, hvor grundigt og hvor vigtigt vi arbejder med f.eks. delen omkring KSP-samarbejde osv. For jeg hører jo, at der er total enighed
om den anden halvdel, der handler om uagtsomt hæleri, altså at hæve strafferammen til det dobbelte.
Så hvad er problemet, andet end at fru Karen Hækkerup forsøger
at finde et problem?";Karsten Nonbo
53499;Time;"9

op med at løslade folk til gaden med 400 kr. på lommen, uden at de
har et sted at bo, uden at de har en uddannelse, uden at de har nogen
fremtidsplaner. Så ved vi jo nemlig godt, hvad det betyder. Det betyder, at der går ganske kort tid, og så kommer de på besøg i fængslet
igen.
Derfor ville jeg have ønsket, at man ville have været lidt mere
ambitiøs fra regeringens side og ikke kun havde ladet det her omhandle berigelseskriminalitet.";Kl. 13:50
53952;Time;;Kl. 13:51
53991;title_name;":
Hr. Karsten Nonbo.";Mogens Lykketoft
54021;Time;;Kl. 13:51
54040;name_party;":
Det er bare lige for fuldstændighedens skyld: Jeg mener, at når man
ændrer en strafferamme fra 6 måneder til 12 måneder, altså til 1 år,
er det en fordobling. Jeg skal medgive fru Karen Hækkerup, at jeg
godt ved, at der et eller andet sted i bemærkningerne står, at det er en
tredjedel, men det er lovforslaget, vi ændrer, og det er som sådan
lovforslaget, jeg læser. Og der står fra 6 måneder til 1 år, og det er i
min terminologi en fordobling.";Karsten Nonbo
54498;Time;;Kl. 13:52
54537;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
54560;Time;;Kl. 13:52
54580;name_party;":
Nu kan jeg så konstatere, at både jeg selv og Venstres ordfører har
læst både lovforslaget og bilag, for det er korrekt, hvad der står om
antallet af måneder. Men der står jo også i bemærkningerne, at det er
ledsaget af, at man ønsker, at det ved domstolene skal give indvirkning på op til en tredjedel, og at der kan justeres op og der kan justeres ned, som der i øvrigt altid kan, når domstolene skal foretage en
konkret vurdering. Så jeg tror måske, vi begge to har ret. Vi kan i
hvert fald ende med at konstatere, at der sker en strafforhøjelse for
groft uagtsomt hæleri, hvilket vi begge støtter op om, og det er jo
glædeligt.";Karen Hækkerup
55223;Time;;Kl. 13:52
55262;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Pia Adelsteen som ordfører for
Dansk Folkeparti.";Mogens Lykketoft
55356;Time;;Kl. 13:53
55395;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
55418;Time;;Kl. 13:50
55438;name_party;":
Jeg forsøger ikke at finde nogen problemer, men som jeg læser lovforslaget, er strafferammehævelsen på en tredjedel og ikke på det
dobbelte.
Men grunden til, at jeg syntes, at det havde været smart at sørge
for, at lovforslaget var delt, var, at så havde vi haft mulighed for, at
de gode ting, der ligger i det her lovforslag, ikke kun skulle vedrøre
folk, der er sat i fængsel på grund af berigelseskriminalitet. For det
er jo ikke kun folk, der stjæler, der har behov for at blive hjulpet ud
af kriminalitet, når de efterfølgende skal vende tilbage til samfundet.
Der havde det altså været rigtig rart, hvis vi kunne have kigget på en
reform af Kriminalforsorgen, kunne have fokus på en straf, der virker, hvor vi i stedet for kun at sige, at nu straffer vi folk, og så skal
det være hårdt, og så sætter vi dem ind bag lås og slå og lukker døren, så i stedet for spørger: Hvad er årsagen til, at det her menneske
begår kriminalitet? Hvad er det, vi skal sætte ind med for at få det
her menneske til at holde op med at begå kriminalitet? Vi skal holde

(Ordfører)";Karen Hækkerup
56523;name_party;":
Som det er blevet nævnt, har lovforslaget de to formål, som også tidligere er blevet nævnt: strengere straffe for hæleri og tættere koordinering ved udslusning fra fængslerne. Den tættere koordinering mellem myndighederne er naturligvis med henblik på at undgå tilbagefald til ny kriminalitet, og det skal gøres gennem tilbud om f.eks. uddannelse og job, og myndighederne skal gøre mest muligt for at sikre den løsladte en meningsfyldt tilværelse, som der også står i bemærkningerne.
Forslaget er også, som det tidligere er blevet nævnt, et vink med
en vognstang til de private borgere, som netop køber de billige
dvd'er osv. Man kan da også i bemærkningerne til forslaget læse, at
de typisk får en bøde. Der bliver så en skærpelse af straffen her. Jeg
kunne godt tænke mig – og det må vi jo så tage op i udvalgsarbejdet
– at man også kigger lidt på de her bødestørrelser, for de ændrer sig
også, så vidt jeg kan se i bemærkningerne til lovforslaget. Men man
studser bestemt også over de bødestørrelser, der har været i hvert
fald indtil ændringen: jeg synes, de har været meget små.

10

Tirsdag den 26. oktober 2010 (L 3)

Jeg vil også godt sige, at vi bestemt er positive over for forslaget.
Nu har diskussionen været der mellem hr. Karsten Nonbo og fru Karen Hækkerup om strafferammen, for der kan jeg måske også godt
være lidt forvirret. Det er rigtigt, at der står, at den er fra 6 måneder
til 12 måneder, men vi kunne måske godt ønske os, at den blev skærpet yderligere, sådan at man, hvis man altså køber hælervarer, får en
længere straf. Det er rigtig vigtigt.
Det er meget ubehageligt for mennesker at komme hjem og opleve, at der har været indbrud. Det typiske er, har jeg hørt rigtig mange
mennesker fortælle, at når de har haft indbrud, er det rigtig svært at
få politiet ud. Det er svært, synes de. Mange ser amerikanske tv-serier, og vi ser alle sammen, hvordan de her teknikere render rundt og
finder fingeraftryk osv., for de vil jo gerne fange indbrudstyvene,
men det synes de, som har oplevet indbrud herhjemme, ikke rigtig
foregår. Samtidig er der en del mennesker, som, hvis de er så uheldige at bo i et kvarter, der ofte bliver udsat for indbrud, også er så
uheldige at blive smidt ud af deres forsikringsselskab. Og det giver
jo bare et problem oven i det, at man oven i købet har været udsat for
indbrud.
Der er en sidste ting, jeg også godt vil nævne. Når der nu har været den her gevaldige stigning i antallet af indbrud fra 2006 til 2009
på 50 pct., så vi i 2009 havde 49.000 indbrud, kunne jeg da godt
tænke mig at vide, hvor stor en andel der bliver begået af danskere,
altså folk, der bor i Danmark, og hvor stor en andel der bliver begået
af folk, som kører ind over landets grænser og altså rømmer et hus
og så kører ud over landets grænser igen og sælger varerne i udlandet. For der kan vi sætte straffen nok så meget op, det vil jo overhovedet ikke have nogen effekt, hvis det sker. Det kræver altså en større kontrol nede ved grænsen. Og vi hører jævnligt eksempler på, at
der er varevogne, der sådan nærmest pendler frem og tilbage med
lastrummet fyldt af varer, der stammer fra indbrud i Danmark. Så det
vil jeg i hvert fald også gerne have at vide.
Men umiddelbart er vi positive over for forslaget. Vi kunne dog
måske godt tænke os at se, at straffen var en smule højere.";Pia Adelsteen
59846;Time;;Kl. 13:56
59885;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Karina Lorentzen Dehnhardt som ordfører for
SF.";Mogens Lykketoft
59968;Time;(Ordfører);Kl. 13:56
60012;name_party;":
Jeg kan lige indledningsvis sige til Dansk Folkepartis ordfører, at vi
jo i SF – så vidt jeg husker også Socialdemokraterne – tidligere har
sagt, at vi syntes, at det ville være helt fint med nogle flere stikprøvekontroller ved grænsen: så lad os da finde ud af det. Lad os tage
Dansk Folkeparti på ordet, for der går nemlig lige i skrivende øjeblik
kun ti mennesker fra Told og Skat nede ved den dansk-tyske grænse,
og det synes jeg faktisk er alt for få.
Men tilbage til lovforslaget, som jo handler om, hvordan vi skal
bekæmpe den her voldsomme stigning, som vi har set der har været i
antallet af indbrud.
Der er ingen tvivl om, at det at blive udsat for et indbrud er en
voldsom krænkelse. Man kommer hjem og dele af huset er måske
ødelagt, vinduerne er slået i stykker, eller døren er sprængt i stykker,
børnenes legetøj ligger spredt rundtomkring, der er blevet stjålet
yndlingseffekter, og al elektronik er taget. Jeg tror, at alle, der har
oplevet det her, kan sætte sig ind i, hvad det betyder, at der er nogle
fremmede, der har været inde i ens hjem. Det skal vi sætte en stopper for.
Her vil jeg godt rose regeringen for deres indbrudsudspil, for jeg
synes faktisk, at det er lykkedes regeringen at komme med et meget
helhedsorienteret udspil – jeg kan se, at ministeren som en af de

sjældne lytter meget opmærksomt til det, jeg siger, men jeg mener
det faktisk af et oprigtigt hjerte.
Det her lovforslag tager ikke kun fat på efterspørgslen, som jo er
en vigtig brik, når det handler om at bekæmpe indbrud, for der er
nogle, der aftager tyvekosterne, og det er naturligvis det, der gør, at
indbruddene sker, forslaget tager også hul på den meget store udfordring, der ligger i at gøre noget ved det, der handler om gerningsmændene. Hvis vi skal have stoppet indbruddene, handler det også
mange gange om at sørge for, at folk bliver ordentligt udsluset, altså
at der gøres en ordentlig indsats i vores kriminalforsorg. Så stor ros
til regeringen, fordi man kommer rundt om alle de her ting.
Jeg kunne dog også godt tænke mig at have fået en redegørelse
for politiets indsats på det her område – men det kan være, ministeren vil sige noget mere om det senere – fordi den unægtelig virker
noget svingende, og jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad ministeren har med i godteposen på det område, så vi kan få en stabil indbrudsindsats fra politiets side.
I SF støtter vi den skærpede straf til de professionelle bagmænd.
Det her foregår mange gange rigtig velorganiseret, der udføres decideret bestillingsarbejde, og der er ingen tvivl om, at der sidder nogle
bagmænd, som koldt og kynisk planlægger de her ting. Så jeg synes,
der er god grund til, at man strammer til over for det. Jeg synes også,
det er fornuftigt, at man tager fat i de borgere, som aftager de her
ting. Jeg synes ikke rigtigt, det holder at sige, at man har købt en
computer, som har en værdi af 7.200 kr., som der er nævnt i et af
eksemplerne, for 700 kr., for man burde nok have vidst, at der var
noget kunstigt ved den handel, og at det så udløser en bøde på 1.000
kr., virker jo nærmest latterligt i den sammenhæng.
Så vi kan støtte de skærpelser, der ligger her. Vi synes, det er helt
fint at opdrage borgerne og sige til dem, at det er tilladt tænke sig
om, inden man aftager sådan nogle ting. Jeg kunne godt tænke mig,
at der kom en informationskampagne målrettet borgerne, så de kan
blive klar over, hvordan de her ting hænger sammen.
Lige et par afsluttende ord om gerningsmanden: Jeg så en Station
2-udsendelse, hvor politiet anslog, at ca. 60 pct. af den berigelseskriminalitet, der finder sted i Danmark, vedrører narkorelaterede personer, som skal skaffe penge til stoffer, og jeg er ikke i tvivl om, at den
sidste del af lovforslaget, som giver bedre mulighed for at udveksle
informationer, så en udslusning af de indsatte kan ske på en bedre
måde, er en meget, meget vigtig brik i det at følge op på de her personer, som jo har et misbrug, og som har brug for en eller anden
form for vedligeholdelsesbehandling, når de bliver løsladt. Der er
også brug for bolig, og der er brug for bedre uddannelsesmuligheder.
Jeg efterlyser, ligesom fru Karen Hækkerup gjorde, at der bliver
taget nogle flere initiativer i forhold til selve gerningsmændene. Jeg
tilhører jo det segment i Folketinget, som er lidt bekymret over, at
der er blevet nedlagt 100 stillinger i vores kriminalforsorg. Det tror
jeg ikke er så opløftende i forhold til faktisk at kunne tilbyde bedre
uddannelsesmuligheder og sikre en bedre behandling, og jeg tror, at
det er noget, vi skal snakke meget mere om i fremtiden, for der er
ingen tvivl om, at der er en samfundsmæssig interesse i at hjælpe de
her mennesker tilbage på ret køl, så vi undgår det næste offer i rækken.";Karina Lorentzen Dehnhardt
64754;Time;;Kl. 14:01
64793;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke som ordfører for De Konservative.";Mogens Lykketoft
64873;Time;(Ordfører);Kl. 14:01
64901;name_party;":
At blive udsat for et indbrud er meget krænkende. Én ting er, at man
får stjålet nogle ting. En anden ting er, at ens hjem ofte er fuldstændig gennemrodet og det tager uger og måneder at få ryddet op og

Tirsdag den 26. oktober 2010 (L 3)

gjort i stand igen. Men det mest krænkende er, at man går rundt med
en følelse af og en viden om, at der har været fremmede inde i ens
ting: der er en anden, der har gået og rodet i ens ting. Det er så krænkende, og derfor er det selvfølgelig nødvendigt, at vi gør noget ved
de alt, alt for mange indbrud, som vi har. Der skal gøres noget effektivt, der skal gøres noget målrettet, og det skal være en helhedsorienteret indsats, og derfor er det godt, at regeringen har fremlagt en hel
pakke af initiativer for at komme hele vejen rundt om problemstillingen med de alt for mange indbrud.
Spørgsmålet er jo, hvorfor der er nogen, der begår indbrud. Ja,
det gør de for at skaffe sig nogle penge. Men det sker jo ganske ofte,
når man begår et indbrud, at man ikke lige finder rede penge, kontanter, og hvad gør indbrudstyven så i stedet for? Ja, indbrudstyven
tager nogle ting af værdi, som indbrudstyven sælger for på den måde
at få nogle penge. Og hvem sælger man til? Ja, det gør man til hælerne. Med andre ord er det i virkeligheden hælerne, der er årsagen til,
at der er nogen, der begår indbrud. For hvis ikke der var nogen, der
ville købe de her varer, så kunne det ikke betale sig at begå indbrud,
og så ville antallet af indbrud selvfølgelig rasle ned. Derfor er det
meget vigtigt, at vi får taget fat i hælerne og får gjort det lysende
klart, ikke bare at det er ulovligt, men i særdeleshed at det også skal
være strafbart at være hæler. Det må ikke kunne betale sig at købe
hælervarer. Og det er der jo noget der tyder på at det rent faktisk kan
i dag. Altså, når man kan få lov til at købe både cykler og computere
for så små penge, at enhver bør sige sig selv, at det er stjålne varer,
man står og køber, og straffene typisk er en bøde på omkring 500
kr., ja, så kan det jo godt betale sig, hvis det går godt. Men det skal
ikke kunne betale sig, og det skal heller ikke kunne gå godt, og derfor bliver straffene nu markant skærpet.
Hvad angår straffene for det, der hedder groft uagtsomt hæleri,
altså straffelovens § 303, sker der faktisk en tidobling af bøderne.
Hvor man i dag typisk får en bøde på 500 eller 1.000 kr., bliver udgangspunktet i fremtiden en bøde på 10.000 kr. Så begynder det at
kunne mærkes, at man får en bøde, og det tror jeg på vil have en effekt. Et andet element er, at man også går ind og fordobler strafferammen i forhold til frihedsberøvelse, sådan at der i grovere tilfælde
er mulighed for, at man kan fordoble straffen og også strafudmålingen. Og her taler vi altså stadig om § 303, for det er der, man fordobler strafferammen, hvorimod man i bemærkningerne til den almindelige hæleribestemmelse, § 290, skriver, at man opfordrer domstolene til i fremtiden at skærpe straffene med mindst en tredjedel. Det
var mere for lige at få det på plads: der var en diskussion tidligere
om, hvad det egentlig var for nogle paragraffer, man fik skærpet og
ikke skærpet. Det var lige for at få det på plads.
Så er der et andet element af forslaget, som også er utrolig vigtigt, nemlig at sørge for, at de, der så begår de her indbrud, bliver
pågrebet for det, får en fængselsstraf og kommer ind og afsoner, så
også, når de kommer ud af fængslet, kommer ud som nogle bedre
mennesker – at sørge for, at de, når de kommer ud, har noget at
komme ud til, som ikke skal være fornyet kriminalitet. Og der er det
altså vigtigt, at det samarbejde, der allerede i dag findes mellem
kommunerne og kriminalforsorgen, bliver styrket og udbygget, og at
der bliver nogle forpligtelser til, at kommune og kriminalforsorg
sammen med den indsatte inden løsladelse sikrer, at den indsatte rent
faktisk har en bolig at komme ud til, har et arbejde at komme ud til.
Jeg mener, det skal være den indsattes eget ansvar at skaffe sig den
her bolig, skaffe sig et arbejde, mens man sidder inde. Man ved jo
godt, hvilken dato man skal ud. Men hvis man har problemer med
det, skal der selvfølgelig også være rig mulighed for, at man kan få
hjælp til det. Ligesom vi hjælper alle mulige andre borgere her i
samfundet, hvis de har problemer, så skal indsatte selvfølgelig også
have den nødvendige hjælp. Men det handler om, at man sørger for,
at de ting er på plads inden løsladelse, for det er for sent, når personen står på gaden uden et sted at bo, uden et arbejde at tage sig til og

11

uden en krone på lommen. Så er vejen tilbage til fornyet kriminalitet
alt, alt for kort. Så udslusning er helt afgørende vigtigt.
Noget andet, jeg synes er godt – det er så ikke en del af lovforslaget her, det er en administrativ beslutning, som jeg har opfordret til
længe, og som er vedtaget og kommer til at gælde allerede fra om et
par måneder – er at sørge for, at indbrudstyve, der sidder i fængsel i
juledagene, bliver siddende inde i fængslet. Julen er højtid for indbrud, og derfor skal indbrudstyve ikke have nogen som helst muligheder for at komme på udgang, orlov eller noget som helst andet.
Hvis straffen er udstået, skal de selvfølgelig løslades, men ellers skal
man altså blive siddende i fængslet i julen, for det er højtiden for
indbrud, og vi andre vil gerne lov til at nyde julens højtid uden at
være bekymret for indbrud. Derfor skal så mange indbrudstyve som
muligt sidde i fængsel, når det er jul.";Tom Behnke
70364;Time;;Kl. 14:06
70403;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Lone Dybkjær som radikal ordfører.";Mogens Lykketoft
70473;Time;(Ordfører);Kl. 14:07
70503;name_party;":
Jeg har været rimelig nøje igennem høringssvarene og kan konstatere, at der i hvert fald i forbindelse med strafferammerne, medmindre
jeg har overset et eller andet, ikke har været nogen bemærkninger til
ændringen af disse. Jeg synes altid, at man kan diskutere, hvad strafferammerne skal være, men at sende dette signal til hælerne synes
jeg er et godt signal. Det synes jeg sådan set er det vigtigste. Det er
ikke, fordi jeg er tilhænger af indbrud. Men jeg synes, at det er svært
at vurdere strafferammen for det. Det er kun udviklingen, der kan vise, om det har en præventiv effekt. Men jeg synes under alle omstændigheder, at det er vigtigt, at man rammer hælerne hårdere, end
man gør i dag. Er der ikke den efterspørgsel, bliver det også mindre
interessant at foretage indbruddene. Jeg tror ikke, at jeg kan komme
op i de samme højder, som andre har været i spørgsmålet om, hvor
slemt det er at have indbrud i sit hjem, så det vil jeg lade være med
at kaste mig ud i.
Jeg vil derimod godt lige komme med et par bemærkninger om
det systematiske samarbejde mellem de her forskellige offentlige instanser, som der er tale om, hvor der altså i højere grad skal udveksles oplysninger. Der har jeg jo konstateret, at Institut for Menneskerettigheder har hejst et flag. Hvis jeg husker rigtigt, var det Institut
for Menneskerettigheder, der hejste et flag i forbindelse med udlevering af oplysninger.
Det er klart nok, at hvis man skal have et effektivt samarbejde,
kræver det også, at man udveksler oplysninger. Men det, som Institut for Menneskerettigheder gjorde opmærksom på, var, at der skulle
gives et samtykke. Og jeg kan sådan set ikke forstå, at det ikke er
taget med ind. Så vil man sige, at det vil den pågældende måske ikke
give. Men jeg kan ikke få ind i mit hoved, at den pågældende ikke
vil give det, for det, der er tale om, er jo at prøve at hjælpe til med en
udslusning og prøve at hindre tilbagefald. Derfor synes jeg godt, at
man kan forestille sig, at der bør gives et samtykke, inden der udveksles oplysninger. Det vil jeg under alle omstændigheder gerne
have ministerens kommentar til.
Med de bemærkninger kan man sige, at vi sådan set forsigtigt
støtter forslaget, men at vi dog gerne lige vil have en lidt nærmere
diskussion om udlevering af oplysninger. Det, vi jo skal gøre os
fuldstændig klart, er, at med det samfund, vi har lavet, er der en meget stor del af privatlivet, der kan kortlægges. Det vil det så blive i
endnu højere grad her. Det kan godt være, at det er rigtigt, men jeg
synes måske også, at det kunne være rigtigt netop at stille spørgsmål
til, om det skal gå automatisk, eller om man skal indhente samtykke.
Med disse bemærkninger er det, som jeg allerede tidligere har sagt,

12

Tirsdag den 26. oktober 2010 (L 3)

en forsigtig tilslutning til forslaget, og jeg vil gerne høre ministerens
svar på det her.";Lone Dybkjær
73367;Time;;Kl. 14:10
73406;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som Enhedslistens ordfører.";Mogens Lykketoft
73481;Time;(Ordfører);Kl. 14:10
73510;name_party;":
Jeg er helt enig med de mange, der har snakket om, hvor forfærdeligt
det er at blive udsat for et indbrud. Derfor tror jeg også, at det er vigtigt at bruge konfliktråd i en række af de her sager. Jeg tror, at det
har stor betydning især for unge, der starter på en kriminel løbebane,
at blive konfronteret med, at det, at de er brudt ind i et hjem, ikke
bare betyder, at et forsikringsselskab betaler nogle penge, men at der
rent faktisk er nogle mennesker, som bliver bange. I de værste tilfælde er der mennesker, som faktisk flytter fra deres bolig, fordi de ikke
længere tør bo der.
Jeg tror, at det er rigtig vigtigt, at de unge bliver tvunget til at blive konfronteret med, at det, de foretager sig, har konsekvens for
nogle mennesker, at det ikke bare er nogle døde ting, men at det rent
faktisk er nogle mennesker, det går ud over, når man begår et indbrud. Jeg håber, at det også er noget, som vil indgå i det arbejde, der
skal ske ude i politikredsene, så man bliver meget mere opmærksom
på, at indbrudssager altså er nogle af de sager, hvor konfliktråd kan
være en rigtig, rigtig god idé.
Når det så er sagt, tror jeg, at det er rigtig vigtigt, som andre også
har været inde på, at vi sætter ind i forhold til efterspørgslen. Jeg
tror, at det er rigtig vigtigt både at se på strafferammerne og i allerhøjeste grad at se på, hvad risikoen er for at blive opdaget, fordi det
jo ofte er det, der er det afgørende, nemlig, om det er noget, hvor
man faktisk kan risikere at få en straf. Det er lidt ligegyldigt, hvor
høj straffen er, hvis man overhovedet ikke har nogen risiko for, at
man bliver opdaget og bliver straffet.
Derfor synes jeg, at det er nok så væsentligt, og det håber jeg at
vi kan få uddybet lidt under udvalgsarbejdet. Hvor stor vil risikoen
egentlig blive? Altså, hvad er det for et konkret arbejde, man vil gøre
for at få fat i de her hælere, så det ikke bare bliver noget symbolsk
med, at vi hæver strafferammen, men at man rent faktisk sætter ind i
forhold til hælerne og rent faktisk gør noget for, at folk bliver klar
over, at her er en risiko, og hvis der er nogle, der bliver dømt, så rent
faktisk også gør en del ud af at få i medierne, at her er der altså nogle, der bliver dømt og får en hård straf, fordi de har købt hælervarer.
Jeg tror, at det er afgørende, at vi også kigger på risikoen for opdagelse og på at få udbredt den risiko og ikke kun på strafferammen.
Så bliver der jo sagt, at en stor del af dem, som begår indbrud, er
stofmisbrugere. Der tror jeg altså at vi bliver nødt til at gå langt mere
ind i diskussionen om, hvad vi gør ved det store problem, vi har. Nu
har man forsøgt i så mange år med mere politi og mere straf, og det
har altså bare ikke hjulpet i forhold til de mennesker, vi har i vores
samfund, som misbruger stoffer. Der bliver vi altså nødt til at se
langt mere på, hvad vi kan gøre for at forebygge, at de kommer ud i
det her, og der tror jeg altså ikke meget på regeringens strategi om,
at man går ud og tager stofferne fra dem på gaden, og så begår de et
nyt indbrud, og ryger i fængsel på et tidspunkt, og så kommer de ud
til det samme igen og starter forfra.
Vi er nødt til at gå ind med en langt større indsats, og der bliver
vi altså også nødt til at se på det, som beboerne på Vesterbro efterspørger, netop at man får lov til at få nogle fixerum, hvor de her
mennesker kan komme og få noget tillid til systemet og efterhånden
også begynde at blive motiveret for at komme i behandling og komme ud af deres misbrug og få et liv, hvor de ikke begår indbrud hos
andre. Det tror jeg også er væsentligt.

Så vil jeg også sige, at skal man lave en ordentlig løsladelsespolitik, kræver det altså også, at der kommer ressourcer. Der bliver jeg
jo lidt bekymret, når der i lovforslaget står, at der ikke er nogen økonomiske konsekvenser af det her forslag, fordi Kriminalforsorgen i
Frihed, som skal stå for den her løsladelsespolitik, skal stå for at lave
samarbejdet med de andre myndigheder, i den grad mangler ressourcer. Hvis det her derfor skal blive til noget og have en effekt, kræver
det altså, at der enten bliver tilført nogle ressourcer eller man fjerner
nogle af de andre opgaver, de har i dag, med at lave en masse unødvendig kontrol. Det synes jeg er noget af det, vi også skal prøve at se
på.
Så er der, som fru Lone Dybkjær var inde på, spørgsmålet om videregivelse af oplysninger. Der kan jeg godt se, at man på flere og
flere områder efterhånden begynder at sige, at vi bare skal have
myndighederne til at udveksle oplysninger om alting, og at det er
rigtig godt og fornuftigt. Det er det også i mange tilfælde, og derfor
vil borgerne jo normalt også gerne give sit samtykke. Der synes jeg
at vi mangler en forklaring og en dokumentation på, hvorfor det er
nødvendigt med den udvidelse, der ligger i det her lovforslag, af, at
man ikke længere skal have samtykke for at udlevere oplysninger.
Jeg mangler at se dokumentationen for, at det faktisk lægger en begrænsning på det arbejde, der kan gøres, at man ikke kan få samtykke. Som minimum synes jeg, som Institut for Menneskerettigheder
foreslår, at man skal have skrevet ind i lovteksten, at der i hvert enkelt tilfælde, hvor der udleveres oplysninger uden samtykke, skal
foretages en konkret vurdering af, om den videregivelse er nødvendig og berettiget, for det er altså afgørende, at vi holder fast i at beskytte personfølsomme oplysninger.";Line Barfod
78900;Time;;Kl. 14:15
78939;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det justitsministeren.";Mogens Lykketoft
78999;Time;;Kl. 14:15
79033;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke for den sådan set meget positive
modtagelse, lovforslaget har fået. Der var undervejs bemærkninger
af spørgende karakter og om ting, som nogle af ordførerne mente
kunne gøres anderledes eller lidt bedre, og det kan vi naturligvis også vende tilbage til senere under udvalgsbehandlingen.
Men overvejende er der altså en positiv indstilling til lovforslaget. Det er jeg naturligvis glad for, for det er godt, at der er opbakning til en styrket indsats mod indbrudskriminalitet og hæleri, så vi
kan få knækket den kurve, vi har set, hvor antallet af indbrud i Danmark siden 2006 altså er steget med 50 pct. Det er en helt urimelig
udvikling, og den skal vendes. Jeg er også glad for, at der er en bred
støtte til at sikre et bedre og mere effektivt myndighedssamarbejde i
forbindelse med udslusning at de løsladte.
I april fremlagde jeg sammen med rigspolitichefen og formanden
for Forsikring & Pension og andre organisationer en samlet indbrudspakke, og dette lovforslag er så en udmøntning af dele af den samlede pakke, der altså også indeholder en lang række andre tiltag for
at få sat ind over for og begrænse indbrud i Danmark. Det skaber
utryghed hos borgerne, og som flere har været inde på, er det særdeles ubehageligt at komme hjem og finde, at nogen har været i ens
hus uden at have været inviteret og måske endda har stjålet noget, og
det er jo sådan set det, indbrudstyvene er ude efter at gøre.
Nu er det jo sådan, at indbrud kunne blive begået, fordi man kan
sælge det, man stjæler, og dermed få en økonomisk gevinst ud af
det. Og man kan sige, at de borgere, som så køber disse stjålne indbogenstande, jo i virkeligheden bidrager til, at der skabes et marked
for at begå indbrud. Hvis ingen ville købe det, der bliver stjålet, var
der heller ingen anledning til at stjæle det og forsøge at sælge det videre. Derfor er det vigtigt, at vi sætter konsekvent ind over for den
asociale tendens, der er til at købe varer, man må kunne regne ud er

Tirsdag den 26. oktober 2010 (L 3)

stjålne – altså hælervarer – til en meget lav pris ved pølsevognen eller på værtshuset, som nogle nævnte, eller et andet sted. Vi lægger
med lovforslaget op til en mere konsekvent reaktion både over for
bagmændene bag organiseret hæleri og over for de borgere, som lader sig friste af sådan nogle fordelagtige tilbud på stjålne varer.
Så ønsker vi altså samtidig med dette lovforslag at styrke den koordinerende indsats mellem myndighederne ved udslusning fra
fængsel til frihed, så vi kan forebygge tilbagefald til ny kriminalitet.
Det er ikke mindst vigtigt i forhold til indbrudstyve, idet der jo ofte
er tale om stofmisbrugere, som tilbagevendende, gang på gang, begår indbrud til finansiering af deres misbrug, og som har et meget
stort antal tidligere domme netop for berigelseskriminalitet. Derfor
vil vi med lovforslaget etablere et mere systematiseret samarbejde
mellem kriminalforsorgen, de sociale myndigheder og politiet om
udslusning, altså det såkaldte KSP-samarbejde.
Der var jo nogle bemærkninger, og som sagt var mange heldigvis
positive, hvilket jeg altså også er glad for. Fru Karen Hækkerup var
lidt inde på det her med sammenkædningen mellem de to elementer,
altså udveksling af oplysninger og så det, at vi sætter ind over for
hælerne med skærpede straffe. Det er jo simpelt hen, fordi det indgår
i den sammenhæng, at vi sætter samlet ind over for indbrud i Danmark. Vi har så fra regeringens side valgt ikke at skærpe straffene
over for indbrudstyvene, for det er afgørende for regeringen, at vi
sætter ind der, hvor effekten er størst, og vi tror sådan set ikke på, at
vi får noget videre ud af at skærpe straffene yderligere over for indbrudstyvene, for de begår indbruddene igen, hvis de bliver ved med
at være afhængige af stoffer. Derfor skal vi selvfølgelig også, som
flere, bl.a. fru Line Barfod, tror jeg, var inde på, samtidig hele tiden
styrke vores indsats for at bekæmpe deres narkoafhængighed, mens
de er i fængslerne, så de forhåbentlig kommer stoffrie ud. Når de så
kommer ud fra fængslerne, skulle de gerne modtages af en kommune, der kan fortsætte behandlingen og måske sørge for, at de kommer i uddannelse og arbejde.";Lars Barfoed
83228;Time;"Men i den sammenhæng er det jo altså vigtigt, at vi får et samvirke mellem myndighederne og kriminalforsorgen. Og der skal jeg lige til orientering sige, at det her jo ikke er nogle regler, en hjemmel,
der er forbeholdt indbrudstyve, altså berigelseskriminalitet. Der står
godt nok i bemærkningerne, at det er det, der er hensigten, fordi det
er i den sammenhæng, vi skal se forslaget, men den hjemmel, vi skaber her, er en generel hjemmel til, at der, når vi udsluser folk fra
fængslerne, kan være den udveksling af oplysninger.
Jeg mener, at det er nødvendigt, at man kan gøre det uden samtykke. Det kan man jo f.eks. i SSP-samarbejdet gøre uden samtykke,
og det er sådan set bare det samme, vi gerne vil kunne gøre i KSPsamarbejdet, hvor kriminalforsorgen medvirker. Og jeg tror altså,
det er vigtigt, at myndighederne, når de synes, det er nødvendigt og
vigtigt at gøre det for at få en effektiv håndtering af udslusningen,
under alle omstændigheder kan gøre det.
Jeg synes også, det er vigtigt at understrege, at det ikke er en forpligtigelse, man har: det er en mulighed, man har, som man kan benytte sig af, når myndighederne finder, at det er nødvendigt og rigtigt at gøre det. Vi må vel nok have lov til at lovgive ud fra, at det er
ansvarlige myndigheder, vi har at gøre med her i landet. Og det er jo
ikke oplysninger, der tilflyder uvedkommende.
Ja, jeg kigger bare ned over mit papir for at se, om der er noget,
som jeg ikke har fået kommenteret, men jeg tror sådan set, jeg har
været rundt om kommentarerne. Ellers må man stille spørgsmål til
de bemærkninger, der har været: ellers kan vi jo klare det under udvalgsarbejdet.
Så jeg vil bare her så i øvrigt takke for en god debat. Jeg ser frem
til en velvillig behandling i udvalget, hvor vi kan få afklaret eventuelle yderligere tvivlsspørgsmål.

13";Kl. 14:20
85055;Time;;Kl. 14:22
85094;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
85148;Time;;Kl. 14:22
85168;name_party;":
Tak til ministeren for svarene. Da jeg nævnte, at jeg synes, det ville
have været rart, at det her havde omfattet mere end berigelseskriminalitet, var det sådan set ikke tænkt som en kritik, det var mere tænkt
som et inderligt hjertesuk, for jeg tror, ministeren og jeg er enige
om, at der skal en anderledes indsats til i vores fængsler. Hvis vi skal
have dem, som er blevet dømt for kriminalitet, og som sidder og afsoner en straf, til at forlade den kriminelle løbebane, skal vi have
mere gang i Kriminalforsorgen i Frihed, vi skal have flere i misbrugsbehandling, vi skal have flere, der får job og uddannelse, vi
skal have flere på rette vej ud af fængslerne.
Vi har i dagens Danmark et stigende recidiv, dvs. tilbagefald til
ny kriminalitet, og det er modsat af, hvad man ser i de øvrige nordiske lande. Det er dybt bekymrende, at vores fængsler, som tiden er
lige nu, rent faktisk lukker flere og flere ud, der efterfølgende begår
ny kriminalitet, og det er ikke betryggende, at vi kan se udsendelser
som »Fængslet« fra Horserød, som viser, at man kan sidde og ryge
hash. Hvis man er misbruger og har et problem, skal man jo ikke have mulighed for at sidde og ryge hash, mens man er i fængsel.
Jeg synes sådan set, at det, der havde været rart i forhold til det
her, var, at man var gået skridtet videre og ikke kun havde taget det
med om at give folk mulighed for at udveksle oplysninger: det har
jeg ikke hørt at der er nogen der har noget imod – jo, De Radikale
havde nogle betænkeligheder ved det – men der var opbakning til, at
det selvfølgelig skal ske.
Men der er jo alt det andet. Hvorhenne er pengene til kriminalforsorgen, hvorhenne er pengene til Kriminalforsorgen i Frihed, hvorhenne er planerne for det, der skal ske? Det her er jo alene at udveksle oplysninger, og det er fint nok, men der skal jo meget mere
til.";Karen Hækkerup
87014;Time;;Kl. 14:23
87053;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
87076;Time;;Kl. 14:23
87110;title_name;":
Jo, jeg er fuldstændig enig i, at der skal meget mere til, og der står jo
også meget mere i regeringens samlede indbrudspakke, men det er
bare sådan, at de andre ting, der skal til, jo ikke er noget, man skal
lovgive om i straffeloven og retsplejeloven – der kan vi jo ikke lovgive om flere penge til kriminalforsorgen f.eks. – og derfor kan man
jo ikke inkludere det i et lovforslag, som drejer sig om ændringer af
straffeloven og retsplejeloven. Det skal vi jo gøre andre steder. Men
der er en lang række tiltag. Politiet gør jo også en indsats.
Der var i øvrigt en bemærkning, som jeg glemte at kommentere
på, omkring politiets indsats. Det er jo sådan, at politiet nu, siden vi i
regeringen besluttede os for den her indbrudspakke, er gået ind i en
meget målrettet indsats over for indbrud på nationalt plan med en
koordinering udeomkring i politikredsene, hvor man er meget fokuseret på at bekæmpe indbrud. Vi har ikke for alvor fået tallene, men
som jeg hører det nu, når jeg er ude at besøge politiet rundtomkring,
begynder det altså også at give gevinst. Man kan se, at kurven begynder at knække mange steder, så antallet af indbrud er på vej nedad igen.
Det er i øvrigt rigtigt – jeg tror, det var fru Pia Adelsteen, der var
inde på det – at der er mange af disse indbrud, der begås af udlændinge, og det er jo så typisk en anden problemstilling end afhængighed af stoffer, det er nogle andre problemer, der gør sig gældende

14

Tirsdag den 26. oktober 2010 (L 3)

der. Derfor hører det selvfølgelig også med i den samlede indsats, at
vi er opmærksomme på, at der altså desværre er udlændinge, som
kommer til landet og begår indbrudskriminalitet. Så det skal vi også
– og det har politiet også – have et vågent øje med.

Så jeg tror, den samlede virkning af det her forslag er minimal,
og jeg tror ikke, der er behov for at tilføre ressourcer af den grund.
Det kan der så være af andre grunde, det er jeg enig i.";Lars Barfoed
89045;Time;;Kl. 14:28
89056;Time;;Kl. 14:25
89095;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
89176;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.";Mogens Lykketoft
89208;Time;;Kl. 14:28
89218;Time;;Kl. 14:25
89238;name_party;":
Jo, men det er bare, at ministeren siger, at det skal vi snakke om i
andre sammenhænge, når vi taler om kriminalforsorgens økonomi,
og det er selvfølgelig rigtigt, men vi bliver også nødt til at anerkende, at det, der står i det her, vil føre til, at der vil blive en lille forøgelse af strafmassen i de danske fængsler. Det er jo en direkte konsekvens af den her lovændring, at der vil blive en lille stigning i
strafmassen i de danske fængsler, og det ved jeg godt at Justitsministeriet vurderer vil kunne rummes inden for den eksisterende kapacitet, men jeg synes da også, det er rimeligt nok at sige: Der er altså
over 20 af vores fængsler herhjemme, der ligger med et belæg, der
nærmer sig 100 pct. Der er virkelig pres på i vores fængsler. Vi har
nogle medarbejdere i fængslerne, som har hårde arbejdsvilkår, og
som går tidligt på pension og bliver førtidspensioneret, fordi der er
så hårde betingelser for dem, samtidig med at de er pålagt store sparekrav.
Så selv om ministeren siger, at vi må tage det i en anden diskussion, hører det jo også med, når man sørger for, at strafmassen i
fængslerne bliver øget, at man så også tager en drøftelse af: Hvad er
det egentlig, vi vil med vores kriminalforsorg? Hvad er det for nogle
tilbud, som vi skal blive bedre til at give dem, så de kan løfte kriminelle ud af kriminalitet? For lige nu, som det er i dag, er vi desværre
i den situation, at vi kører vores ansatte alt for hårdt, og når vi nu
sørger for, at strafmassen øges, havde det jo være rart, at man også
havde haft nogle løfter til de ansatte om, hvordan deres arbejdssituation kunne forbedres.";Karen Hækkerup
90865;name_party;":
Det er jo lidt fristende, når ministeren siger, at der er tale om en stor
succes, når fængslerne næsten er belagt med 100 pct., for så har man
jo virkelig været ude at bekæmpe kriminaliteten, at sige, at det åbenbart kniber med forebyggelsesindsatsen. For hvis der var en ordentlig forebyggelsesindsats, skulle vi jo ikke være dér. Det skal jeg nu
ikke tage en stor diskussion om. Jeg synes bare, at det skal med. Jeg
kan ikke se, at succeskriteriet nødvendigvis skal være, at fængslerne
nærmest er overfyldte. Man kunne sige, at et succeskriterium kunne
være, at der ikke kom så mange i fængsel. Det er dog en mulighed.
Det, jeg egentlig ville tilbage til, er det, som ministeren siger om
at videregive oplysninger. Vi kan tage en nøjere diskussion i udvalget og stille et par spørgsmål til det. Det er jo som sagt Institut for
Menneskerettigheder, der har hejst flaget på det her område. Jeg synes da, at vi også bliver nødt til at kigge på det og på, om der er noget, vi skal gøre her.
Jeg vil bare lige sige, at man ikke bare kan sige, at vi må have
tillid til myndighederne. Hvis vi havde det, var der jo ret mange love, vi ikke behøvede at have her i landet. Ombudsmandsloven er vel
som det klareste eksempel en af dem.
Det, der er kernen i det, er, at der efterhånden udleveres så mange
oplysninger om folk, at man selvfølgelig er nødt til at være opmærksom på det. Så siger jeg ikke, at man ikke skal udlevere oplysninger
på det her område, for det tror jeg sådan set at man skal. Men det er
lige præcis måden, man gør det på, og den sikkerhed, der er i forbindelse med det.";Lone Dybkjær
92459;Time;;Kl. 14:30
92470;Time;;Kl. 14:26
92509;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
92561;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
92585;Time;;Kl. 14:30
92595;Time;;Kl. 14:26
92629;title_name;":
Nu er det altså stadig væk sådan, at vi jo ikke ved ændringer i retsplejeloven og straffeloven kan skaffe flere penge til veje og i det
hele taget forbedre den offentlige økonomi. Det er jo andre steder,
man gør det.
Men med hensyn til belastningen af kriminalforsorgen, vores
fængsler, vores arresthuse osv., er jeg fuldstændig enig i, at den er
ganske betydelig. Man er tæt på et bristepunkt. Det er jo sådan set et
udtryk for, at det er en kæmpe succes, politiet ikke mindst efter politireformen har med at bekæmpe bandekriminalitet. Vi har kæmpe
succes med at få dømt banditter, røvere og andre lovovertrædere og
få dem i fængsel. Og det er klart, at det så skaber et pres på kriminalforsorgen, at politiet har den succes, og at det går så godt på de felter.
Når man så ser på effekten af det her forslag, tror jeg, nettoeffekten i forhold til belastningen af kriminalforsorgen er meget begrænset. Det, at bødestraffen stiger, vil jo ikke belaste fængslerne. Og der
er jo tiltag, som da forhåbentlig betyder, at vi i højere grad kan tage
hånd om indbrudstyve og andre, som kommer ud af fængslerne, så
de ikke vender tilbage til ny kriminalitet. Det reducerer presset på
kriminalforsorgen.";Lars Barfoed
93857;title_name;":
Man kan altid diskutere sikringen af det, og jeg lytter til og læser i
øvrigt altid med interesse, hvad Institut for Menneskerettigheder har
at sige, for det er jo selvfølgelig vigtigt, at der er taget højde for den
dimension, når vi lovgiver.
Jeg mener imidlertid, at det forholder sig sådan, at hvis vi ikke
skabte den mulighed, kom vi ikke videre, end vi er i dag. For jeg vil
tro, uden at jeg har undersøgt det til bunds, at hvis man indhentede
samtykke og spurgte folk, om det var i orden, ville man vel altid
kunne udveksle oplysninger. Derfor er det, der her er brug for, en
mere effektiv udveksling af oplysninger, så udslusningsindsatsen bliver mere effektiv.
Der er hjemmel til det i SSP-samarbejdet. Nu er det så i KSPsamarbejdet, man skal skaffe en hjemmel til det. Jeg kan ikke se, at
der er retssikkerhedsmæssige betænkeligheder forbundet med det,
men jeg synes da bestemt, at vi skal se på, om det gøres på den rigtige måde, om vi kan skabe en bedre sikkerhed for, at det sker på en
ansvarlig måde. Det er jeg meget parat til at vi drøfter under udvalgsarbejdet.
Med hensyn til forebyggelse og at det, at der er så mange i
fængslerne, er udtryk for, at vi ikke forebygger godt nok, er jeg fuldstændig enig. Jeg går meget ind for, at vi skal forebygge bedre i det
her land. Det synes jeg da bestemt er vigtigt at vi gør. Jeg siger bare,
at det er et udtryk for, at politiet har succes med deres arbejde med at

Tirsdag den 26. oktober 2010 (L 3)

få fanget lovovertræderne og få dem dømt, når der bliver begået kriminalitet. Det har politiet stor succes med. Men naturligvis må det
overordnede succeskriterium da være, at vi kan begrænse kriminaliteten, så vi ikke behøver at fylde fængslerne op. Det er jeg da fuldstændig enig i.";Lars Barfoed
95614;Time;;Kl. 14:31
95628;title_name;Fru Lone Dybkjær.;Formanden
95655;Time;;Kl. 14:31
95674;name_party;":
Tak for det tror jeg bare at jeg vil sige. Så synes jeg bare, at det, der
står tilbage, når ministeren siger, at det bliver mere effektivt, hvis
man udveksler oplysninger uden samtykke, er, at jeg godt vil se det
dokumenteret. Det kan vi så få i forbindelse med udvalgsarbejdet,
for jeg forstår det ikke.";Lone Dybkjær
95990;Time;;Kl. 14:32
96001;Time;;Kl. 14:34
96035;title_name;":
Nu tror jeg ikke, at jeg på noget tidspunkt har sagt, at man ikke også
skal have et samarbejde med den pågældende berørte indsatte i
fængslet i forbindelse med udslusningen: naturligvis skal man det.
Man kan jo ikke slutte af, at man kan udveksle oplysninger myndigheder imellem uden nødvendigvis at indhente et samtykke fra den
pågældende, at man så slet ikke skal tale med den pågældende. Den
slutning kan man altså ikke drage.
Men ved at myndighederne skal sikre, at vi effektivt tager hånd
om det, må det også være sådan, at myndighederne under alle omstændigheder kan udveksle oplysninger om den pågældende, ligesom man kan i SSP-samarbejdet. Og derfor synes jeg, det er rigtigt,
at vi gennemfører den hjemmel, som der lægges op til her.";Lars Barfoed
96789;Time;;Kl. 14:34
96803;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
96833;title_name;Justitsministeren.;Formanden
96862;Time;;Kl. 14:34
96872;Time;;Kl. 14:32
96906;title_name;":
Det er da klart, at hvis man skal gennemføre en effektiv udslusning
af folk, hvor forskellige myndigheder skal samarbejde, er det jo om
at gennemføre en indsats, der er så individuelt orienteret som muligt.
Hvis forskellige myndigheder repræsenteret ved forskellige personer
skal sidde sammen og gennemføre den indsats i et samarbejde, må
de jo også kunne udveksle oplysninger om den pågældende person.
Jeg kan ikke se andet, end at det må gøre det mere effektivt. Men jeg
er meget villig til, at vi uddyber det under udvalgsbehandlingen.";Lars Barfoed
97456;Time;;Kl. 14:32
97470;title_name;Så er det fru Line Barfod.;Formanden
97506;Time;;Kl. 14:32
97524;name_party;":
I forlængelse af det vil jeg sige, at hvis det skal være velfungerende,
er det vel også lidt afgørende, at man inddrager den person, det
handler om. Altså, det hjælper jo ikke meget, at der sidder nogle forskellige myndigheder og snakker sammen om, at der her er en person, der bliver løsladt, og at man så placerer ham dér og sætter ham i
gang med det. Hvis han overhovedet ikke selv er inddraget i, at det
er det, der skal ske, risikerer man jo, at han gør noget helt andet. Så
det mest effektive må vel være, at man inddrager den pågældende,
snakker med vedkommende om, at det er dér, han skal flytte hen, og
at det er det arbejde eller den uddannelse, eller hvad der nu skal ske,
og at man dermed også kan indhente et samtykke.
Jeg synes, det er lidt underligt, at ministeren slet ikke har nogen
dokumentation for, at der skulle være noget problem med at få samtykke, når man siger, at vi bare skal lave sådan en regel. Altså, det
virker lidt, som om vi har en regel på SSP-området, og så må vi også
hellere have en regel på det her område, uden at der er nogen som
helst overvejelser om, om det er nødvendigt.
Jeg synes, at vi altid skal prøve at leve op til den persondatalov,
som det tog Folketinget flere år at forhandle på plads og gennemføre, for at sikre, at vi ikke bare lader alle personfølsomme oplysninger
flyde frit mellem myndighederne, men faktisk passer lidt på og også
sørger for at få samtykke, når det er nødvendigt.";Line Barfod
98974;Time;;Kl. 14:34
98988;title_name;"Ministeren.

15";Formanden
99021;name_party;":
Jeg kan bare ikke forstå, at hvis man skal snakke med den pågældende – og vedkommende må jo selv være interesseret i at få et sted at
bo, at få et arbejde eller en uddannelse, eller hvad der nu skal ske –
hvori problemet med at få et samtykke så ligger. Altså, er det, fordi
ministeren har viden fra det praktiske arbejde om, at det ikke er til at
få samtykke fra folk, er det jo en anden situation, vi skal diskutere.
Men hvis der i praksis ikke er noget problem overhovedet med at
indhente samtykke, må det da give et bedre grundlag for at samarbejde, altså hvis den, samarbejdet vedrører, er med og har givet samtykke og ved, hvad det er, der foregår, end hvis man bare får at vide,
at der er en masse myndigheder, der snakker sammen og kan udveksle alt, hvad de ønsker af dybt personfølsomme oplysninger, også
om noget, der måske ikke har med kriminaliteten at gøre, men kan
have med sygdom, familie eller andet at gøre. Det er da rarest som
menneske at vide, at man selv har sagt ja til, at de oplysninger bliver
videregivet. Det må da også give et mere effektivt arbejde i langt de
fleste tilfælde.
Så derfor vil jeg bare gerne høre, om ministeren bygger sin opfattelse på nogle praktiske erfaringer eller bare på en formodning om,
at sådan er det nok.";Line Barfod
100291;Time;;Kl. 14:35
100305;title_name;Ministeren.;Formanden
100326;Time;;Kl. 14:36
100360;title_name;":
Jeg kan jo omvendt ikke forstå, at fru Line Barfod ikke kan være
enig i, at når man har en proces, hvor forskellige myndigheder, derunder kriminalforsorgen, skal samarbejde om at sikre den pågældende den bedst mulige start i livet efter et fængselsophold, må de pågældende myndigheder også i det forløb kunne udveksle informationer om den pågældende, som de hver for sig måtte være i besiddelse
af.
Det er da meget tænkeligt, at de pågældende ofte, hvis man indhentede en samtykkeerklæring, ville give den, men det er nødvendigt
under alle omstændigheder, for ellers ville vi jo sige, at vi ikke kan
lave sådan en effektiv indsats, medmindre den pågældende giver et
sådant samtykke. Og der kan jo være situationer, hvor det – fordi det
måske også nogle gange er personer, som det kan være svært at samarbejde med i den situation, de er i – kan være vanskeligt.

16

Tirsdag den 26. oktober 2010 (L 4)

Men jeg skal da gerne undersøge, i hvilken udstrækning vi uden
at afsløre noget om nogen personer kan finde frem til nogle praktiske eksempler under udvalgsarbejdet.";Lars Barfoed
101440;Time;;Kl. 14:36
101454;title_name;"Tak til justitsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget, hvis ingen gør
indsigelse.
Det er ikke tilfældet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om retsafgifter. (Sagsomkostninger til statskassen ved afgiftsfritagelse på grund af retshjælpsforsikringsdækning, opgørelse af sagens værdi i lejesager
m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 06.10.2010).";Formanden
102009;Time;Forhandling;Kl. 14:37
102035;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er hr. Karsten
Nonbo som ordfører.";Formanden
102130;Time;(Ordfører);Kl. 14:37
102160;name_party;":
I forhold til det lovforslag eller den ændring til lov, vi skal drøfte nu,
gælder det om at holde tungen lige i munden, for hvis man skal forklare det på nogenlunde dansk, er det, vi indfører, regler om den tabende part i en retsstrid, altså en retssag, for betaling af sagsomkostningerne til statskassen i de tilfælde, hvor den vindende part har været fritaget for afgifter, fordi vedkommende har været omfattet af
reglerne om fri proces eller retshjælpsforsikring osv. Der bliver økonomireglen nu, at sagsomkostningerne fastsættes, som om der ikke
havde været afgiftsfritagelse. Det vil sige, at taberen skal betale fuld
afgift, selv om den sagsøgte var berettiget til og fik fri proces i sagen: det vil sige en ligestilling af alle sager, hvor den tabende part sådan set har samme udgift, uanset om den anden part er omfattet af
retshjælp eller ej, af fri proces eller ej. Det er den ene del af lovforslaget.
Den anden del har simpelt hen til formål at fjerne den forskel, der
er i dag, mellem retsafgifter i almenlejeloven og i erhvervslejeloven.
Så det er nogle tekniske justeringer, og dem tilslutter vi os i Venstre.";Karsten Nonbo
103295;Time;"nes, at det var en ganske udmærket fremstilling, som hr. Karsten
Nonbo gav. Jeg må indrømme, at det her var noget, der skulle læses
et par gange, inden det sad helt fast, men det, man jo bare kan sige,
er, at der har været nogle regler, som har gjort, at man ikke har skullet betale, hvis modparten havde fået fri proces. Det, man i øvrigt
skulle have betalt i afgift til staten, skal man så nu betale, så man
ændrer den fritagelse, der har været. Det er jo ganske fint, og det kan
der ikke være nogen, der har særlig meget imod: i hvert fald er der
ikke nogen af dem, der har indgivet høringssvar, der overhovedet har
haft nogen kommentarer, så jeg tror, man kan sige, at her er der fuld
opbakning til denne tekniske ændring.
Så er der den anden del, som vedrører, at retsafgifterne skal være
ligestillet. Og igen må jeg sige, at det jo er en blank påtegning i forhold til høringssvarene. Tit skal man jo lede efter håret i suppen, og
så er det i høringssvarene, der står noget, som folk har problematiseret, og som man kan kaste sig over, men også her må man sige, at
der overhovedet ikke er nogen, der har skrevet noget som helst andet
end Boligselskabernes Landsforening, der er tilfreds. Så Socialdemokraterne bakker op om lovforslaget.";Kl. 14:38
104548;Time;;Kl. 14:40
104562;title_name;Tak til fru Karen Hækkerup. Så er det fru Pia Adelsteen som ordfører.;Formanden
104641;Time;(Ordfører);Kl. 14:40
104672;name_party;":
Jeg tror også, at jeg vil holde mig fra at forklare, hvordan det hænger
sammen, for det er rigtigt, at det her juridiske sprog altid er dejligt at
sidde og læse, specielt når man ikke selv er jurist. Så jeg sad simpelt
hen og lavede en lille tegning til mig selv for at forstå meningen med
det her om fri proces kontra ikke fri proces, og jeg mener nu, at jeg
har begrebet det, simpelt hen. Jeg tror dog ikke, at jeg vil til eksamen
i det, for det kunne godt gå meget galt, men vi bakker fuldt op om
det.";Pia Adelsteen
105188;Time;;Kl. 14:40
105202;title_name;Tak. Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt som ordfører.;Formanden
105271;Time;(Ordfører);Kl. 14:40
105315;name_party;":
Jamen det bliver jo kedeligere og kedeligere at stille sig herop. Jeg
må sige, at jeg er fuldt ud tilfreds med den meget, meget fine introduktion, hr. Karsten Nonbo gav, og jeg er for så vidt også enig med
de to andre ordførere, der har været heroppe på talerstolen, så det
kan vi fuldt ud bakke op. Der er ikke nogen negative høringsparter,
som har indgivet nogen kommentarer til det her, som på nogen måde
siger, at der er problemer med det her lovforslag, så også i SF kan vi
fuldstændig bakke det op.";Karina Lorentzen Dehnhardt
105831;Time;;Kl. 14:41
105845;title_name;Tak. Så er det hr. Tom Behnke som ordfører.;Formanden
105898;Time;;Kl. 14:41
105912;title_name;Tak til hr. Karsten Nonbo. Der er ikke ønske om korte bemærkninger. Så er det fru Karen Hækkerup som ordfører.;Formanden
106032;Time;(Ordfører);Kl. 14:38
106063;name_party;":
Hr. Karsten Nonbo siger, at han nok skal love at lade være med at
stille spørgsmål til mig, men dem tager jeg nu gerne imod. Jeg sy-

(Ordfører)";Karen Hækkerup
106225;name_party;":
Med den lille rettelse, at hr. Karsten Nonbo fik byttet rundt på sagsøger og sagsøgte i sit indlæg, vil jeg sige, at jeg fuldt ud kan tilslutte
mig den fremlæggelse af lovforslaget, som der har været fra flere
ordføreres side, nemlig at det her er et teknisk præget forslag, som
retter op på nogle skævheder, som vist har sneget sig ind ved en fejl

Tirsdag den 26. oktober 2010 (L 5)

på et tidligere tidspunkt. Det er meget godt, at vi får ordnede forhold
på det her område, sådan at alle betaler det, de nu engang skal betale.
Vi støtter forslaget.";Tom Behnke
106789;Time;;Kl. 14:41
106803;title_name;Tak. Fru Lone Dybkjær som ordfører.;Formanden
106848;Time;(Ordfører);Kl. 14:42
106878;name_party;":
Det gør De Radikale også.";Lone Dybkjær
106915;Time;;Kl. 14:42
106929;title_name;Tak. Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
106983;Time;(Ordfører);Kl. 14:42
107012;name_party;":
Jeg vil gerne tilslutte mig de ordførere, der siger, at det her altså var
svært at forstå. Jeg har det lidt sådan, at hvis vi, der til hverdag sidder og prøver at sætte os ind i lovforslag herinde, har svært ved at
forstå det, så kan det jo også godt være, at der er nogle af de borgere,
der kunne finde på at være interesseret, som syntes, at det var svært.
Så det er en lille opfordring til Justitsministeriet om at prøve at skrive tingene lidt tydeligere, måske med nogle navne på eller andet i
stedet for at skrive sagsøgere og sagsøgte, så det bliver nemmere at
forstå for dem, der skal læse det her.
Som jeg har forstået det kommenterede høringsnotat, er svaret til
Boligselskabernes Landsforening på deres høringssvar, at der ikke er
nogen, der kommer til at betale mere i retsafgift i lejesager, end de
gør i dag, og vi er selvfølgelig også meget tilfredse med, at man så
får lukket det hul, der er her.
Jeg vil så i forhold til retshjælp sige, at vi på et tidspunkt altså
bliver nødt til at se på den lovgivning, vi har fået lavet om retshjælp,
både med hensyn til retshjælpsforsikringer og fri proces. For det gør
altså, at en del mennesker kommer i klemme. Det er fint nok at få
lukket det her tekniske, som ligger her, men vi har en situation, hvor
der er en del mennesker, som ikke kan føre de sager, som de egentlig
burde kunne føre i et retssamfund, fordi vi med den ændring, der
blev lavet for nogle år siden, simpelt hen har givet forsikringsselskaberne for stor magt. Det er altså et problem, at det i dag i en lang
række sager reelt er forsikringsselskaberne, der bestemmer, om der
kan føres en sag eller ej. Det bør ikke ligge hos private firmaer med
en rent økonomisk interesse i, om der skal føres sager. Det bør altså
være noget, som det offentlige sørger for: det bør være myndigheder,
der står demokratisk til ansvar, som laver vurderingen af, om der
skal kunne føres en sag eller ej. Det er noget, vi skal se på på et andet tidspunkt.
Men med de bemærkninger kan vi også godt støtte den her rent
tekniske ændring.

på at skrive lovforslag på en sådan måde, at de er umiddelbart tilgængelige.
Der ligger jo så bag al den teknik en reel problemstilling, nemlig
hvem det er, der skal afholde de udgifter, der er forbundet med en
civil retssag. Efter regeringens opfattelse, og det er jo så også den
opfattelse, som alle her deler, fører lovforslaget her til en mere rimelig fordeling af sagsomkostningerne end de gældende regler, hvor
det er sådan, at den tabende parts stilling kan afhænge af den lidt tilfældige omstændighed, om den vindende part har en retshjælpsforsikring eller ej, og det er jo ikke rimeligt.
Efter regeringens opfattelse er det heller ikke rimeligt, at retsafgiften i sager om lejemål skal afhænge af, om lejemålet er omfattet
af den ene eller den anden lejelov. Hertil kommer, at når vi i dag ser
på de tidligere ændringer af retsafgiftsloven i 2004 og 2005, må vi
sige, at de opståede forskelle ikke har været tilsigtede. Der er simpelt
hen tale om nogle tekniske fejl.
Hvis man så spørger, hvorfor lovforslaget kommer lige nu her i
2010, så er svaret, at det simpelt hen er, fordi vi her i foråret fik to
afgørelser fra Østre Landsret, som for første gang viste, at der var
opstået de omtalte utilsigtede huller i retsafgiftsloven. Derudover har
vi så benyttet lovforslaget til at få gennemført nogle nødvendige
konsekvensændringer af retsafgiftsloven som følge af anden lovgivning, og den del af lovforslaget er altså vitterlig teknisk.
Så med disse ord vil jeg gerne takke for, jeg ved ikke, om jeg
skal sige en god debat, men i hvert fald for opbakningen. For meget
debat fik vi jo ikke ud af det, selv om jeg kan forstå på fru Karen
Hækkerup, at fru Karen Hækkerup gjorde, hvad hun kunne, for at
finde, jeg tror, et hår i suppen var det udtryk, der blev brugt. Men jeg
er da glad for, at der i hvert fald ikke var nogen hår i suppen i den
her sammenhæng.";Line Barfod
110931;Time;;Kl. 14:46
110945;title_name;"Tak til justitsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår også her, at lovforslaget henvises til Retsudvalget, hvis
ingen gør indsigelse.
Det er ikke tilfældet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Implementering af
dele af tredje kørekortdirektiv, ændring af gyldighedstiden for
kørekort).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 06.10.2010).";Formanden
111451;Time;;Kl. 14:44
111465;title_name;Tak. Så er det justitsministeren, hvis det ønskes. Nogle gange er glæden jo størst ved det, man ikke forstår.;Formanden
111584;Time;;Kl. 14:44
111618;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke for den positive modtagelse af lovforslaget, og jeg regner med, at det er, fordi netop man har forstået
lovforslaget, at man er så positiv over for det. Det er jeg glad for. Jeg
kan godt se, at lovforslaget måske kan virke noget teknisk, og det er
det jo sådan set også. Men vi skal selvfølgelig hele tiden bestræbe os

17";Lars Barfoed
111987;Time;Forhandling;Kl. 14:47
112013;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er hr. Karsten
Nonbo som ordfører.

18

Tirsdag den 26. oktober 2010 (L 5)";Formanden
112150;Time;(Ordfører);Kl. 14:47
112180;name_party;":
Den ændring af færdselsloven, vi skal behandle nu, er en konsekvensændring af, at vi implementerer EU's tredje kørekortdirektiv.
Det har et par væsentlige punkter, som vi skal være opmærksomme
på. Det er jo sådan, at vi bl.a. gør det for at undgå de forfalskninger,
der nogle gange er af kørekort, og også det rent praktiske i forbindelse med, at man, når man som 18-årig tager kørekort med stort fuldskæg og højt hår, så ikke ser sådan ud, når man er 60 år. Så det er
måske rart, som der lægges op til her, at man får udskiftet kørekortet
hvert 15. år.
EU lægger op til, at man godt kan gøre det efter hvert 10. år, men
jeg synes, det er meget fornuftigt, at vi har sagt, at vi gør det hvert
15. år. Det vil sige, at har man kørekort som 18-årig, så skal man have det udskiftet som 33-årig og igen som 48-årig og igen som 63årig. Det er tre gange for dem, der har personkørekort.
Om end det er mere problematisk, gælder det jo om, at vi ikke er
duks i klassen. Det her skal være en EU-implementering på lige fod
med implementeringen i alle andre lande i hele EU og ikke således,
at vi går langt foran. Erhvervschauffører skal jo have udskiftet kørekortet hvert 5. år, og der skal vi jo sørge for, at det gælder i alle EUlande og på samme tid, for ellers kan det give noget konkurrenceforvridning. Og her tror jeg nok, at vi i forvejen på andre områder kører
den på kanten, så det skal være stensikkert, at vi her skal gå hånd i
hånd med de andre EU-lande. Nu er det sådan, at implementeringen
også først skal være gennemført i januar 2013, så vi har tiden for os.
Så er der også en anden praktisk ting, som jeg har hæftet mig meget ved og selv synes, vi skal pege meget på, så ikke vi får lidt Ebberød Bank, og det er, at der skal være sammenkobling af den her kørekortfornyelse, altså forstået på den måde, at hvis man har taget kørekort til lastbil og har kørt i 7 år og nu ønsker sig et kørekort til en
anhænger, så får man fornyet kørekortet der efter 7 år, det vil sige, at
den her 15-års periode starter ved den sidste kørekortfornyelse, således at man ikke skal begynde at skifte kørekort for hver gang, vi har
forskellige kategorier. Der skal ligesom være en kategori, der går
foran, og den kategori er den, der står for de 15 år, så vi ikke får et
lille cirkus ud af det her. Men når alle andre lande er med, mener jeg
også, at vi bør være med. En ting vil jeg dog nok forfølge ret kraftigt, og det er, at det her ikke skal blive en pengemaskine. Gebyret
på de 100 kr. for personbiler og gebyret for lastbiler, altså for erhvervschauffører, skal dække omkostningerne – hverken mere eller
mindre.
Så er der også noget andet, vi lige skal have dyrket. Det er, at der
står, at der er højere alderskrav for visse kategorier. Der skal vi også
lige under udvalgsarbejdet se, at vi pænt følger de andre EU-lande,
så vi ikke pludselig med lukkede øjne indfører et for højt alderskrav
ad bagdøren, men indfører ændrede alderskrav med åbne øjne. Så
der påhviler os i udvalget en del arbejde med det her implementeringsforslag, før vi får det, som det skal være, og ikke overimplementerer, og sådan, at der ikke er nogen huller, vi senere skal lukke.";Karsten Nonbo
115341;Time;;Kl. 14:50
115355;title_name;"Tak til hr. Karsten Nonbo. Der er ikke korte bemærkninger. Så er det
fru Karen Hækkerup som ordfører.";Formanden
115466;Time;(Ordfører);Kl. 14:51
115497;name_party;":
Det er sjældent, at EU-sager får folk til at smile lidt, men ikke desto
mindre måtte jeg smile en lillebitte smule, da jeg læste den her sag
igennem, for jeg regnede mig frem til, at det her direktiv er færdigimplementeret få måneder før min 60-års-fødselsdag, nemlig den 19.

januar 2033, hvor alle kørekort i Europa skal være skiftet ud. Så der
er altså tale om rigtig god langtidsplanlægning, når vi behandler det
her forslag.
Som hr. Karsten Nonbo sagde, handler det her forslag om, hvilken gyldighed danske kørekort skal have, og der lægger EU op til, at
der skal være et maksimum på 15 år, og det danske Justitsministerium anbefaler, at vi tilslutter os det i Danmark. Jeg synes, det er rigtig
fint, at vi sørger for at tilslutte os det maksimum, der er i forhold til
direktivet.
Der er nogle spørgsmål vedrørende lægeattest, som også er behandlet i bemærkningerne, hvor man altså siger, at der ikke skal være noget krav om at indlevere en lægeattest, før man er begyndt at
komme op i årene og har rundet de 70 år. Det synes jeg er rigtig fint,
men der er nogle ting, jeg godt kunne tænke mig at drøfte med ministeren, som faktisk handler om lige præcis syge mennesker og kørekort. Det er sådan, at diabetikere i Danmark skal have fornyet deres
kørekort hvert andet år i modsætning til eksempelvis Sverige, hvor
man kan nøjes med at få det fornyet hvert femte år. Derfor vil jeg
spørge ministeren, selv om det ikke decideret er en del af det her
EU-direktiv, om ministeren vil give håndslag på, at vi kan se på nogle af de danske regler, vi har, med hensyn til eksempelvis diabetikere, som altså er velmedicinerede, og hvor deres læge har sagt god
for, at deres sukkersyge er under kontrol. Kan vi ikke godt kigge på,
om nogle af de mennesker kan nøjes med at få deres kørekort fornyet hvert femte år, som man altså gør i Sverige, så de ikke hvert andet
år skal til lægen for at få et nyt kørekort?
Men hvad angår det her lovforslag, som handler om ændring af
færdselsloven og kørekorts gyldighed, om at de 110 forskellige kørekortsmodeller, vi har i Europa, skal harmoniseres, og om de krav,
der skal stilles til, hvilke informationer der skal være i chippen på
det lille plastickort, vil jeg sige, at vi sådan set bakker op om det
hele. Det gælder også de bemærkninger, der kom fra Venstres ordfører, om, at beløbet på gebyret skal være til at betale: som det er lagt
op nu, er der tale om et gebyr på 100 kr. for en personbil og 135 kr.
for eksempelvis en bus.
Derfor bakker vi sådan set op om det, men nogle af de spørgsmål,
der især vedrører sådan noget som syge mennesker og deres fornyelse af kørekort, vil jeg rigtig gerne have vi ser på, for der er der altså
andre lande, der er mere fleksible, end vi er i Danmark.";Karen Hækkerup
118239;Time;;Kl. 14:53
118253;title_name;Tak til fru Karen Hækkerup. Så er det fru Pia Adelsteen som ordfører.;Formanden
118332;Time;(Ordfører);Kl. 14:53
118363;name_party;":
Tak for det. Det er sådan, at helt tilbage i 2004 kom direktivet, der
hedder 2006/126/EF, i Europaudvalget, og på det tidspunkt sagde
Dansk Folkeparti nej. Det gjorde vi sådan set af den årsag, at vi ikke
ønsker en harmonisering inden for det her område. Vi ved jo godt, at
alle, der får nyt kørekort i dag, har sådan et lille plastickørekort med
et EU-flag – symbolerne skal vi nok få ind på en eller anden måde.
Jeg tænkte, at jeg da bliver nødt til lige at kigge, hvad der egentlig skete på det europaudvalgsmøde dengang, og det, jeg så undrede
mig over, var, at i forbindelse med det mandat, man søgte på daværende tidspunkt, hvor vi altså sagde nej, sagde den daværende trafikminister, hr. Flemming Hansen, at sådan noget som forfalskning af
kørekort ikke synes at være noget problem. Nu er det ikke desto
mindre en af årsagerne til og en af begrundelserne for, at man vil
forny kørekortet hvert 15. år.
Så nu kunne jeg jo godt tænke mig at spørge ministeren: Hvor
mange danske kørekort bliver egentlig forfalsket? Jeg er jo en af de
heldige indehavere af et af de der plasticlaminerede kørekort med et

Tirsdag den 26. oktober 2010 (L 5)

godt gammelt billede. Jeg er helt sikker på, at folk stadig kan genkende mig, selv om jeg var blondine dengang.
En anden af de ting, som ministeren sagde, var: En udskiftning af
alle kørekort vil være besværlig for borgerne og en betydelig udgift
for medlemsstaterne, hvis en udskiftning skal ske uden brugerbetaling. Så man var altså sådan set ikke interesseret i at få en udskiftning, for det var rigtig dyrt for staten. Men nu har man så også givet
gebyret videre til borgerne, og jeg ved da godt, at 100 kr. ikke synes
af meget, men samlet er det et stort beløb for alle borgerne i Danmark. Så nu har man viftet udgiften derover, og så er den fin.
En sidste ting er i forbindelse med, hvad ministeren bad om mandat til, da vi skulle give et mandat. En af de ting, der blev sagt, var,
at man i Danmark ville arbejde for, at direktivet ikke medførte indgreb i de nuværende kørekortindehaveres velerhvervede rettigheder.
Det vil sige, at sådan en som mig ikke skulle have et nyt kørekort.
Nu fortalte fru Karen Hækkerup, hvornår hendes kørekort udløber,
og jeg kan så fortælle, at mit udløber den 11. september 2033. Så 6
eller 8 måneder inden skal jeg altså have et nyt, fordi jeg jo skal have et nyt inden den 19. januar, på trods af at jeg samme år fylder 70,
og på trods af at den daværende trafikminister på det tidspunkt sagde, at man ville arbejde for, at det ikke skulle ske.
Det kørekort, som min datter lige har fået, og hun har et af de der
fine med EU-flag, udløber i 2062, men hun skal altså så have et nyt
hvert 15. år. Man sagde, at man ville arbejde for, at den rettighed ikke skulle ændres i forbindelse med de udløbsdatoer, der står på de
eksisterende kørekort, men det skal den så nu med implementeringen
af det her direktiv.
Vi kan derfor ikke støtte forslaget.";Pia Adelsteen
121303;Time;;Kl. 14:57
121317;title_name;Tak. Der er et ønske om en kort bemærkning fra hr. Karsten Nonbo.;Formanden
121392;Time;;Kl. 14:57
121411;name_party;":
Det er ikke noget spørgsmål, det er måske mere en serviceoplysning.
Ud over at kørekort jo forfalskes – selv om jeg ikke tror, det er der,
hvor der forfalskes mest – er problemet nok større med dem, der får
frakendt kørekortet, melder det bortkommet og så har det liggende
hjemme i skuffen og bruger det. Så selv om de har fået det frakendt,
kan de præsentere en given myndighed for et kørekort, og hvis ikke
det bliver dobbelttjekket, jamen så kører de videre på et kørekort,
der er meldt bortkommet. Det vil jo så have en udløbsdato, der kun
ligger 15 år frem i tiden, og det vil sige, at den trafik bliver stoppet,
for det kørekort, man har kørt uberettiget på, er ugyldigt noget før.
Men det var blot en serviceoplysning.
Ellers tror jeg måske nok, vi skal kigge lidt på forfalskninger, for
jeg ved, at der sker mange forfalskninger, f.eks. når man første gang
som udlænding kommer til Danmark med et eller andet dokument,
som man påstår er et kørekort. Så det er måske der, vi også skal
stramme lidt op.";Karsten Nonbo
122431;Time;;Kl. 14:58
122445;title_name;Ordføreren.;Formanden
122466;Time;;Kl. 14:58
122486;name_party;":
Men nu er det jo ikke sådan, at alle, der kommer til Danmark og skal
have et dansk kørekort, nødvendigvis kommer fra EU, og det vil sige, at der er man i samme omfang også nødt til at tjekke, om de kan
køre bil, for at de kan få et kørekort i Danmark. Og hvis det er så
stort et problem, må de jo gå til en køreprøve i Danmark, værre kan
det vel ikke være.

19

Med hensyn til det her med, om ens kørekort er bortkommet osv.,
vil jeg sige, at jeg ikke ved, hvor stort problemet er, men jeg kan ikke se, at det bliver anderledes, ved at der er en udløbsdato om 15 år,
for så skal vi jo til at have kørekort hvert år. Altså, jeg kunne sådan
set bare sige, at jeg havde mistet mit kørekort, at det var bortkommet, og så kunne jeg have det liggende i skuffen og trække det frem.
Men det kan jeg jo, uanset om det holder de næste 2 år eller de næste
10 år, og uanset hvordan vi vender og drejer det, skal en, der har fået
frataget sit kørekort, vel i bund og grund ikke køre bil, altså uanset
om kørekortet så gælder 2 år mere eller 10 år mere.";Pia Adelsteen
123537;Time;;Kl. 14:59
123551;title_name;Tak til fru Pia Adelsteen. Der er ikke ønsker om flere korte bemærkninger. Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt som ordfører.;Formanden
123690;Time;(Ordfører);Kl. 14:59
123734;name_party;":
Det er jo ved at udvikle sig til en interessant diskussion, som jeg ikke sådan skal kaste mig ud i eller forlænge ret meget, for jeg er her i
stedet for fru Anne Baastrup, som er vores trafikordfører, og jeg skal
bare læse en tale op for hende. Men sådan umiddelbart får jeg lige
lyst til at sige her ved starten, at det forekommer mig, at det største
problem faktisk er dem, som gang på gang vælger at køre uden kørekort, som de er blevet frakendt på grund af spirituskørsel eller på
grund af vanvidskørsel eller andre ting, og hvad pokker vi gør med
den gruppe mennesker, som fuldstændig trodser den lovgivning, vi
har, og som er til fare for sig selv og for andre.
Men jeg skal læse en kort tale op her, og den er som følgende:
Lovgivningen sker på baggrund af et EU-direktiv, som har til formål at reducere mulighederne for forfalskning af kørekort og samtidig øge færdselssikkerheden. Det gøres bl.a. ved at sikre en regelmæssig opdatering af kortet, herunder fornyelse af billedet. Forslaget
indebærer som udgangspunkt en gyldighedsperiode på 15 år. Forslaget lægger desuden op til at fastsætte gebyret for fornyelse af kørekort til 100 kr.
SF er positivt stemt over for lovforslaget og har ikke noget at tilføje.";Karina Lorentzen Dehnhardt
124965;Time;;Kl. 15:00
124979;title_name;"Tak til fru Karina Lorentzen Dehnhardt. Så er det hr. Tom Behnke
som ordfører.";Formanden
125067;Time;(Ordfører);Kl. 15:01
125095;name_party;":
Forslaget er en konsekvens af det tredje EU-kørekortdirektiv, hvor
man laver en harmonisering, således at der bliver ensartede kørekort
i hele EU og det dermed bliver lettere og hurtigere at konstatere,
hvad den pågældende borger har ret til at føre af forskellige køretøjer, hvis vedkommende skulle blive standset af politiet i et land, der
lige vil kontrollere, om man nu også er i stand til og har lov til at
føre køretøjet på fuldt betryggende vis: så kan sådan nogle kontroller
ske meget hurtigere, ved at man har ensartede dokumenter.
Men formålet er også at styrke sikkerheden omkring kørekort og
at reducere mulighederne for forfalskning af kørekort. Det er ikke
bare for at reducere mulighederne for forfalskning af kørekort, men
også for at reducere mulighederne for snyd med kørekort, altså det,
at man giver udtryk for eller prøver at narre nogle til at tro, at man
står med et kørekort, som er ens eget, men som i virkeligheden tilhører en anden, nemlig ved at man med jævne mellemrum får et nyt
kørekort. Man skal ikke op til en ny køreprøve og teoriprøve osv.,
men man får simpelt hen et nyt kørekort, med det formål at der kom-

20

Tirsdag den 26. oktober 2010 (L 5)

mer et nyt, friskt foto på, og dermed er det meget sværere at snyde
med et kørekort.
Det vil altså blive sådan, at kørekort til bil og motorcykel fremover skal fornys hvert 15. år, og der er det rigtigt, som det bliver
sagt, at de nuværende kørekort dog under alle omstændigheder udløber i 2033, og så bliver man omfattet af det. Men de, der har kørekort nu, kan altså køre videre indtil det tidspunkt.
Så er der kørekort til bus og lastbil, som fremover skal fornys
hvert femte år, og ved fornyelsen af kørekort til bus og lastbil skal
man samtidig stille med en lægeerklæring på, at man fortsat er klar
til at køre bus og lastbil på fuldt betryggende vis.
Med direktivet ønsker EU så også at styrke trafiksikkerheden, og
det gøres bl.a. ved at indføre forskellige kategorier af kørekort, således at man skal have en højere alder eller have opnået noget erfaring, inden man kan få lov til at erhverve kørekort til større køretøjer, ligesom vi allerede kender det i dag i forbindelse motorcykler,
hvor der er forskellige størrelser af motorcykler. Der er det også sådan, at man enten skal have en vis alder eller have noget erfaring,
inden man kan få lov til at køre på de store motorcykler.
Det betyder, at der kommer nye kategorier, f.eks. kørekort til »lille lastbil« og kørekort til »stor lastbil«, hvor forudsætningen for at
kunne erhverve kørekort til »stor lastbil«, dvs. lastbiler over 7,5 t, er,
at man er fyldt 21 år. På den måde kommer der altså nogle nye kategorier og kriterier, der gør, at vi også med det her forslag får styrket
trafiksikkerheden.
Alt i alt er det et lovforslag, som vi kan støtte fra konservativ side.";Tom Behnke
127927;Time;;Kl. 15:03
127941;title_name;Tak til hr. Tom Behnke. Næste ordfører er fru Lone Dybkjær.;Formanden
128010;Time;(Ordfører);Kl. 15:03
128040;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan støtte forslaget, men i modsætning
til andre partier synes vi, det er udmærket med en lang overgangsperiode, for så generer man ikke de folk, der allerede har fået et kørekort: det ville i hvert fald ikke gøre EU mere populært, end det er
forvejen.
Jeg skal så stille ministeren et spørgsmål, som nogle vil tro bliver
stillet på egne vegne, men det er faktisk på vegne af en vælger, som
har skrevet til mig, måske fordi han formodede, at jeg ville interessere mig lidt for det, og det er spørgsmålet om 70-års-grænsen: jeg har
sådan set spurgt, om der ikke var en anden i gruppen, der kunne tage
det spørgsmål, så det ikke bare lød, som om det var på egne vegne,
jeg stillede spørgsmålet. Men det – [taleren om talerstolens ur] Det
kan altså ikke passe. Nåh, det er nedtælling, men jeg har først nu set,
at det er nedtælling, der sker her. O.k. – pågældende menneske
spurgte, om nu også de 70 år var berettiget, for dengang man lavede
grænsen på 70 år, var folk på 70 år anderledes, end folk på 70 år er i
dag. Det skal jeg ikke kommentere så meget mere, men det var i
hvert fald de synspunkter, han gjorde gældende.
Det, jeg så selv vil sige, da jeg nu har været igennem det der med
de 70 år, som ingen herinde vist er i tvivl om, er, at man så godt kan
spørge sig selv om, om det kan gøres en lille smule mere elegant,
end det bliver gjort i dag, for det er jo en rimelig besværlig procedure. Ét er, at det er rimeligt, at man skal til lægen og have en lægeerklæring, noget andet er, om det er rimeligt, at det lige er ved de 70
år, og at man så skal hen og have et midlertidigt kørekort etc. etc., så
spørgsmålet er altså, om den proces kan gøres en lille smule mere
enkel, og det synes jeg bare vi kunne gøre.
Det har jeg bare lovet at fremføre, og det være hermed sket. Men
uanset svaret, vil jeg sige, at vi støtter forslaget.";Lone Dybkjær
129915;Time;;Kl. 15:05
129929;title_name;Tak. Så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
129983;Time;(Ordfører);Kl. 15:05
130012;name_party;":
Der kunne nok være en pointe i at arbejde lidt videre med fru Lone
Dybkjærs synspunkt, synes jeg også. Det kunne så være for at være
en lille smule forud for min tid, men også fordi man, når man hører
meget anden debat om aldring og om, hvad folk kan klare, når de er
70 år – når man snakker efterløn og pensionsalder – har indtryk af, at
folk er vældig friske og raske, og at der sådan set overhovedet ikke
er nogen problemer. Så kan det være lidt underligt, at man skal have
den her ekstraordinære foranstaltning omkring bilkørsel. Så det synes jeg også man skulle undersøge.
Det her lovforslag synes jeg jo er en lille smule mærkeligt, fordi
man påfører borgerne en række ubehageligheder – små ubehageligheder, billige ubehageligheder, bevares, men dog en række besværligheder. Man kan så sige, at når man påfører almindelige borgere,
for slet ikke at snakke om erhvervschauffører, en række ekstra udgifter og en række besværligheder, må det være, fordi det er et meget
vigtigt problem, der skal løses. Ellers ville en borgerlig regering vel
ikke komme med sådan et forslag, som på den måde er et indgreb i
borgernes mulighed for at udfolde sig.
Men så indfører man en meget, meget lang overgangsperiode,
fordi det endelig ikke må ramme nogen, som i dag har kørekort. Det
kommer det så til alligevel, men om rigtig, rigtig mange år. Så spørger jeg mig selv: Hvis det her var et vigtigt problem, der skulle løses
– med forfalskning af kørekort, med trafiksikkerhed – hvordan kan
man så forsvare at indføre så lang en overgangsperiode? Altså, det
hænger jo ikke sammen.
Så min pointe her er jo i virkeligheden, at det, vi ser her, er, at det
har været meget vigtigt for EU at få harmoniseret kørekortene. Der
kan sikkert også anføres argumenter for, at det administrativt er
nemmere for myndighederne, hvis man får harmoniseret kørekortene. Som et led i den proces indfører man altså noget ekstra betaling
for borgerne, man indfører noget ekstra besvær for borgerne. Man
gør det for alle borgere, der har kørekort, på den ene måde, og man
gør det så i udvidet grad for de mennesker, som driver erhvervskørsel med bus og lastbil. Der har man jo i afvisningen af forsvarets høringssvar, hvor forsvaret ligesom siger, at det her koster mange penge, fordi de har rigtig mange chauffører, som kan risikere at skulle
have deres kørekort fornyet hele tiden – eller hvert femte år – sagt:
Det behøver hæren og arbejdsgiveren ikke bekymre sig om, det er jo
bare et anliggende for den enkelte borger selv at få fornyet sit kørekort. Det bliver det jo ikke nødvendigvis billigere af: det betyder bare, at det rammer den enkelte borger.
Så i Enhedslisten kan vi altså ikke se det anderledes, end at man
her gennemfører en lovændring, som der ikke rigtig er nogen saglig
begrundelse for, i hvert fald ikke hvis man sætter det op mod de besværligheder og udgifter, man påfører borgerne. Man gennemfører
det sådan set, udelukkende fordi man i EU synes, at det kunne være
dejligt at få harmoniseret kørekortbestemmelserne. Det ser vi sådan
set ikke nogen grund til at medvirke til, så vi kan ikke støtte forslaget.";Per Clausen
133123;Time;;Kl. 15:08
133137;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Så er det justitsministeren.

Tirsdag den 26. oktober 2010 (L 20)";Formanden
133239;Time;;Kl. 15:09
133273;title_name;":
Jeg vil gerne takke for en god og positiv modtagelse af forslaget. Det
er jo første skridt på vejen til at få implementeret det tredje kørekortdirektiv i EU. Der vil også efterfølgende skulle laves nogle forskellige administrative ændringer, men direktivets regler om indførelse af
en begrænset administrativ gyldighedstid på kørekortet nødvendiggør altså, som man kan se, at der bliver lavet nogle enkelte ændringer af færdselsloven. Det er altså de ændringer, som er temaet for
lovforslaget her.
Direktivets formål med at indføre sådan en begrænset gyldighedsperiode på kørekort er jo navnlig for at reducere mulighederne
for at forfalske kørekort og samtidig sikre borgernes frie bevægelighed gennem en harmonisering af gyldighedstiden for kørekort i de
forskellige EU-lande. Regeringen kan bakke hensynene op, ligesom
regeringen selvfølgelig også kun kan være enig i de øvrige formål,
der er i forslaget om at forbedre færdselssikkerheden.
Man kan naturligvis diskutere, om det her med forfalskning af
kørekort er et meget stort problem: det har jeg ikke umiddelbart indtryk af at det sådan set er i Danmark, men vi ser jo f.eks., at kørekort
i stigende grad også bliver brugt som id-kort, fordi der er et billede
på det. Der kan så være andre lande i EU, hvor problemet er mere
fremherskende, men der er jo også i realiteten, som hr. Per Clausen
sagde, en lang indfasningsperiode, med hensyn til hvornår man er
omfattet af det.
Når det er sagt, finder regeringen, at det også er vigtigt, at borgerne, både i forbindelse med lovændringen og de ændringer af de
administrative regler, som vil blive gennemført, ikke bliver pålagt
nogle unødvendige byrder som følge af reglerne, og det er jo også
baggrunden for, at der med lovforslaget er lagt op til, at fornyelse af
kørekort til f.eks. en almindelig bil for personer under 70 år ikke
sker oftere end højst nødvendigt efter direktivet.
Jeg har noteret mig de bemærkninger, der har været til forslaget i
øvrigt. Hr. Karsten Nonbo fremhævede, at det var vigtigt at sikre, at
gebyret svarer til omkostningerne, og at aldersgrænserne svarer til de
andre landes, og det kan vi jo så gå nærmere ind i under udvalgsbehandlingen. Vi har jo netop bestræbt os på, at gebyret ikke skal være
for højt, men på den anden side heller ikke for lavt: det skal ligge
dér, hvor det svarer til omkostningerne.
Fru Karen Hækkerup spurgte så til det forhold, at der er visse
sygdomme, som kræver et hyppigere tjek af ens helbred, altså at fornyelsen af kørekort skal ske oftere. Hun nævnte bl.a. diabetikere,
hvor tjekket sker oftere i Danmark, end det f.eks., måtte jeg forstå,
sker i Sverige. Jeg er ikke nærmere bekendt med den problematik,
men jeg synes da bestemt, at det er værd, at vi overvejer det. Altså,
igen her: Vi skal jo ikke pålægge danske borgere unødvendige byrder. Men den nærmere begrundelse for den udskiftningsfrekvens,
som vi har, kan jeg ikke lige redegøre for her, men lad os tage det op
under udvalgsarbejdet.
Fru Pia Adelsteen var inde på de begivenheder og udtalelser, der
udspillede sig for flere år siden under et europaudvalgsmøde, hvor
hr. Flemming Møller Hansen som daværende trafikminister kommenterede det, og det er jeg sikker på er korrekt fremstillet. Men jeg
kan ikke historikken nærmere i øvrigt om baggrunden for mandatgivningen, men jeg mener, at det var sådan, at vi fra regeringens side
ved behandlingen af forslaget lagde vægt på, at der ikke her skete
nogen begrænsning, at der ikke rørtes ved de velerhvervede rettigheder, som borgerne havde.
Altså, rettigheden til at køre bil, når man først har fået sit kørekort, bliver der jo ikke ændret ved med ændringerne her som følge af
direktivet. Det er kun sådan, at det er, jeg havde nær sagt, papiret,
der skal udskiftes, men den grundlæggende rettighed bliver der jo ikke rørt ved. Det var regeringen, som jeg erindrer det, optaget af på
det tidspunkt, hvor mandatet blev givet.

21

Fru Lone Dybkjær stiller så et interessant spørgsmål, nemlig: Er
de 70 år fortsat berettiget? Og til det vil jeg sige, at det er de bestemt
ikke for fru Lone Dybkjærs vedkommende, men der er jo så mange
andre. Det er selvfølgelig noget, man kan overveje, og der er jo altid
et eller andet tilfældighedens skær over en bestemt aldersgrænse.
Havde vi sagt 69 år, siger vi 71 år, ja, man kan selvfølgelig diskutere
en aldersgrænse som den her. Vi har ikke i regeringen fundet anledning til at ændre 70-års-grænsen ved denne lejlighed, for det er jo på
den anden side også rigtigt, selv om vi lever længere og så forhåbentlig også er sundere til en senere alder, at der er folk, som f.eks.
får demenssygdomme, som ikke rigtig erkender det, og som kan være til fare for trafikken osv.
Derfor er det måske meget godt at holde fast i de 70 år: det har i
hvert fald været det valg, vi har truffet i regeringen, altså at der ikke
er nogen særlig grund til nu at ændre på de 70 år. Det er ligesom indarbejdet, og det ville jo også være lidt arbitrært, hvor man så skulle
lægge den aldersgrænse, for der er jo ikke nogen endelig aldersgrænse, man kan sige er den helt rigtige.
Med de ord vil jeg endnu en gang takke for en positiv behandling
og ser frem til en velvillig behandling i udvalget.";Lars Barfoed
138476;Time;;Kl. 15:14
138490;title_name;"Tak til justitsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget, hvis ingen gør
indsigelse. Og det er ikke tilfældet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingstjenester, lov om
finansiel virksomhed, lov om forebyggende foranstaltninger mod
hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme og lov om visse
forbrugeraftaler. (Gennemførelse af e-penge-direktivet m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 06.10.2010).";Formanden
139119;Time;Forhandling;Kl. 15:14
139145;title_name;Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er hr. Peter Madsen som ordfører.;Formanden
139239;Time;"(Ordfører)
Peter Madsen (V):
Jeg er nu ikke Venstres rigtige ordfører på dette lovforslag, men hr.
Torsten Schack Pedersen havde ikke mulighed for at være til stede,
og jeg vil derfor læse hans ordførertale op.
Penge lugter ikke, er der som bekendt et udsagn der lyder, og
med dette lovforslag bliver det endnu mere sandt end tidligere. For
penge er ikke bare penge i dag, penge er ikke bare klingende mønt
eller knitrende sedler. Informationsteknologien betyder, at vi også
svælger i elektroniske penge, e-penge. E-penge kan gøre det let at
foretage småindkøb af ydelser og services over internettet, og derfor
er der allerede i dag også regler for e-penge. Som forbruger skal man
have sikkerhed for, at penge, man indbetaler til en konto, og som

22

Tirsdag den 26. oktober 2010 (L 20)

man så efterfølgende kan trække på som e-penge, også vil være der i
morgen.
Med dette lovforslag foretages der en klar definition af elektroniske penge, som samtidig er neutral i forhold til den teknologiske udvikling. Lovforslaget tager udgangspunkt i fælleseuropæiske regler
på området. Forslaget øger markedsadgangen for nye virksomheder,
og dermed øges konkurrencen. Der skabes også lige konkurrencevilkår for udstedere af elektroniske penge og pengeinstitutter. I dag er
reglerne om elektroniske penge reguleret i lov om finansiel virksomhed. Med forslaget flyttes reglerne til lov om betalingstjenester.
Med lovforslaget foreslås det, at elektroniske penge kan udstedes
af pengeinstitutter, e-penge-institutter, Danmarks Nationalbank og
offentlige myndigheder. E-penge-institutter må ikke yde kredit,
modtage indlån eller tilskrive renter af elektroniske penge. Der videreføres regler om udstedelse og indløsning af elektroniske penge,
som dog er præciseret i forslaget. Dette indebærer, at elektroniske
penge ikke må udstedes til overkurs, og at indehaveren af de elektroniske penge får ret til at kræve tilbagebetaling af restværdien af de
elektroniske penge til pålydende værdi. Dette skal som udgangspunkt ske, uden at der kræves gebyr.
I overensstemmelse med e-penge-direktivets formål om at udvikle markedet foreslås det, at begrænsningen i de gældende regler,
hvorefter udsteder ikke må udstede elektroniske penge med en højere værdi end et beløb, der modsvarer værdien af 300 euro, udgår, da
det nye e-penge-direktiv heller ikke indeholder krav herom.
Finanstilsynet fører tilsyn med udstederne af elektroniske penge.
Udstederne skal med dette lovforslag give besked til Finanstilsynet,
hvis der sker ændringer i de oplysninger, som der er givet i forbindelse med opnåelse af en tilladelse til at udstede e-penge. I forbindelse med at der indføres e-penge-institutter, skal disse også omfattes af Finanstilsynets register, ligesom der sker en tilføjelse i Finanstilsynets adgang til at inddrage tilladelser.
Lovforslaget har altså til formål at sikre klare regler for udstedelse af e-penge. Det øger muligheden for at udnytte den teknologiske
udvikling, og forbrugerne sikres klare rettigheder fra udsteder af epenge.
I Venstre støtter vi varmt, at vi tilpasser og moderniserer lovgivningen, så danskerne får glæde af teknologiens muligheder. Derfor
kan Venstre støtte forslaget.";Kl. 15:15
142435;Time;;Kl. 15:18
142449;title_name;Tak til hr. Peter Madsen. Så er det hr. Jens Christian Lund som ordfører.;Formanden
142532;Time;"(Ordfører)
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil gerne starte med at sige, at mit ordførerindlæg her både er på
vegne af Socialdemokratiet og SF. Og så vil jeg da rose Venstre for
en fremragende gennemgang. Jeg må nok sige, at jeg ikke tror, der
er mange, der forstår det, vi siger her i forbindelse med dette lovforslag. Men det var vældig godt sagt fra Venstres side. Jeg vil heller
ikke tro, der er mange, der forstår det, jeg siger, men jeg prøver:
Formålet med dette lovforslag er, som Venstres ordfører sagde, at
gennemføre e-penge-direktivet af 16. september 2009 med, hvad det
indebærer. Det er et godt formål, og det støtter vi. Lovforslaget indeholder også en definition af elektroniske penge, og vi er enige i, at vi
bør fremtidssikre definitionen af elektroniske penge, fordi den teknologiske udvikling jo helt klart vil betyde, at der sker ændringer.
Om vi så kan overskue, hvad det er, vi gør, er en anden ting. Men
det er da en god idé at prøve at fremtidssikre det. Lovforslaget får
som konsekvens, at der etableres et offentligt register over e-pengeinstitutter, der vil være omfattet af Finanstilsynets tilsyn. Det er også

flot. Og det er fint, at vi flytter loven fra lov om finansiel virksomhed til lov om betalingstjenester: det er jo rent logisk.
Inden jeg dog vil afsløre, hvad de to partier mener om dette lovforslag i detaljer, vil jeg læse lidt op fra Finansrådets høringssvar,
hvor Finansrådet indledningsvis siger:
Indledningsvis vil Finansrådet gerne understrege, at det er meget
uheldigt at sende et kompliceret lovforslag i høring osv.
Når jeg nu læser det her op, er det jo, fordi jeg har den klare opfattelse, at de klogeste mennesker inden for dette område er dem, der
sidder i Finansrådet. Det er de skarpeste hjerner, og når de synes, at
det her er kompliceret, hvordan har borgerne det så, og hvordan har
folketingsmedlemmerne det? Jeg synes også, det er kompliceret. Jeg
vil gerne rette henvendelse til ministeren igen, og jeg har sagt det
før: Ministeren fremlægger en række lovforslag – vi talte om det lige
før, og ministeren siger, at vi gør det af hensyn til borgerne. Det tror
jeg gerne på, men når det er så teknisk besværlige lovforslag som L
20, synes jeg, vi skal have en teknisk gennemgang, enten før lovforslaget bliver gennemført eller i hvert fald under udvalgsarbejdet, og
også gerne en mundtlig gennemgang, så vi kan stille nogle uddybende spørgsmål.
Tilbage til lovforslaget: Umiddelbart er vi tilfredse med ministerens definition, men er da indstillet på at gøre den bedre. Vi er også
enige i de øvrige forhold om kapitalkrav, fjernelse af begrænsning i
reglen om værdien af elektroniske penge og de øvrige tilpasninger.
Vi har ingen bemærkninger til overgangsordningen, som vi synes er
rimelig fin. Og vi har heller ikke nogen bemærkninger til de relativt
små udgifter, som det offentlige vil få ved denne lovs vedtagelse. Så
det er fint. Vi har også noteret os strafferammen for overtrædelse af
denne lov, og det har vi ikke nogen bemærkninger til. Vi vil dog slå
fast, at det er vigtigt at sige, at hvis man overtræder andre love end
den her lov, så skal man straffes hårdere. Det med økonomi her er jo
et meget vitalt område.
Vi har, som jeg nævnte før, studeret høringssvarene, og vi er positive over for forslaget, men vi synes, der er behov for nogle supplerende bemærkninger under en teknisk gennemgang. Specielt synes
vi, at høringssvarene fra PBS, Rigsrevisionen, Rigsombudsmanden
på Færøerne, FSR, Forbrugerrådet, Forbrugerombudsmanden, Finansrådet, Dansk Erhverv og ISOBRO kræver, at vi får en supplerende forklaring, så alle kan forstå det, også medlemmer af Folketinget. Vi anerkender, at det svar, vi har fået i høringsnotatet, er velskrevet. Der er nogle gode svar, men de er nu også svære at forstå en
gang imellem.
Jeg er dog ikke i tvivl. Både SF og Socialdemokratiet støtter L
20, men ønsker, at vi kan se på, om der er behov for nogle tekniske
forbedringer og/eller bedre forståelse for de tekniske detaljer i dette
meget svære lovforslag. Ministeren sender jo masser af meget svære
lovforslag på markedet i øjeblikket.";Kl. 15:18
146636;Time;;Kl. 15:23
146650;title_name;Tak til hr. Jens Christian Lund. Det gav ikke anledning til korte bemærkninger. Så er det fru Pia Adelsteen som ordfører.;Formanden
146781;Time;(Ordfører);Kl. 15:24
146812;name_party;":
Da Dansk Folkepartis erhvervsordfører desværre ikke kan være her,
har jeg lovet at læse talen til dette lovforslag op.
Dette lovforslag, som vi behandler i dag, er en ren EU-oversættelse, som vi ikke håber giver mere bøvl og ballade i butikkerne. Jeg
kan næsten høre fru Colette L. Brix sige det. Det bliver mere og mere udbredt, at vi f.eks. bruger gavekort og f.eks. har en konto på internettet, som giver adgang til køb i flere forskellige internetbutikker. Det er penge, som vi ikke fysisk rører ved, men som vi alligevel

Tirsdag den 26. oktober 2010 (L 20)

kan bruge i form af et fysisk betalingskort eller som elektroniske
penge på internettet.
Lovforslaget lægger bl.a. op til, at der gives mulighed for at kunne opnå begrænset tilladelse til at udstede elektroniske penge. Det
kan f.eks. være tilfældet, hvis et gavekort kun kan bruges i et begrænset antal butikker, f.eks. butikker i et bestemt butikscenter, eller
kun kan bruges til at købe et begrænset antal varer eller tjenesteydelser. Det kan f.eks. være et kantinekort, som kan bruges til at købe
mad for i en virksomheds egen kantine eller hos cafeer og restauranter, som ligger i nærheden, det kan også være kort til f.eks. motionscentre eller til køb af billetter til offentlig transport.
Vi kan se, at det i forbindelse med høringen er fastslået, at gavekort, der kan bruges i en butikskæde, ikke er omfattet af reglerne, da
der er tale om den samme virksomhed. Lovforslaget her lægger jo
også op til en del administration og krav, og det er ikke småting
jævnfør bestemmelserne om f.eks. kapitalkrav, indberetningsforpligtelser og tilsyn.
Derfor er det vigtigt, at vi ikke trækker en masse nye unødvendige krav ned over hovedet på butikker, hvis det blot handler om at udstede et simpelt gavekort, eller hvis en virksomhed f.eks. ønsker at
lette medarbejdernes hverdag ved at give dem et kort til transport eller til køb af mad. Tilsvarende gælder for internetbutikker, hvortil
der jo også kan udstedes gavekort, eller hvor forbrugere f.eks. kan
have en konto til køb af varer og tjenesteydelser.
Vi vil derfor gerne høre fra ministeren, om lovforslaget her i forhold til de gældende regler vil give butikker, så vel fysiske butikker
som butikker på internettet, flere administrative byrder. Dette vil vi
også gerne have behandlet i det kommende udvalgsarbejde. Vi vil
også gerne have fastslået, at det ikke bliver mere besværligt at udstede et gavekort fra en forretning, der kun kan bruges i denne forretning. Og så en meget vigtig ting: Hvor mange virksomheder bliver
omfattet af dette lovforslag?
Under de økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet står der i lovforslaget kun, at virksomhederne kommer til
at betale et gebyr til Finanstilsynet, men vi vil gerne have sikkerhed
for, at der vittelig ikke kommer flere administrative byrder for butikker og forretninger. Kan ministeren garantere dette?
Med disse bemærkninger kan jeg meddele, at Dansk Folkeparti
som udgangspunkt støtter lovforslaget.";Pia Adelsteen
149816;Time;;Kl. 15:27
149830;title_name;Tak til fru Pia Adelsteen. Så er det hr. Jakob Axel Nielsen som ordfører.;Formanden
149913;Time;(Ordfører);Kl. 15:27
149949;name_party;":
Da den Konservative ordfører, fru Carina Christensen, ikke kunne
være til stede, har jeg lovet at sige følgende:
Formålet med det her lovforslag er at udvikle markedet for udstedelse af elektroniske penge. Det hilser vi Konservative velkommen, især fordi et veludviklet e-pengemarked jo i sidste ende vil være til glæde og gavn for forbrugerne. Vi synes grundlæggende, det er
positivt, at det nu bliver meget nemmere for virksomhederne at blive
udstedere af elektroniske penge, især fordi kapitalkravene sættes ned
til 300.000 euro. Vi er også tilfredse med, at vi herved styrker konkurrencen mellem udstederne af elektroniske penge og de eksisterende betalingsinstitutter.
Samtidig vil vi gerne understrege, at det for os er afgørende, at
forbrugerne er sikret en ordentlig beskyttelse. Derfor er vi også meget tilfredse med, at alle virksomheder, som udsteder elektroniske
penge, fremover skal have en tilladelse modsat i dag, hvor virksomhederne under visse betingelser kan undtages.

23

Vi er tilsvarende også meget tilfredse med, at bestemmelserne
om Finanstilsynets tilsyn med de her virksomheder skærpes med
lovforslaget. Vi har ingen problemer med, at vi fjerner den danske
regel om, at der ikke må udstedes elektroniske penge med en højere
værdi end 300 euro, tværtimod. Herved skaber vi en øget mulighed
for et større og mere varieret udbud af tjenester, igen til glæde og
gavn for forbrugerne.
Endelig glæder vi os over, at vi med lovforslaget får en opdateret
præcisering af selve begrebet elektroniske penge og heldigvis en
præcisering, som er så bred, at den netop ikke bremser den teknologiske udvikling. Alt i alt et godt og fornuftigt forslag, som vi Konservative naturligvis støtter. Tak.";Jakob Axel Nielsen
151668;Time;;Kl. 15:29
151682;title_name;Tak for det. Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører.;Formanden
151750;Time;(Ordfører);Kl. 15:29
151785;name_party;":
Forslaget her er jo en udmøntning af et EU-direktiv, og vi støtter
varmt samarbejdet på det internationale område, på EU-området også inden for betalingstjenester og her e-penge-direktivet. Det er et
svært og kompliceret forslag. Jeg skal ikke gennemgå det i detaljer,
men blot meddele, at Det Radikale Venstre støtter, ligesom også Enhedslisten støtter forslaget.";Morten Østergaard
152161;Time;;Kl. 15:29
152175;title_name;Tak til hr. Morten Østergaard. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.;Formanden
152257;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Tak for de mange positive bemærkninger, som betyder, at det ser ud
til, at vi enstemmigt kan vedtage forslaget her i Folketinget. Flere af
ordførerne har jo sagt, at det er kompliceret stof. Det er det også, og
derfor vil jeg også gennemgå forslaget heroppefra, men jeg vil også
tilkendegive, både fordi der kom spørgsmål fra hr. Jens Christian
Lund og fru Pia Adelsteen, at mine embedsmænd selvfølgelig gerne
vil foretage en teknisk gennemgang af forslaget i udvalget. Vi må lige koordinere, hvordan det kommer til at foregå, men det stiller vi
selvfølgelig gerne op til.
Formålet er jo enkelt. Flere af ordførerne har jo også været inde
på, at det skal være nemmere at etablere sig og udøve virksomhed,
som udsteder af elektroniske penge. Lovforslaget er jo til gavn for
markedet, for forbrugerne, sådan så man får et marked for udstedelse
af elektroniske penge, som også vil være til gavn for valgfriheden
for forbrugerne. Elektroniske penge er et betalingsmiddel, som jo i
større og stigende grad anvendes i stedet for kontante midler. Der
kan f.eks. være tale om elektroniske penge, når der udstedes elektroniske gavekort til et butikscenter, eller når en elektronisk pengeværdi
er lagret på en konto på nettet, som via en adgangskode giver adgang
til køb i flere forskellige internetbutikker.
Ønsket med lovforslaget er samtidig at skabe lige konkurrencevilkår for udstedere af elektroniske penge og udbydere af betalingstjenester. Ved at etablere en nemmere adgang for virksomhederne
udvikles markedet for elektroniske penge. Med lovforslaget sikrer vi
således en moderniseret og mere teknologineutral regulering, som
svarer til reguleringen af betalingsinstitutterne. Høringen har også
vist, at der generelt er stor opbakning til lovforslaget, ligesom ordførernes taler jo også viste, at der er opbakning her i Folketinget til forslaget.
Som led i moderniseringen af de gældende regler fjerner vi med
lovforslaget kravet om, at der ikke må udstedes elektroniske penge

24

Tirsdag den 26. oktober 2010 (L 29)

med en højere værdi end 300 euro. Denne bestemmelse er en dansk
regel, som ikke er baseret på EU-krav, og skyldes ikke, at der for
dette område er et særligt forbrugerhensyn at varetage. Ved at fjerne
den begrænsning skaber vi øget mulighed for et større og mere varieret udbud af tjenesteydelser.
Endvidere nedsættes kravene til e-penge-institutternes kapital, så
de fremover skal have en kapital på 350.000 euro. Det gør det mindre kapitaltungt at starte virksomhed som e-penge-udsteder. Sammenholdt med de andre krav, der stilles for at få tilladelse som epenge-institut, vurderes det, at nedsættelsen ikke har indflydelse på
sikkerheden ved at købe elektroniske penge.
Endelig vil e-penge-institutter fremover som noget nyt kunne
udøve anden virksomhed end blot udstedelse af elektroniske penge.
En tilladelse som e-penge-institut indebærer således, at instituttet
bl.a. må udbyde betalingstjenester. Det kan f.eks. være pengeoverførselsvirksomhed.
Med lovforslaget sikrer vi samtidig en ordentlig forbrugerbeskyttelse. Det vil således fremover være et krav, at alle, der udsteder
elektroniske penge, skal have tilladelse, hvad enten man ønsker at
drive e-penge-virksomhed eller blot i begrænset omfang vil udstede
elektroniske penge, f.eks. hvis et butikscenter vil udstede et gavekort.
Forslaget indeholder en række krav, som skal opfyldes, for at en
virksomhed kan få en tilladelse som e-penge-institut. Det drejer sig
bl.a. om krav til startkapital og løbende kapitalkrav samt en række
organisatoriske krav, herunder også opfyldelse af reglerne om god
skik.
En begrænset tilladelse gives på mere lempelige vilkår. Der kræves bl.a. ikke opfyldelse af kapitalkrav. Reglerne om begrænset tilladelse er ikke direktivbestemt. Det er en dansk særregulering. E-penge-direktivet giver medlemsstaterne mulighed for at undtage grupper
af udstedere af elektroniske penge fra kravet om tilladelse. Undtagelsen gælder, når udsteders samlede forpligtigelser i forbindelse med
uindfriede elektroniske beløb ikke overstiger 5 mio. euro.
Det er imidlertid vurderingen, at en sådan undtagelse ikke på nuværende tidspunkt er hensigtsmæssig i forhold til forbrugermæssige
hensyn, hvorfor vi går videre end direktivet. Det sker ved at stille
krav om, at udstedere af elektroniske penge, som falder under grænsen på 5 mio. euro, skal have en begrænset tilladelse. Dermed kommer reguleringen også til at svare til reglerne for udbydere af betalingstjenester.
E-penge-institutter og institutter med begrænset tilladelse vil være underlagt tilsyn fra Finanstilsynet og vil bl.a. være forpligtet til at
meddele Finanstilsynet, hvis der sker ændringer i de forhold, der ligger til grund for tilladelse til at udstede elektroniske penge. Endvidere vil e-penge-institutterne bliver omfattet af et offentligt register hos
Finanstilsynet. Det er i lighed med, hvad der gælder for betalingsinstitutter.
Med de ord og med tilsagnet om en teknisk gennemgang i udvalget håber jeg på, at vi får en god behandling af forslaget i udvalget.";Kl. 15:29
157347;Time;;Kl. 15:35
157361;title_name;"Tak til økonomi- og erhvervsministeren.
Der er ikke nogen, der har bedt om ordet, og forhandlingen er
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget, hvis ingen
gør indsigelse, og det er ikke tilfældet.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om beskikkede bygningssagkyndige m.v.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 13.10.2010).";Formanden
157807;Time;Forhandling;Kl. 15:35
157833;title_name;Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er hr. Peter Madsen som ordfører.;Formanden
157927;Time;"(Ordfører)
Peter Madsen (V):
I oktober 2006 nedsatte Justitsministeriet udvalget om huseftersynsordningen. Hovedformålet med ordningen er at begrænse problemerne med mangler ved fast ejendom på en måde, der er til fordel for
både køber og sælger. Hensigten er, at der skal være en balance mellem hensynet til køber og hensynet til sælger. I forlængelse af den
omfangsrige betænkning, som udvalgets arbejde mundede ud i, er så
også fremkommet lovforslag nr. L 29, forslag til lov om beskikkede
bygningssagkyndige.
Det primære formål med lovforslaget er at indføre et samlet nævn
på området, som skal sikre gode og retvisende tilstandsrapporter til
gavn for samtlige interessenter i ordningen. I dag behandler og afgør
Erhvervs- og Byggestyrelsen disciplinærsager i forhold til de beskikkede bygningssagkyndige, mens Ankenævnet for Huseftersyn behandler og afgør forbrugerklager over tilstandsrapporter.
Et fælles nævn giver en større ensartethed og en større gennemsigtighed. Det vil støtte de bygningssagkyndige i deres arbejde med
at sikre en ensartet faglig vurdering af tekniske forhold og bidrage til
en mere effektiv kontrol af tilstandsrapporterne. Vurderingen af de
enkelte sager og tilstandsrapporter er ofte baseret på et skøn, hvorfor
det kan opleves, at den offentlige kontrol, Husankenævnet og domstolene, vurderer de bygningssagkyndiges arbejde forskelligt. Det er
ikke alene en udfordring i de bygningssagkyndiges daglige arbejde,
men kan også være svært gennemskueligt for forbrugeren. De sagkyndige og forbrugerne oplever med det eksisterende system derfor
to af hinanden uafhængige systemer til bedømmelse af henholdsvis
den ene og den anden form for problemer.
Det er min overbevisning, at etableringen af ét samlet nævn vil
sikre en større ensartethed og en større sammenhæng mellem forbrugerklager og disciplinærsager. Dermed øger vi forbrugerbeskyttelsen
og medvirker til at forbedre kvaliteten af den samlede ordning.
Det er vigtigt, at vi fastholder de eksisterende kompetencer, som
er til stede i dag i Ankenævnet for Huseftersyn og Erhvervs- og Byggestyrelsen. Og derfor er det som et led i etableringen af nævnet besluttet, at principperne i lov om virksomhedsoverdragelse finder anvendelse i forhold til medarbejderne i Ankenævnet for Huseftersyn.
Ligeledes vil en del af de medarbejdere, som i dag beskæftiger sig
med ordningen i Erhvervs- og Byggestyrelsen, også indgå i nævnets
sekretariat fremover.
Der er mange gode elementer og forbedringer for både forbrugere og de sagkyndige i dette forslag. Og Venstre støtter lovforslaget.";Kl. 15:35
160499;Time;;Kl. 15:38
160513;title_name;"Tak til hr. Peter Madsen. Næste ordfører er hr. Thomas Jensen.

Tirsdag den 26. oktober 2010 (L 29)";Formanden
160624;Time;(Ordfører);Kl. 15:38
160654;name_party;":
Jeg vil indledningsvis fastslå, at vi Socialdemokrater mener, at huseftersynsordningen er en god ordning. Ordningens formål med at
begrænse problemerne med mangler ved handel med fast ejendom
på en måde, der både er til fordel for køber og sælger, er noget, som
vi skal holde fast i. Fra lovgivers side skal vi løbende revidere i forhold til de problemer, der måtte opstå omkring ordningen.
Det grundlæggende element i loven er, at sælgeren til gengæld
for den beskyttelse, der ligger i at blive fritaget for sit almindelige
mangelansvar, må sørge for, at køberens beslutningsgrundlag med
hensyn til ejendommens eventuelle fysiske mangler er så fyldestgørende som muligt. Gennem tilstandsrapporten skal køberen således
have en detaljeret viden om ejendommens fysiske fejl og mangler.
Gennem forsikringstilbuddet skal køberen oplyses om, i hvilket omfang og til hvilken pris det er muligt at forsikre sig mod risikoen for,
at der er skjulte fejl, som den bygningssagkyndige ikke har kunnet
opdage, og som derfor ikke er nævnt i tilstandsrapporten.
Men der er problemer ved de nuværende to adskilte klagesystemer. I dag er det jo sådan, at Erhvervs- og Byggestyrelsen behandler
og afgør disciplinærsager i forhold til de beskikkede bygningssagkyndige, mens Ankenævnet for Huseftersyn behandler og afgør forbrugerklager over tilstandsrapporter. Erhvervs- og Byggestyrelsen
kan anlægge én praksis i forbindelse med behandlingen af disciplinærsager, mens Ankenævnet for Huseftersyn kan anlægge en anden
praksis i behandlingen af forbrugerklager. Den bygningssagkyndige
kan dermed tildeles en advarsel for en fejl i en tilstandsrapport, mens
forbrugeren ikke tilkendes erstatning for samme fejl – og omvendt.
Socialdemokraterne finder, at det er uhensigtsmæssigt, at de bygningssagkyndige og forbrugerne oplever to uafhængige systemer til
bedømmelse af henholdsvis de bygningssagkyndiges faglige niveau
og forbrugerklager over tilstandsrapporter. Derfor er det positivt, at
etableringen af ét samlet nævn vil sikre større ensartethed og sammenhæng mellem forbrugerklager og disciplinærsager.
Som noget nyt indføres der jo øgede sanktioner. I dag er det sådan, at man kan påføre en bygningssagkyndig en påtale, en advarsel
eller en frakendelse af retten til at udøve virksomhed som bygningssagkyndig. Som noget nyt foreslås det, at klagenævnet kan pålægge
en bygningssagkyndig en bøde på helt op til 100.000 kr., og set i lyset af den store investering, som et huskøb er for de fleste borgere, er
det et godt tiltag, at der indføres mulighed for en relativt stor sanktion over for bygningssagkyndige, så det sikres, at den bygningssagkyndige gør sig umage for at sikre, at der opdages så mange fejl og
mangler som muligt, inden et huskøb foretages.
Jeg vil godt fastslå, at Socialdemokraterne arbejder for, at forbrugerne ikke skal stilles dårligere ved sammenlægningen af de to klagenævn. Under udvalgsarbejdet vil vi fra Socialdemokraternes side
sikre os, at sammenlægningen ikke medfører øget brugerbetaling for
forbrugerne i form af stigende klagegebyr, det er i dag på 275 kr., og
stigende betaling for sagsomkostninger ved manglende sagsmedhold, det er i dag på 3.500 kr.
Socialdemokraterne vil også sikre, at der er disponeret med det
rette antal årsværk i det nye klagenævn, så forbrugerne sikres en hurtig sagsbehandling og en afklaring af de store økonomiske sager,
som der måtte forekomme i klagenævnet. Og vi vil sikre, at nævnets
sammensætning tilgodeser ekspertise og faglighed, og sikre, at forbrugernes repræsentation også er til stede i nævnet. Endelig vil vi fra
Socialdemokraternes side arbejde for at sikre, at den bygningssagkyndige er uvildig i forhold til ejendomsmægler og forsikringsselskab.
Så afsluttende kan jeg sige, at Socialdemokraterne støtter forslaget. Jeg skal hilse fra den radikale ordfører, som desværre ikke kan
være til stede i dag, og sige, at Det Radikale Venstre også støtter for-

25

slaget. Og jeg skal hilse og sige fra Enhedslistens ordfører, som desværre heller ikke kan være til stede i dag, at Enhedslisten også støtter forslaget.";Thomas Jensen
164740;Time;;Kl. 15:41
164754;title_name;Ja, og hils pænt tilbage. Tak til hr. Thomas Jensen. Så er det fru Anita Knakkergaard som ordfører.;Formanden
164863;Time;(Ordfører);Kl. 15:42
164899;name_party;":
Jamen det var da lige før, han også kunne have holdt min tale.
Justitsministeriet nedsatte i 2006 et udvalg, hvis opgave det var at
foretage en vurdering af den samlede huseftersynsordning og komme med forslag til forbedringer af ordningen. Udvalget har i juni
måned i år afgivet betænkning.
Lovforslagets formål er at oprette et samlet disciplinær- og klagenævn, og det er meningen, at nævnet skal overtage Erhvervs- og
Byggestyrelsens behandling af disciplinærsager og behandlingen af
forbrugerklager over tilstandsrapporter fra Ankenævnet for Huseftersyn. I Dansk Folkeparti mener vi også, at oprettelsen af et samlet
uafhængigt disciplinært klagenævn for de to sagstyper i én enhed vil
styrke kvaliteten og skabe mere sammenhæng mellem forbrugerklager og disciplinærsager, så der i fremtiden bliver tale om en mere
ensartet behandling af sagerne.
Nævnet vil bestå af en formand, der skal være landsdommer, og
derforuden vil nævnet bestå af 6 andre medlemmer: 2 repræsentanter
for forbrugerne, 2 erhvervsrepræsentanter og 2 med særligt kendskab til huseftersynsordningen.
Klager over tilstandsrapporter kan indbringes af køber eller sælger – klager kan dog ikke indbringes af erhvervsdrivende, der har
solgt eller købt ejendommen som led i deres erhverv – mens disciplinære sager kan indbringes af fysiske og juridiske personer med en
retlig interesse i sagen, såsom køber og sælger af en handlet ejendom, den bygningssagkyndiges ansvarsforsikringsselskab eller Erhvervs- og Byggestyrelsen. Nævnet vil også på baggrund af en teknisk revision selv kunne rejse en sag mod den bygningssagkyndige.
En bygningssagkyndig, der tilsidesætter sine pligter, kan af disciplinærnævnet således tildeles en påtale eller en advarsel eller pålægges
en bøde på maksimalt 100.000 kr., og bøden tilfalder statskassen.
Ved grove eller ofte gentagne overtrædelser af sine pligter kan
den bygningssagkyndige af nævnet frakendes retten til at udøve
virksomhed som bygningssagkyndig i en periode på fra 6 måneder
til 3 år eller, hvad værre er, indtil videre. Nævnet kan offentliggøre
sine afgørelser og navne på firmatilknytningsforhold for bygningssagkyndige. Nævnet kan til enhver tid ophæve en frakendelse: nævnet kan opkræve gebyr for at behandle klager: nævnet kan tilkende
erstatning efter klager over en tilstandsrapport: og nævnets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed – dog
kan nævnets afgørelser efter § 3, stk. 2, indbringes for retten af den
bygningssagkyndige, inden 4 uger fra afgørelsen er truffet.
Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter regler om nævnets
virksomhed, sagsbehandling m.v., og ministeren kan henlægge sine
beføjelser til Erhvervs- og Byggestyrelsen. Loven træder i kraft den
1. januar 2011 og gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Vi har i Dansk Folkeparti gennem tiden modtaget en del henvendelser fra borgere, der har været utilfredse med den gældende ordning, og vi ser frem til, at ordningen vil blive ændret. Vi er positive
over for forslaget, men ønsker en evaluering efter 3 år.";Anita Knakkergaard
167936;Time;;Kl. 15:45
167950;title_name;"Tak til fru Anita Knakkergaard. Så er det hr. Peter Westermann som
ordfører. Og velkommen til.

26

Tirsdag den 26. oktober 2010 (L 29)";Formanden
168097;Time;"(Ordfører)
Peter Westermann (SF):
Tak. I SF er vi positivt stemt over for forslaget, som sammenlægger
ankenævnet og disciplinærnævnet i huseftersynsordningen. Det er
nemlig vores vurdering, at forslaget vil styrke forbrugernes, boligsælgeres og særlig boligkøberes stilling i klagesager samt skabe en
mere ensartet og effektiv administration af disciplinær- og klagesager. Vi tilslutter os, at nævnet oprettes som et uafhængigt nævn, men
med sæde i Erhvervs- og Byggestyrelsen. Det er i denne forbindelse
vigtigt for SF, at dette giver en reel uafhængighed, samtidig med at
det sikrer nævnet de fornødne ressourcer. Alternativet, som Brancheforeningen for Bygningssagkyndige og Energikonsulenter fremfører
i deres høringssvar, nemlig at placere nævnets sekretariat hos samme
brancheforening, vurderer SF som mere risikabelt, hvad nævnets
uvildighed angår.
Det nævnes i bemærkningerne til lovforslagets § 9, at medlemmer af nævnet skal leve op til almindelige habilitetskrav. Det tilslutter SF sig selvfølgelig. Men vi ønsker også at vaccinere mod inhabilitet blandt nævnets syns- og skønsmænd og tekniske revisorer. Dette gøres bedst ved at sikre, at disse, som det er tilfældet i dag, ikke
samtidig selv kan udføre tilstandsrapporter, mens de har hvervet som
syns- og skønsmænd eller tekniske revisorer. Det er ikke kun for at
sikre mod, at de kunne komme til at kontrollere deres eget arbejde,
for det kunne man omgå rent praktisk, men det er særlig for at undgå
risikoen for, at der lempes på kontrollen over for kammerater i faget
eller over for arbejde udført af andre tekniske revisorer eller syns- og
skønsmænd.
I bemærkningerne til lovforslagets § 15 nævnes det, at en række
opgaver, herunder uddannelse til og forberedelse af beskikkelse af
bygningssagkyndige, forventes varetaget af private aktører, som det
også er tilfældet i dag. Det anerkender vi i SF, men henstiller, at
nævnet løbende kontrollerer uddannelsens kvalitet samt selvfølgelig
sikrer uvildighed i beskikkelsen til bygningssagkyndig.
SF noterer sig endelig ønsket i Forbrugerrådets høringssvar om,
at klagegebyret ikke bør stige, og at der bør være et loft over forbrugernes udgifter til syn og skøn i klagesager, hvor forbrugerne ikke
får medhold. Der ligger et godt hensyn bag, nemlig det, at forbrugeren ikke skal afskrækkes økonomisk fra at klage i en berettiget sag.
Så SF håber, at dette hensyn vil blive taget med i den videre behandling af lovforslaget, som vi som sagt ser frem til med jahatten på.";Kl. 15:45
170592;Time;;Kl. 15:48
170606;title_name;"Tak til hr. Peter Westermann. Og så er det hr. Jakob Axel Nielsen
som ordfører.";Formanden
170695;Time;(Ordfører);Kl. 15:48
170731;name_party;":
Ja, og det er så sidste gang, jeg betræder Folketingets talerstol, og
derfor vil jeg da gerne, inden jeg forklarer mit partis holdning til den
her sag, have lov til at takke for et forrygende godt samarbejde i den
periode, jeg har været her, med alle Tingets medlemmer. Vi har et
fantastisk og meget bedre samarbejde, når vi taler med hinanden,
end det, man umiddelbart får indtryk af, når vi er i pressens spotlys.
Jeg vil også gerne have lov til at takke Præsidiet. Det har været
en fornøjelse at være herinde, og jeg kommer til at savne arbejdet.
Lovforslaget her er i virkeligheden en forlængelse af en gennemgribende ændring, der skete i hele regelsættet omkring køb og salg af
fast ejendom den 1. januar 1996, hvor vi fik reglerne om tilstandsrapporter og efterfølgende ejerforsikringstilbud. Det betød, at den
ene halvdel af det ansvar, en sælger kunne ifalde over for sin køber
efter reglerne om forholdsmæssigt afslag, var noget, der faldt fuld-

stændig bort. Den anden halvdel er selvfølgelig stadig, at hvis sælger
har fortiet noget, ifalder han et erstatningsansvar.
I starten virkede reglerne nogenlunde set med sælgers øjne, men
ikke så godt set med købers øjne, fordi pligten til at tegne en forsikring et hundrede procent lå hos køber. Så kom splittet, at køber og
sælger skulle dele forsikringspræmien, og det satte virkelig gang i, at
ordningen kom til at fungere godt.
Nu sker der så nogle ændringer, som gør det endnu nemmere både at være professionel på det her område og at være forbruger: For
hvorfor skal en forbrugerklage eller en disciplinærklage gå til to forskellige instanser, når det er sådan, at den sagkyndige kompetence
ligger hos de samme mennesker? Derfor er det naturligt, at man
samler de her to klagesituationer i ét enkelt nævn. Det giver entydige
retningslinjer både for de bygningssagkyndige og deres arbejde, og
det bidrager også til at øge kvaliteten af de udarbejdede tilstandsrapporter, alt sammen til gavn for forbrugerne.
Som noget nyt får nævnet også mulighed for at komme efter de
bygningssagkyndige, hvis de begår nogle alvorlige fejl. Det kan have en opdragende effekt, og det hilser vi velkommen.
Jeg tror ikke, det kommer som nogen overraskelse, at vi Konservative støtter det her forslag, som både gør det nemmere at være erhvervsdrivende på det her område, og som gør det nemmere at være
forbruger – alt sammen til gavn for omsætningen i handelen med
fast ejendom. Tak.";Jakob Axel Nielsen
173168;Time;;Kl. 15:50
173182;title_name;"Tak til hr. Jakob Axel Nielsen. Tak for de venlige ord til det samlede
Folketing, og held og lykke i det videre liv.
Økonomi- og erhvervsministeren.";Formanden
173340;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Tak for de mange positive bemærkninger til forslaget. Hr. Jakob
Axel Nielsen vil blive savnet i Folketinget af os alle sammen, og tak
for de venlige ord til Folketinget fra hr. Jakob Axel Nielsen.
Formålet med, at vi får oprettet et samlet disciplinær- og klagenævn, er jo, at vi får styrket kvaliteten af tilstandsrapporterne ved at
skabe større klarhed om kvalitetskravene til de bygningssagkyndiges
arbejde. Det vil jo være til gavn for os alle sammen, både for forbrugere og for erhvervslivet.
Baggrunden er, som flere af ordførerne har været inde på, jo den
betænkning, som Justitsministeriets huseftersynsudvalg afgav før
sommerferien. Der var en række anbefalinger, som vi har taget op i
regeringen, og en af dem var altså, at vi opretter et nyt nævn, hvormed vi tager første skridt i forhold til at følge op på udvalgets anbefalinger. Justitsministeren vil senere på året fremsætte forslag om
ændring af selve indholdet af huseftersynsordningen, mens vi med
det her lovforslag skaber klarere regler for de bygningssagkyndiges
virke.
I dag er det jo sådan, at Erhvervs- og Byggestyrelsen behandler
og afgør disciplinærsager mod de beskikkede bygningssagkyndige,
mens Ankenævnet for Huseftersyn behandler og afgør forbrugerklager over tilstandsrapporter. Det nuværende system med de to instanser medfører, at forbrugerne og de beskikkede bygningssagkyndige
møder to separate vurderings- og sanktionssystemer.
Ved at samle behandlingen af de to sagstyper i en enkelt uafhængig instans sikrer vi større ensartethed i de faglige vurderinger og afgørelser i både forbrugerklager og disciplinærsager. Det giver mere
entydige retningslinjer for de bygningssagkyndiges arbejde og bidrager dermed til at øge kvaliteten af tilstandsrapporterne til gavn for
forbrugerne.
Det nye nævns opgaver bliver at træffe afgørelser i både forbrugerklager og disciplinærsager, ligesom nævnet skal stå for den løbende kvalitetskontrol af tilstandsrapporter. Nævnet kommer til at

Tirsdag den 26. oktober 2010 (FM )

bestå af en formand, som er landsdommer, og seks andre medlemmer bestående af repræsentanter for forbrugerne og branchen samt
uafhængige eksperter inden for området. Nævnet får desuden ligesom det nuværende ankenævn mulighed for at tilkende erstatning i
forbrugerklagesager, hvor der er lidt et økonomisk tab.
Som noget nyt får nævnet mulighed for at pålægge bygningssagkyndige, der begår alvorlige fejl, en bøde på op til 100.000 kr. Bøden indføres for at give nævnet en bedre mulighed for at tildele de
bygningssagkyndige sanktioner, som svarer til de begåede fejl. Det
kan f.eks. være tilfældet, hvis en bygningssagkyndig gentagne gange
udarbejder tilstandsrapporter med alvorlige fejl, men hvor inddragelse af beskikkelsen er en for vidtgående sanktion. Det konkrete initiativ er fastlagt ud fra, at bøden på den ene side skal være høj nok til at
have en præventiv effekt og på den anden side være rimelig i forhold
til forseelsens karakter og den bygningssagkyndiges indtjening på
rapporterne.
Jeg vil runde af med at sige, at det er min klare forventning, at vi
med et samlet nævn vil få en bedre klagesagsbehandling og kvalitetskontrol, som vil bidrage til at styrke tilstandsrapporternes kvalitet
til gavn for både forbrugerne og erhvervslivet. Tak.";Kl. 15:50
176659;Time;;Kl. 15:54
176673;title_name;"Tak til økonomi- og erhvervsministeren – nej, det er ikke endnu, for
hr. Thomas Jensen har bedt om ordet, kan jeg forstå. Værsgo";Formanden
176811;Time;;Kl. 15:54
176830;name_party;":
Tak. Jeg skulle lige finde ud af, om jeg med det nye system skulle
trykke på knappen eller række hånden op.
Det er en fin ordning, vi er ved at gøre endnu bedre ved at samle
disse to klageinstanser, men der er også det forhold, at der, når man
som huskøber eller hussælger står og skal have lavet den her tilstandsrapport, er nogle ting, der kan gøre sig gældende, i forhold til
om man vælger en uvildig bygningssagkyndig.
Der er f.eks. nogle ejendomsmæglere, der helt forståeligt er interesseret i hurtigt at få afsat et hus, de har fået ind, og derfor kan der
opstå en motivation til at få nogen, de kender, til at udfærdige sådan
en tilstandsrapport og måske også gøre det på en sådan måde, at det
fremmer en hurtig hushandel. Derfor er mit spørgsmål til ministeren,
om ministeren mener, at det her lovforslag sikrer, at man som huskøber får stillet en bygningssagkyndig til rådighed, som er uvildig i
forhold til ejendomsmægler og forsikringsselskaber.";Thomas Jensen
177798;Time;;Kl. 15:55
177812;title_name;Ministeren.;Formanden
177833;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Det er en relevant betragtning, som hr. Thomas Jensen kommer med,
men systemet er jo bygget op på den måde, at man selvfølgelig på
begge sider af bordet skal have tillid til den bygningssagkyndige.
Det vil sige, at man også selv kan gøre sig den ulejlighed at undersøge, om der er uvildighed eller ej. Jeg mener, at forslaget er bygget op
på en måde, så der er en ramme og en autonomi omkring den bygningssagkyndige, men man kan jo aldrig gardere sig imod personlige
aftaler i krogene. Men der er ingenting i det her system, som ikke
sikrer, at der kan være autonomi omkring den bygningssagkyndige.";Kl. 15:55
178493;Time;;Kl. 15:56
178507;title_name;"Så siger vi tak til økonomi- og erhvervsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er sluttet.

27

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
178781;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:56
178821;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 27. oktober 2010, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets
hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 15:56).";Formanden
