split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 12. maj 2011 (D)

93. møde";
73;Time;"Dagsorden
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Tabt arbejdsfortjeneste og handicapbil til familier med børn med funktionsnedsættelse anbragt uden for hjemmet).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 24.02.2011. 1. behandling 18.03.2011. Betænkning
28.04.2011. 2. behandling 05.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Regulering af
besøgsrestriktioner i boligformer med tilknyttet personale og fællesboligarealer samt tilsynspolitik for personlig og praktisk hjælp m.v. i
hjemmeple- jen).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 16.03.2011. 1. behandling 05.04.2011. Betænkning
05.05.2011. Ændringsforslag nr. 3 af 11.05.2011 uden for betænkningen af socialministeren (Benedikte Kiær)).
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om Metroselskabet I/S og Arealudviklingsselskabet I/S. (Flytning af containerterminal i Københavns
Havn).
Af transportministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 02.03.2011. 1. behandling 22.03.2011. Betænkning
28.04.2011. Ændringsforslag nr. 2 af 10.05.2011 uden for betænkningen af transportministeren (Hans Christian Schmidt)).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 133:
Forslag til folketingsbeslutning om samlestalde og dyretransporter.
Af Kristen Touborg (SF), Bjarne Laustsen (S), Per Clausen (EL) og
Christian H. Hansen (UFG).
(Fremsættelse 15.04.2011).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod pelsdyravl.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 15.03.2011).
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 118:
Forslag til folketingsbeslutning om udbygning og opgradering af
jernbanen Odense-Svendborg.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2011).

1

7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 119:
Forslag til folketingsbeslutning om omstrukturering af ordningen om
rejsetidskompensation gældende for jernbanerejser.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2011).
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 132:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af el- og hybridbiler i
taxavognparkerne i de største danske byer.
Af Margrethe Vestager (RV) m.fl.
(Fremsættelse 13.04.2011).
9) Forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til skatteministeren om selskabsskat.
Af Simon Emil Ammitzbøll (LA) m.fl.
(Anmeldelse 01.04.2011. Fremme 05.04.2011).";kl. 10.00
2577;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
2617;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Kim Christiansen m.fl. (DF):
Beslutningsforslag nr. B 136 (Forslag til folketingsbeslutning om
skærpet straf for at køre uden kørtkort m.v.).
Liselott Blixt m.fl. (DF):
Beslutningsforslag nr. B 137 (Forslag til folketingsbeslutning om en
øget indsats over for allergikere) og
Beslutningsforslag nr. B 138 (Forslag til folketingsbeslutning om
sikring af implementeringen af et nationalt forløbsprogram for muskel- og skeletsygdomme inden udgangen af 2012).
Line Barfod m.fl. (EL):
Forespørgsel nr. F 40 (Hvad agter regeringen at gøre for at forbedre
rammerne for kommunernes økonomi og det kommunale selvstyre i
2012, herunder i forhandlingerne om den kommunale økonomi?) og
Forespørgsel nr. F 42 (Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
sikre, at mennesker med handicap ikke kommer til at lide under, at
der bliver flere mennesker med handicap, herunder hverken ved at
de får mindre hjælp end de har krav på i dag, eller ved at de udråbes
som en belastning for økonomien?).

2

Torsdag den 12. maj 2011 (L 157)

Når der er ro i salen, kan jeg gå videre.
Ellen Trane Nørby (V), Henrik Sass Larsen (S), Pia Kjærsgaard
(DF), Villy Søvndal (SF), Carina Christensen (KF), Margrethe Vestager (RV), Johanne Schmidt-Nielsen (EL), Anders Samuelsen (LA),
Per Ørum Jørgensen (KD), Juliane Henningsen (IA), Lars-Emil Johansen (SIU), Høgni Hoydal (T), Edmund Joensen (SP), Pia Christmas-Møller (UFG) og Christian H. Hansen (UFG):
Forespørgsel nr. F 41 (Hvad kan statsministeren oplyse om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation?).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

fællesboligarealer samt tilsynspolitik for personlig og praktisk
hjælp m.v. i hjemmeplejen).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 16.03.2011. 1. behandling 05.04.2011. Betænkning
05.05.2011. Ændringsforslag nr. 3 af 11.05.2011 uden for betænkningen af socialministeren (Benedikte Kiær)).";Formanden
4594;Time;Forhandling;Kl. 10:02
4620;title_name;"Der er ingen, der beder om ordet, så er forhandlingen sluttet, og vi
går til afstemning.";Formanden
4718;Time;"Afstemning
Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Tabt arbejdsfortjeneste og handicapbil til familier med børn med funktionsnedsættelse anbragt uden for hjemmet).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 24.02.2011. 1. behandling 18.03.2011. Betænkning
28.04.2011. 2. behandling 05.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 10:02
5167;Time;;Kl. 10:01
5181;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 3
uden for betænkningen af socialministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (SF), tiltrådt
af et andet mindretal (S, RV og EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 50 (S, SF, RV, EL og Christian H. Hansen (UFG)), imod
stemte 57 (V, DF, KF og LA), hverken for eller imod stemte 0.

Forhandling

Ændringsforslaget er forkastet.";Formanden
5653;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ingen beder om ordet, og så går vi til afstemning.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (SF) tiltrådt af
et andet mindretal (S, RV og EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Formanden
5897;Time;"For stemte 50 (S, SF, RV, EL og Christian H. Hansen (UFG)), imod
stemte 58 (V, DF, KF og LA), hverken for eller imod stemte 0.
Afstemning
Ændringsforslaget er forkastet.";Kl. 10:01
6081;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 106 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og Christian H. Hansen
(UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Regulering
af besøgsrestriktioner i boligformer med tilknyttet personale og

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, hvis ingen gør indsigelse.
Det er ikke tilfældet.

Torsdag den 12. maj 2011 (B 133)

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om Metroselskabet I/S og Arealudviklingsselskabet I/S. (Flytning af containerterminal i Københavns Havn).
Af transportministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 02.03.2011. 1. behandling 22.03.2011. Betænkning
28.04.2011. Ændringsforslag nr. 2 af 10.05.2011 uden for betænkningen af transportministeren (Hans Christian Schmidt)).";Formanden
7204;Time;Forhandling;Kl. 10:03
7230;title_name;"Der er ingen, der beder om ordet. Så er forhandlingen sluttet, og vi
går til afstemning.";Formanden
7328;Time;Afstemning;Kl. 10:03
7353;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 2
uden for betænkningen af transportministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, hvis ingen gør indsigelse.
Det er ikke tilfældet.
Der forventes ikke at være flere afstemninger. Det siger jeg bare til
orientering. Der er altså en mulighed for i god ro og orden at forlægge aktiviteten til et lokale udenfor Folketingssalen og dermed også
samtalen til et lokale udenfor Folketingssalen.
Jeg beder om ro i salen. Hvis man vil sige noget og det ikke er fra
talerstolen, så finder det sted uden for Folketingssalen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 133:
Forslag til folketingsbeslutning om samlestalde og dyretransporter.
Af Kristen Touborg (SF), Bjarne Laustsen (S), Per Clausen (EL) og
Christian H. Hansen (UFG).
(Fremsættelse 15.04.2011).";Formanden
8388;Time;Forhandling;Kl. 10:05
8414;title_name;Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er justitsministeren.;Formanden
8499;Time;;Kl. 10:05
8533;title_name;":
Efter det her beslutningsforslag bliver regeringen pålagt at indføre
nogle klare krav til længere dyretransporter via samlestalde og desuden at underkaste 25 pct. af de transporter en kontrol af, om dyrene

3

har tilstrækkeligt med plads og vand, og om der er en forhåndsgodkendt logbog, når det er påkrævet.
Forslagsstillerne henviser i bemærkningerne til, at den almindelige dyrlægekontrol på samlesteder alene fokuserer på dyrenes sundhedstilstand og transportegnethed, hvorfor der er risiko for, at reglerne om læssetæthed, adgang til vand og kravet om logbøger bliver
overtrådt. Forslagsstillerne henviser også til, at politiets kontroller
viser, at der sker overtrædelser af transportreglerne, f.eks. i form af
overlæs.
Forslagsstillerne har anført i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at de gerne vil have følgende krav til længere svinetransporter
via samlestalde: Pålæsningskontrol, ved at embedslægen skal kontrollere transportegnethed, belægning, dækshøjde, strøelse, ventilation, vand, adskillelse af svin i forskellige størrelser og håndtering af
svinene: særskilt håndtering og transport af søer og orner i enkeltdyrsbokse: strøelse til smågrise under 10 kg ved temperaturer under
10 grader: transport i stabile grupper: permanent adgang til halm og
vand på samlestederne samt fire uanmeldte tilsyn af samlestedets
drift.
Jeg er naturligvis helt enig med forslagsstillerne i, at der skal gøres en indsats, for at dyrene har gode forhold under transport, og for
at de gældende regler, som vi har, bliver overholdt. Sådan må det
være.
Transportsituationen er jo uvant for dyrene og udgør ofte i sig
selv en dyrevelfærdsmæssig ulempe. Derfor er det afgørende, at dyr
bliver transporteret under ordnede forhold. Det vil sige, at dyrene er
egnet til transport, at transportmidlet er hensigtsmæssigt indrettet, at
der er tilstrækkelig plads til dyrene, og at dyrenes behov for vand,
foder og hvile bliver tilgodeset i forbindelse med transporten.
Bl.a. med henblik på at forbedre velfærden for dyr under transport indgik regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre i
august 2008 et 4-årigt forlig på veterinærområdet. Med den aftale
blev området tilført 90,5 mio. kr., og forligspartierne var enige om at
iværksætte en række initiativer til forbedring af dyrevelfærden under
transport. Det drejede sig om en forbedret kontrol med dyretransporter, et kvalitetsløft af samlestedkontrollen, et skærpet tilsyn af afgangssøer for skuldersår, etablering af en webportal for booking af
kontrol af samlesteder og en styrket vejkontrol. Det er regeringens
opfattelse, at resultaterne af gennemførelsen af veterinærforliget bør
afventes, inden vi iværksætter nye tiltag.
Så kan jeg i øvrigt oplyse følgende i relation til de elementer,
som beslutningsforslaget indeholder: For så vidt angår den del af beslutningsforslaget, der vedrører klare krav til længere dyretransporter
via samlesteder, kan jeg oplyse om, at reglerne om transport af dyr
jo primært findes i rådsforordningen om at beskytte dyr under transport, også kaldet transportforordningen. Den gælder umiddelbart i
alle EU-medlemslande, og den giver medlemslandene mulighed for
at indføre skærpede regler for transporter, der fuldt ud afvikles nationalt. For så vidt angår transport af dyr til bestemmelsessteder uden
for Danmark, er det derimod ikke muligt at fastsætte nationale skærpede regler. Lange svinetransporter via samlesteder falder typisk i
den sidstnævnte kategori, og det vil således ikke være muligt at fastsætte skærpede nationale regler for de transporter, i det omfang forholdet er reguleret i transportforordningen.
Forordningen indeholder imidlertid allerede i vidt omfang regler,
der imødekommer de ønsker om krav til længere svinetransporter
via samlestalde, som fremsættes i bemærkningerne til beslutningsforslaget. Transportforordningen indeholder således krav om, at
kønsmodne handyr og hundyr skal holdes adskilt under håndtering
og transport, at smågrise under 10 kg skal forsynes med passende
strøelse eller tilsvarende materiale, og at såkaldte lange transporter
på mere end 8 timer af smågrise under 10 kg kun må finde sted, når
smågrisene bliver ledsaget af deres mor. Transportforordningen indeholder også krav om, at dyrene under transport med passende mel-

4

Torsdag den 12. maj 2011 (B 133)

lemrum skal tilbydes vand, foder og hvile i overensstemmelse med
deres art og alder, og at der, hvis en pålæsning eller aflæsning varer
over 4 timer, skal være passende faciliteter til rådighed til anbringelse, fodring og vanding af dyrene uden for transportmidlet.";Lars Barfoed
13116;Time;"Justitsministeriets bekendtgørelse om beskyttelse af dyr på samlesteder – det er den, vi også kalder samlingsstedsbekendtgørelsen –
finder endvidere anvendelse, når dyr bliver transporteret via samlesteder beliggende i Danmark.
Bekendtgørelsen indeholder indretningsmæssige krav til samlestederne og krav om håndtering og vanding og fodring af dyrene.
Samlestedsbekendtgørelsen indeholder ligeledes allerede en række
bestemmelser, som i vidt omfang imødekommer ønsker, der fremsættes i bemærkningerne til beslutningsforslaget.
Det fremgår således af bekendtgørelsen, at alle dyr, der opstaldes,
skal have permanent adgang til frisk vand: at dyr ved ophold over 8
timer skal have adgang til foder: at dyr, som fra naturens hånd er
fjendtligt indstillet over for hinanden på grund af art, køn, alder eller
oprindelse, skal være adskilt: og at aggressive dyr og voksne ikkekastrerede handyr altid skal opstaldes enkeltvis.
Så overvejer Justitsministeriet og Fødevarestyrelsen for tiden
som et led i gennemførelsen af veterinærforliget, som jeg omtalte
før, om det er muligt at forbedre forholdene på samlesteder og forbedre kvaliteten af kontrollen, herunder synet af udsættersøer for
skuldersår, og der arbejdes også på en skærpet kontrol af søer med
skuldersår ved ankomsten til slagterierne. Fødevarestyrelsen forventer, at de tiltag vil kunne være gennemført i begyndelsen af 2012.
Reglerne om transport af dyr og om indretning af samlesteder hører jo under Justitsministeriet, mens kontrollen med reglernes overholdelse hører under Fødevareministeriet, der derudover har hovedansvaret for at gennemføre veterinærforliget.
Fødevareministeriet har oplyst, at Fødevarestyrelsens embedsdyrlæger kontrollerer transportegnetheden af samtlige dyr, der ankommer til samlesteder. Herudover fører embedsdyrlægen kontrol med
velfærd på samlestedet, herunder af de indretnings- og opstaldningsmæssige forhold, håndtering og pasning af dyrene. Embedsdyrlægerne er altså dagligt til stede på samlestederne og griber ind over for
forhold, der ikke er i overensstemmelse med de gældende regler.
Fødevaremyndighederne foretager derudover en stikprøvebaseret
kontrol af de transportmidler, der forlader samlestederne, og de
transportmidler, der ankommer til samlestederne, kan også udvælges
til stikprøvekontrol af indladningsforholdene.
Fødevaremyndighedernes stikprøvekontrol er risikobaseret. Der
lægges ved udvælgelsen vægt på risikoparametre som transportens
formål og længde, hvor navnlig slagtedyr udtages til kontrol, og der
lægges også vægt på, om transportvirksomheden eller eksportøren
tidligere har været involveret i sager om overtrædelse af reglerne om
transport af dyr. Stikprøvekontrollen kan være rettet mod alle forhold og dermed også håndtering af dyrene, transportmidlets indretning, strøelse, pladskrav og de ledsagende dokumenter eller mod
forhold, som ofte giver anledning til problemer.
Som et led i gennemførelsen af veterinærforliget er Veterinærrejseholdets bistand til politiets vejkontroller blevet styrket og målrettet, og der foretages nu specifikke målrettede kontroller mod særlige
problemstillinger eller transporttyper, der forventes at være dyrevelfærdsmæssigt problematiske. Vejkontroller vil i øvrigt fremover i et
vist omfang blive udført på tidspunkter, hvor der hidtil kun sjældent
har været gennemført vejkontroller, f.eks. om natten, i weekenden
eller på helligdage.
Beslutningsforlaget pålægger også regeringen at kontrollere 25
pct. af de længere dyretransporter via samlestalde. Kontrolordningen
skal ifølge beslutningsforslaget omfatte, om dyrene har tilstrækkeligt
med plads, strøelse, ventilation og vand, samt om der er en forhåndsgodkendt logbog, når det er påkrævet.

Det bør endvidere ifølge forslaget kontrolleres, at svin af forskellig størrelse holdes adskilt, og at svinene håndteres korrekt i forbindelse med pålæsningen.
Derudover er der forslag om fire årlige uanmeldte tilsyn af samlestedets drift.
Fødevareministeriet har til brug for behandlingen af dette beslutningsforslag vurderet de økonomiske konsekvenser ved en 25-procents-kontrol af længere dyretransporter via samlestalde. Derimod
har det ikke på grund af den korte tid fra beslutningsforslagets fremsættelse til førstebehandlingen, som vi har i dag, været muligt at vurdere de økonomiske konsekvenser som følge af kravet om fire årlige
uanmeldte tilsyn af samlestederne.
Det er Fødevareministeriets skøn, uden altså at have haft mulighed for at lave en grundig undersøgelse, at fødevareregionerne årligt
til gennemførelse af den foreslåede 25-procents-kontrol ville skulle
bruge 6 mio. til 7 mio. kr. til direkte kontrolaktivitet på samlestederne og 0,5 mio. til 1 mio. kr. til koordinering og administration af
kontrolordningen. Den udgift skal ifølge beslutningsforslaget pålægges erhvervet via gebyrer, og regeringen har altså ikke til hensigt på
nuværende tidspunkt at påføre erhvervet yderligere udgifter.
Så lad mig afslutningsvis sammenfatte, at forholdene i forbindelse med transport af dyr og på samlestederne er nøje reguleret i transportforordningen og samlestedsbekendtgørelsen, der allerede indeholder regler, der i vidt omfang imødekommer de ønsker til krav, der
fremsættes i bemærkningerne til beslutningsforslaget.
I øvrigt finder regeringen, at en beslutning om eventuelle yderligere tiltag om dyretransporter og samlesteder bør afvente resultaterne af gennemførelsen af veterinærforliget for 2008-2012, og på den
baggrund kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 10:10
18623;Time;;Kl. 10:16
18637;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger, først fra hr. Bjarne
Laustsen.";Formanden
18718;Time;;Kl. 10:16
18739;name_party;":
Tak. Jeg kan forstå, at justitsministeren er enig med os forslagsstillere i, at den kontrol, der foregår, skal være effektiv, og at der skal være klare regler, således at dyrene har det godt, når de skal ud på den
lange rejse, og der er der noget, jeg godt vil høre ministeren om. Min
oplevelse af det er, at det er under 1 pct. af de her transporter, der
bliver kontrolleret. Hvis ikke det er korrekt, vil jeg gerne have oplyst
det korrekte tal, altså hvor mange transporter det er, der bliver kontrolleret.
Så vil jeg gerne spørge til udtjente produktionsdyr, f.eks. vores
søer, som har et meget hårdt liv, og at 184.000 søer om året dør eller
bliver aflivet i staldene, fordi det er så hårdt: de kan ikke klare den
sidste tur til slagteriet. Hvor synes ministeren de dyr skal slagtes
henne? Det kunne godt tænke mig at vide.
Så vil jeg til sidst gerne spørge i forhold til habilitetsproblemer.
Det er sådan, forstår jeg, at regeringen har sat et system i gang med,
at privatpraktiserende dyrlæger kan kontrollere det, og her er risikoen jo, at det er den samme dyrlæge, der kigger på dyrene ude i stalden på den enkelte gård, som så også ser dem, når de fra samlestedet
skal af sted til eventuel slagtning i Tyskland. Er det korrekt, at det er
sådan, det foregår?";Bjarne Laustsen
20017;Time;;Kl. 10:17
20031;title_name;"Ministeren.

Torsdag den 12. maj 2011 (B 133)";Formanden
20088;Time;;Kl. 10:17
20122;title_name;":
Altså, med hensyn til, hvor mange dyr der omfattes af kontrollen,
har jeg ikke noget præcist tal. Det kan vi jo få oplyst under udvalgsarbejdet. Men jeg synes jo, det er værd at være opmærksom på, at vi
også har et risikobaseret tilsyn. Det er jo også sådan, at man er opmærksom på at foretage tilsyn, som er baseret på risikoen, så man
formentlig sætter ind de steder, hvor risikoen for, at der er problemer, er størst. Det er jo væsentligt for at foretage en samlet vurdering af effekten og validiteten af det tilsyn, der forekommer.
Med hensyn til dyrlægerne og hvem der foretager kontrollen
hvor, synes jeg ikke, der er nogen som helst grund til at være bekymret i den anledning. Jeg er sikker på, at dyrlægerne under alle
omstændigheder foretager et samvittighedsfuldt arbejde, og at de naturligvis anmelder det, hvis det er sådan, at der er forhold, der er i
strid med de regler, og dyrene altså bliver behandlet på en måde, der
er ringere, end det, som er sat op i lovreglerne. Så jeg mener ikke,
der er nogen grund til at være bekymret i den anledning.";Lars Barfoed
21194;Time;;Kl. 10:18
21208;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
21238;Time;;Kl. 10:18
21259;name_party;":
Problemet er jo, at der står i de certifikater, at det skal være underskrevet af en embedsdyrlæge. Hvordan kan en privatpraktiserende
dyrlæge underskrive sig som en embedsdyrlæge? Det er jo nogle,
som staten har ansat. Altså, der vil jeg bare gerne have at vide, om
der i den forbindelse ikke er habilitetsproblemer.
Så vil jeg spørge, om ministeren virkelig synes, det er rimeligt, at
det er under 1 pct. af de dyretransporter, der bliver sendt af sted, som
Fødevarestyrelsen kontrollerer. Der er ikke afsat ressourcer til mere.
Så er det stadig væk spørgsmålet, nemlig et holdningsspørgsmål,
hvor ministeren synes at dyrene skal slagtes henne. Er det rimeligt,
at udtjente produktionsdyr på grund af ussel mammon skal køres
hele vejen igennem Jylland til slagterier i Tyskland for at blive slagtet dernede, fordi man måske så kan få 2 øre mere pr. kilo? Er det
rimeligt?";Bjarne Laustsen
22143;Time;;Kl. 10:19
22157;title_name;Ministeren.;Formanden
22178;Time;;Kl. 10:19
22212;title_name;":
Til det sidste vil jeg sige, at jeg sådan set mener, at vi har fastsat regler, der er i overensstemmelse med de krav, som vi dyrevelfærdsmæssigt bør stille. Når det gælder de længere transporter i udlandet,
er det en transportforordning fra EU, der er gældende, der har vi ikke
mulighed for at lave nationale regler. Men jeg vil da ikke udelukke,
at vi løbende udvikler reglerne, og det er også muligt, at vi med tiden stiller strengere krav.
Men når hr. Bjarne Laustsen taler om ussel mammon og han også
taler om, om vi ikke skal bruge flere ressourcer, så vil jeg godt sige,
at det er endnu et eksempel på Socialdemokratiets mangel på overhovedet at tage økonomiske hensyn på nogen som helst områder.
Socialdemokratiet har tilsyneladende uendelige ressourcer i statskassen, som de kan tage af. Det nytter ikke noget, at Socialdemokratiet,
hver eneste gang der er en udfordring, så vil bruge flere penge. Nu
vil hr. Bjarne Laustsen også bruge flere penge, og hver eneste gang,
Socialdemokratiet skal komme med løsninger til de udfordringer, vi
har i det her samfund, så er det, vi hører, at det lyder: Brug flere penge. Hvor kommer alle de penge fra?

5

Når det gælder erhvervet, vil jeg bare sige, at det heller ikke nytter hånligt at tale om ussel mammon. Vi taler om et erhverv, der tjener milliarder af kroner hjem til Danmark, og hvis hr. Bjarne Laustsen gerne vil have et velfærdssamfund, så må hr. Bjarne Laustsen
også tillade, at de erhverv får lov til at tjene nogle penge, for det er
dem, vi lever af, og det er de penge, erhvervene tjener, som vi kan
bruge til velfærd for de svage i det her samfund.";Lars Barfoed
23837;Time;;Kl. 10:21
23851;title_name;Så er det hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning.;Formanden
23914;Time;;Kl. 10:21
23936;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne følge op på det spørgsmål, hr. Bjarne Laustsen
delvist fik et svar på lige nu. Jeg kan forstå, at det ligger ministeren
meget på sinde, at man ikke lægger yderligere udgifter på erhvervet i
forbindelse med de her mange millioner svin, der kommer ud på den
lange rejse langt sydpå. Har ministeren slet ingen følelse for, at det
dyrevelfærdsmæssige hensyn også kunne tælle lidt? Ville det ikke
være rimeligt, hvis jeg som producent beslutter, at jeg nu vil sende
mine svin langt ned i Tyskland, at jeg så også har et ansvar for, at
det dyrevelfærdsmæssigt er i orden? Jeg synes, det er interessant, at
der kun er under 1 pct., der bliver kontrolleret nu. Synes ministeren
alligevel, det er tilstrækkeligt?";Kristen Touborg
24670;Time;;Kl. 10:21
24684;title_name;Ministeren.;Formanden
24705;Time;;Kl. 10:21
24739;title_name;":
Det er jo et fuldstændig tosset spørgsmål at stille, altså om vi ikke
tager dyrevelfærdsmæssige hensyn. Hvad i alverden tror hr. Kristen
Touborg vi gør, hvorfor i alverden tror hr. Kristen Touborg vi har lavet et veterinærforlig, hvor vi skærper tilsynet? Vi har dyrevelfærdsmæssige regler i vores lovgivning på alle mulige områder, så lad dog
være med at stå her og sige, at vi ikke tager dyrevelfærdsmæssige
hensyn. Selvfølgelig gør regeringen det, og selvfølgelig gør det flertal, der har lavet det forlig, det! Men det betyder jo ikke, at man
overhovedet ikke skal tage hensyn til økonomien, det betyder jo ikke, at der er uanede ressourcer i statskassen, det betyder jo ikke, at vi
ikke overhovedet skal tage hensyn til, at landmænd også skal kunne
leve af deres forretning – den balance skal altså være der. Men vi hører jo gang på gang, at Socialistisk Folkeparti klart tilslutter sig Socialdemokratiets filosofi om, at der bare skal bruges flere penge.
Brug flere og flere penge, det er det eneste bud, man kan komme
med til at løse nogen som helst udfordringer, og det synes jeg er
stærkt bekymrende, altså at de to partier, som gerne vil stå for ledelsen af det her land, overhovedet ikke mener, at vi skal tage hensyn
til økonomi – hverken virksomhedens økonomi eller den offentlige
økonomi.";Lars Barfoed
26053;Time;;Kl. 10:23
26067;title_name;Hr. Kristen Touborg.;Formanden
26097;Time;;Kl. 10:23
26119;name_party;":
Nu er ministeren jo vældig glad for alt det, der står i veterinærforliget om forbedringerne her. Jeg vil gerne høre, om ministeren vil redegøre for, hvor meget af alt det, man har planlagt, der egentlig er
gennemført. Eller er det noget, man kun har på papiret indtil videre?
Når ministeren siger, at ud over at man har nogle velfærdskontroller på samlestederne, foretager man også en risikovurdering, ville

6

Torsdag den 12. maj 2011 (B 133)

jeg gerne høre, om ministeren så ikke lige kunne redegøre for, hvordan man laver en risikovurdering, i forbindelse med at svinene går
fra samlestalden og ud på lastvognen? Hvordan laver man en risikovurdering der? Det vil jeg meget gerne høre ministerens udsagn om.";Kristen Touborg
26843;Time;;Kl. 10:23
26857;title_name;Ministeren.;Formanden
26878;Time;;Kl. 10:23
26912;title_name;":
Altså, hvis det er sådan, at hr. Kristen Touborg gerne vil have en redegørelse for status med hensyn til implementering af de mange elementer, der er i veterinærforliget, så må jeg henvise det til et skriftligt spørgsmål under udvalgsbehandlingen. Det tror jeg ikke der er
plads til her, og det er jeg heller ikke i stand til konkret at gennemgå
punkt for punkt her.
Når det gælder det risikobaserede tilsyn, tror jeg nok, det er sådan, at dyrlæger sammen med de relevante myndigheder er i stand til
at foretage det bedre, end vi politikere er.";Lars Barfoed
27468;Time;;Kl. 10:24
27482;title_name;Så er det hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.;Formanden
27550;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for svaret. Altså, det er jo sådan i dag, at grise under et vist antal
kilo ikke skal have halm under transporter i dag, og det er så en af de
ting, som forslaget lægger op til. Umiddelbart ville jeg da synes, det
var bedre dyrevelfærd, men det kan vi så have en forskellig opfattelse af.
Så tænker jeg lidt på det her med, at det gik ministeren så meget
på, at erhvervet skulle betale. Men ministeren har jo ingen problemer
med sådan hen over en nat eller to nætter at finde 100 mio. kr. til en
slags grænsekontrol, som så bliver indført. Og så tænkte jeg på, om
vi under udvalgsarbejdet kunne blive enige om, at vi også nemt kunne finde 7-8 mio. kr. til den her slags kontrol og så sige, at det ikke
er erhvervet, der skal betale, men at vi vil finde ud af at finde pengene.
Vi kunne måske finde ud af at gøre det i forbindelse med grænsekontrollen. Det kunne være, der var nogle gamle bygninger dernede,
der kunne bruges igen, i stedet for at man skulle bygge nyt, og så
kunne vi finde pengene der og gå ind og kigge på økonomien. Det er
altså ikke sådan, at vi skal antaste erhvervet for en masse økonomi,
men bare finde pengene stille og roligt sammen.";Kl. 10:25
28750;Time;;Kl. 10:27
28761;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det.
Nu skal jeg nok lade være med at bruge nogle ord som ussel
mammon og sådan noget, for det lyder næsten, som om ministeren
bliver helt vred, når man bruger de ord, og jeg vil ikke have en minister, der er vred, her i salen.
Jeg tænkte lidt på, at hvis man nu glemte alt det her om ussel
mammon, glemte alt det her om regeringens holdninger til økonomi
osv. og man så egentlig bare tog forslaget og sådan kiggede på det
med dyrevelfærdsmæssige øjne, vil ministeren så indrømme, at forslaget ville skabe bedre dyrevelfærd, end vi har i dag, når det gælder
transporter?";Kl. 10:24
29378;Time;;Kl. 10:25
29392;title_name;Ministeren.;Formanden
29417;title_name;Ministeren.;Formanden
29438;Time;;Kl. 10:27
29472;title_name;":
Nu er det jo altså sådan, at vi har et forlig på det her felt, hvor vi
udbygger kontrol m.v., med Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre indgået i 2008. Jeg tror sådan set, hr. Christian H. Hansen selv
var med til at støtte det pågældende forlig. Det er det, vi foreløbig
holder os til, og så må vi som sagt gøre status, når den forligsperiode
udløber – altså når implementeringsperioden udløber – over, om vi
skal gøre yderligere.";Lars Barfoed
29917;Time;;Kl. 10:27
29931;title_name;"Tak til justitsministeren. Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger. Så går vi til ordførerrækken, og den første ordfører bliver hr.
Erling Bonnesen som ordfører for Venstre.";Formanden
30122;Time;;Kl. 10:25
30133;Time;;Kl. 10:27
30167;title_name;":
Det ved jeg snart ikke. Det er jo sådan, som jeg også redegjorde for,
at de elementer, der er i beslutningsforslaget og dets bemærkninger, i
høj grad er afspejlet i det, vi er i gang med og allerede gør. Man kan
altid vælge, om man skal gå endnu videre i retning af flere kontroller
og andre foranstaltninger, men der er jo nogle grænser et eller andet
sted for, hvad vi formår at gøre.
Men jeg udelukker jo ikke, at vi med tiden laver flere kontroller,
stiller større krav til de nationale transporter og bliver enige med de
andre lande i EU om at stille yderligere krav i transportforordningen.
Det vil jeg bestemt ikke udelukke, men nu har vi altså et veterinærforlig, der rækker frem til 2012, og så må vi få det implementeret og
vurderet og på det grundlag nøgternt vurdere, om der er behov for at
gøre mere.

(Ordfører)";Lars Barfoed
31014;name_party;":
Tak for det. Dyr må naturligvis ikke lide overlast under transport.
Det er også derfor, der allerede er fastlagt regler på området.
Beslutningsforslaget her går bl.a. ud på, at 25 pct. af alle dyretransporter skal underkastes kontrol. Fødevarestyrelsen har gennem
flere år gennemført stikprøvekontroller, når dyr, der skal transporteres, bliver læsset på lastbiler. Men ingen overtræder reglerne, mens
man står og ser på dem. Derfor kan en del af kræfterne bruges langt
bedre på at styrke kontrollen ude på landevejene. Netop af den grund
har vi fokuseret på at sætte flere ressourcer ind på i stedet at hjælpe
politiet med vejkontroller af dyretransporterne. Det får de i øvrigt
også bistand til fra det veterinære rejsehold for at sikre, at det er de
rigtige dyretransporter, der kontrolleres og fokuseres på.
Med reglerne, der i dag er fastsat i transportforordningen og samlestedsbekendtgørelsen og i øvrigt den skærpelse af dyretransportegnethedsvurderingen, som blev gennemført i 2005, imødekommer vi
allerede en lang række af de krav, som beslutningsforslagsstillerne
her stiller op. Derudover har vi jo med veterinærforliget igangsat og
til dels gennemført en lang række forbedringer af dyrevelfærden i
forbindelse med dyretransporter. Vi har bl.a. igangsat et kvalitetsløft";Erling Bonnesen
32309;Time;;Kl. 10:25
32323;title_name;"Hr. Christian H. Hansen.

Torsdag den 12. maj 2011 (B 133)

af samlestedskontrollen, har indført skærpet syn af skuldersår på afgangssøer, har etableret en webportal for booking af kontrol på samlesteder og har styrket vejkontrollen. En del af det er allerede sat i
gang, og en del er stadig under udarbejdelse. Så vi har stadig til gode
at se den fulde effekt af veterinærforliget, men det har vi stor tiltro til
og ser frem til.
Landbruget har desuden sammen med eksportørerne udarbejdet
et branchekodeks for transport af svin og kvæg, som bl.a. indeholder
krav om strøelse, vand og foder på hvilestederne, både inden for og
uden for EU. Og jeg synes, at det er meget glædeligt, at branchen
udviser vilje til sammen at hæve standarden, så vi sikrer os, at dyretransporter sker på forsvarlig vis. Vi mener derfor ikke, at forslagene
i beslutningsforslaget er hensigtsmæssige, og Venstre afviser forslaget.
Så skulle jeg hilse fra Liberal Alliance og sige, at de ikke havde
mulighed for at være til stede her i dag, men at også Liberal Alliance
afviser forslaget. Tak.";Formanden
33402;Time;;Kl. 10:30
33416;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger. Først er det hr. Kristen
Touborg.";Formanden
33500;Time;;Kl. 10:30
33522;name_party;":
Jeg har to ting, som jeg gerne vil spørge Venstres ordfører om.
Punkt 1: Hvad er gennemført af alle de gode ting fra veterinærforliget, som både Venstres ordfører nu her har henvist til, og som
ministeren også henviste til? Ministeren var ligesom ikke i stand til
at sige, hvor meget der var gennemført. Nu håber jeg så, at Venstres
ordfører er i stand til at sige det.
Punkt 2: Der sker velfærdskontrol af under 1 pct. af samtlige
transporter. Så siger ministeren, at det også er risikobaseret, man
tager den ene procent ud fra en risikovurdering. Kunne hr. Erling
Bonnesen ikke lige forklare mig, hvordan man laver sådan en risikovurdering af dyr, der går op på en lastvogn?";Kristen Touborg
34210;Time;;Kl. 10:31
34221;Time;;Kl. 10:32
34243;name_party;":
Jeg kan jo så forstå, at ministeren ikke vidste, hvad der var gennemført af de ting, og det ved Venstres ordfører åbenbart heller ikke. Og
så nøjes man med at sige, at man vil henholde sig til rammerne. Det
er ikke meget, man har forberedt sig på sagen. Det er vel heller ikke
meget at have sat sig ind i. Har man fået den forbedrede dyrevelfærd, eller har man ikke? Men det kommer vi jo næppe længere med
lige nu.
Jeg kunne godt tænke mig så at høre Venstres ordfører, lidt på
baggrund af ministerens udsagn, hvilke tiltag Venstre mener der er
uforenelige med EU-lovgivningen af det, der står her i vores beslutningsforslag?";Kristen Touborg
34880;Time;;Kl. 10:32
34894;title_name;Ordføreren.;Formanden
34915;Time;;Kl. 10:32
34936;name_party;":
Nu behandler vi så i dag i forslaget fra bl.a. SF, og det drejer sig jo
om rammerne for det. Jeg kan forstå nu, at SF's ordfører sådan gerne
ønsker sig en aktuel status på tingene, og det er jo helt fint. Det har
vi jo så mulighed for at få under sagsbehandlingen og udvalgsbehandlingen, det er jo lige præcis det, vi har sådan en procedure til, så
det synes jeg er udmærket.
Det, jeg forholder mig til, er, om man på betryggende vis får sat
nogle rammer her fra Folketingets side, sådan at vi som politikere
kan være trygge, fordi transporterne foregår på ordentlig vis. Og der
har jeg tillid til de aftaler og forlig, som vi har indgået her. Og så ser
jeg også frem til udvalgsbehandlingen. Så har jeg i øvrigt remset
nogle af de her 18 initiativer, som der lægges vægt på, og som der så
bliver arbejdet efter, op. Så jeg synes, at det udvikler sig fint.";Erling Bonnesen
35804;Time;;Kl. 10:33
35818;title_name;Så er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.;Formanden
35881;Time;;Kl. 10:33
35895;title_name;Ordføreren.;Formanden
35916;Time;;Kl. 10:31
35937;name_party;":
Hvad angår den konkrete sagsbehandling og den konkrete gennemførelse af det, har jeg fuld tillid til de myndigheder og instanser, der
er sat til det.
Det, jeg forholder mig til, er de rammer, vi har sat for det i forbindelse med veterinærforliget. Og der kan jeg jo henvise til, at der
også er 18 konkrete punkter. Min svartid tillader jo ikke, at jeg remser dem alle sammen op, men jeg kan da sådan lige nå at få nævnt
punkt 8, som er bedre kontrol af dyretransporter, og punkt 9, som er
kvalitetsløft af samlestedskontrol i forbindelse med dyretransport, og
en række andre ting.
Men jeg vil da gerne nævne, at jeg synes, at det er en meget fornuftig prioritering, at man nu får lagt op til at sige, at i stedet for at
man kun står lige på samlestederne og ser på det, sætter man nu
yderligere ind med nogle omprioriteringer for at være opmærksom
på det på landevejene, så man lige præcis får fokuseret der, hvor
man jo kan få øje på det. Og det er da meget fint. Det er måske det
rigtige sted at sætte ind, det kan næsten ikke rigtig gøres ret meget
bedre.";Erling Bonnesen
37007;Time;;Kl. 10:32
37021;title_name;"Hr. Kristen Touborg.

7";Formanden
37065;name_party;":
Det forlyder jo, at statsministeren er på vej til at udskrive valg. Derfor kunne det jo godt være, at Venstres ordfører skulle opruste vidensniveauet, i tilfælde af at man bliver spurgt om, hvad man har
gjort for dyrene siden sidste valg. Der bliver så ikke noget svar, kan
jeg forstå.
Men jeg vil gerne spørge hr. Erling Bonnesen, hvor han synes at
dyr skal slagtes henne. Har han en holdning til, om man kan køre tusindvis af kilometer med udtjente produktionsdyr for at slagte dem et
helt andet sted? Mig bekendt er det sådan, at vi er i stand til at håndtere og slagte alle dyr i Danmark, så på det grundlag behøver man
ikke køre dem ud af landet. Så jeg vil gerne høre, om Venstre har en
holdning til, hvor dyrene bør slagtes henne af dyrevelfærdsmæssige
årsager.";Bjarne Laustsen
37845;Time;;Kl. 10:34
37859;title_name;Ordføreren.;Formanden
37880;Time;;Kl. 10:34
37901;name_party;":
Jeg har en klar holdning og Venstre har en klar holdning til, at uanset om dyrene skal transporteres meget kort eller længere eller langt,
skal transporten foregå på betryggende vis. Og det er lige præcis også derfor, der er lavet regler og rammer på området, for det jo ligegyldigt, om det er en meget kort transport, eller om det er en længere

8

Torsdag den 12. maj 2011 (B 133)

transport, det skal foregå på betryggende vis, sådan at dyrene ikke
lider overlast.
Det kan da være fint nok at diskutere, hvilket slagteri det så er,
om det skal ligge lige henne om hjørnet, eller om det skal ligge længere væk eller meget langt væk. Men det, det må handle om, når vi
taler om dyretransport, må være, at uanset afstanden skal det foregå
på betryggende vis. Det er derfor, vi har lavet regler og rammer for
det.";Erling Bonnesen
38726;Time;;Kl. 10:37
38747;name_party;":
Jeg tror, at alle partier og alle politikere går ind for, at dyrevelfærden
skal være i orden, og det gør vi også. Det er lige præcis derfor, at vi
også tager hånd om det i de forlig, som vi har indgået, i de aftaler,
som vi har indgået. Så dyrevelfærden skal være i orden, og det mener jeg også at den er. Der er nogle klare regler at rette sig efter.";Erling Bonnesen
39110;Time;;Kl. 10:37
39121;Time;;Kl. 10:35
39135;title_name;Hr. Christian H. Hansen.;Formanden
39173;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
39203;Time;;Kl. 10:35
39214;Time;;Kl. 10:37
39235;name_party;":
Vi har diskuteret transportegnethed, og det er derfor, jeg spørger.
Den tidligere justitsminister havde meget, meget klare holdninger til
det spørgsmål, svaret kom prompte: De skal slagtes på nærmeste
slagteri. Det kan jeg forstå ikke er noget, Venstre bakker op om.
Derfor: Når vi ved, at søer har et meget hårdt liv, mange dør, og
de kan slet ikke klare at komme hen til slagteriet, fordi de er i så dårlig en stand, at det ikke kan lade sig gøre, er det vel rimeligt at spørge til, om man mener, at udtjente produktionsdyr skal slagtes på
nærmeste slagteri, eller om man synes, at de skal køres langt ned i
Tyskland for at blive slagtet. Altså, det må ordføreren da have en
holdning til. Synes han, det skal være det ene eller det andet?
For søerne har netop været fikseret en stor del af deres liv, bentøjet er dårligt, de er dårligt gående, de får ikke motion og har ikke et
liv, der gør, at de kan klare de lange transportafstande. Det har vi set,
vi har set slagsmålene på samlestederne. Var det ikke nemmere at
have en holdning til, at frem for at køre dem til Tyskland, kunne
man lige så godt slagte dem i Danmark for at undgå alt det dér?

Christian H. Hansen (UFG):
Jeg har så to ganske korte spørgsmål i det samme spørgsmål. Det
ene spørgsmål vedrører, at når nu hr. Erling Bonnesen mener, at noget af transporten foregår på betryggende vis, vil jeg gerne høre, om
hr. Erling Bonnesen fra Venstre mener, at søerne i dag bliver transporteret på betryggende vis, og om han kan komme med nogle eksempler på, at det er klart bevist, at de bliver det. Det var det ene
spørgsmål
Det andet spørgsmål går så på en sammenligning med en anden
form for kontrol. Hvis nu man sammenlignede det med en færdselskontrol, tror hr. Erling Bonnesen så ikke, at hvis politiet havde ressourcer til at kontrollere 25 pct. af de bilister, der kom forbi, kontra
at kontrollere 1 pct., ville sandsynligheden for at få fat på nogle fartsyndere måske være større ved de 25 pct.? Er hr. Erling Bonnesen
ikke enig i det? Og er det ikke rigtigt, at forslaget her faktisk lægger
op til, at man vil kontrollere langt flere, end man gør i dag, og på den
måde vil kunne bekæmpe de overtrædelser, der sker på området,
langt kraftigere, end man gør i dag?";Bjarne Laustsen
41479;Time;;Kl. 10:36
41490;Time;;Kl. 10:38
41504;title_name;Ordføreren.;Formanden
41529;title_name;Ordføreren.;Formanden
41550;Time;;Kl. 10:36
41561;Time;;Kl. 10:38
41582;name_party;":
Jo, og jeg har også klart markeret, hvad vores holdning er, og den
skal jeg gerne gentage. Uanset om transporten er kort eller lang, skal
den foregå på betryggende vis, for der er jo ikke nogen idé i at sige,
at det bare skal være en kort afstand, hvis man ikke lægger vægt på
det. Vi synes, at det skal ske på betryggende vis, uanset om det er en
kort eller lang transport.";Erling Bonnesen
41979;name_party;":
Jeg tror, at langt de fleste dyretransporter – når vi vurderer det i sin
helhed – foregår på betryggende vis. Naturligvis kan der altid findes
enkelteksempler på dårlige tilfælde, og det er jo så dem, der skal
sættes ind over for, og det er lige præcis derfor, det så er vigtigt, at
der er nogle ordentlige regelsæt og nogle ordentlige rammer at forholde sig til for de mennesker og systemer, der skal udføre kontrollen og tjekke op på det. Det er der, og derfor er der også lagt op til
som opfølgning på det her forlig, der nu er iværksat og under udmøntning, at der kommer en status for det på et tidspunkt, hvilket
ministeren også har redegjort for. Der får man så lige præcis chancen
og muligheden for at vurdere, om der er behov for justeringer.";Erling Bonnesen
42742;Time;;Kl. 10:36
42756;title_name;Så er det hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.;Formanden
42823;Time;;Kl. 10:36
42834;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Jeg vil ikke gå ind i debatten om, om der snart bliver
valg eller ej, for det er der nok kun en person der ved hvornår sker,
men det sker jo i år – det ved vi – og det er jo altid sådan i et valgår,
at partierne begynder sådan at markere sig enkeltstående. Derfor stiller jeg det samme spørgsmål til hr. Erling Bonnesen, som jeg gjorde
til justitsministeren, og det går sådan lidt på, om det her forslag, hvis
man nu ser bort fra økonomi og de her ting, ikke dyrevelfærdsmæssigt vil være bedre for dyrene kontra de forhold, der er i dag. Det er
ganske enkelt at svare på, for det er jo egentlig, om man synes, at det
er et ja eller et nej.";Kl. 10:39
43525;Time;;Kl. 10:37
43539;title_name;Ordføreren.;Formanden
43564;title_name;Tak til hr. Erling Bonnesen. Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger. Så er det hr. Bjarne Laustsen som ordfører for Socialdemokratiet.;Formanden
43716;Time;(Ordfører);Kl. 10:39
43748;name_party;":
Nu skal jeg ikke blande mig i, hvem der er leder af Det Konservative
Folkeparti, men det er da lige før, man kunne ønske sig den tidligere
formand tilbage, for som justitsminister havde fru Lene Espersen jo
meget, meget klare synspunkter, i hvert fald når hun var hjemme i
Nordjylland og fik spørgsmålet: Hvor skal søerne slagtes? Så skulle
de slagtes på det nærmeste slagteri. Det kunne man jo godt ønske sig

Torsdag den 12. maj 2011 (B 133)

at den nuværende justitsminister – og måske også borgerlige ordførere – havde et lige så klart bud på. Nu vil vi høre senere, om den
nye konservative ordfører på området synes, at det også er værd at
have nogle holdninger omkring den ting.
Der er nogle, der lægger rigtig, rigtig meget vægt på økonomien i
det her. Jeg lægger meget vægt på dyrevelfærden og især, hvor vi
kan gøre noget med hensyn til transportegnethed. Jeg ser ingen
grund til, at søer, der har haft et hårdt produktionsliv i Danmark og
produceret masser af smågrise, skal ud på en lang rejse for at blive
slagtet i udlandet, når vi nu har muligheden for selv at slagte i Danmark. Det er et af de steder, hvor jeg er helt afklaret holdningsmæssigt. Jeg synes, det er fint at køre rundt med kød, men så skal det være på dåse, eller dyrene skal være parteret eller noget andet. Det at
fragte levende dyr rundt er jo også i sig selv en omkostning med en
CO2-belastning og alt muligt andet, så derfor har vi klare holdninger
til det. Men uanset den der diskussion omkring økonomi lægger vi
meget, meget mere vægt på dyrevelfærden, og at de ting skal være i
orden. Når nu vi er enige om, at vi skal have et regelsæt, ifølge hvilket dyrene skal have det godt, når man kører rundt med dem, så kigger vi på, om vi kan forbedre forholdene, og det er jo sådan set det,
som det her handler om.
Så plejer vi også være enige om, at når vi har et regelsæt, skal vi
også kontrollere det. Så skal vi også kigge på, om det rent faktisk
foregår, sådan som vi gerne vil have det. Og de svinetransporter,
hvor vi desværre har set, at en landmand har passet ganske udmærket på sine dyr og opfostret dem, indtil de nu skulle sælges som torvegrise eller som søer, der skulle slagtes, og man så ikke er i stand til
at klare den sidste rejse på fornuftig vis, synes jeg er en skandale. Vi
har set overlæssede transporter, hvor der ikke er ventilation, hvor der
ikke er vand. Det er ganske urimelige forhold, og det synes jeg man
bør tage afstand fra, uanset om det er, fordi forholdene ikke er i orden, eller man synes, at de skal køres så langt som muligt. Det er
ganske uacceptabelt af hensyn til dyrevelfærden.
Så vil jeg gerne prøve at tage fat i det forhold, at vi jo kommer til
at diskutere det der med den ene procent. Uanset om den er risikobaseret eller ej, og hvor mange kontroller politiet laver, så er der helt
givet basis for at kigge det lidt nærmere efter i sømmene.
En anden del er i forhold til de der habilitetsproblemer, der kan
være i den her sag. Jeg er ikke sikker på, at justitsministeren helt er
opdateret på, hvad de rent faktisk er i forhold til den ny praksis, og
hvis ikke ministeren eller andre ordførere kan komme nærmere ind
på det i dag, må vi jo stille spørgsmålet under udvalgsarbejdet: Er
der habilitetsproblemer i, at der står, at et certifikat skal være underskrevet af en embedsdyrlæge? Man har valgt at udlicitere opgaven til
privatpraktiserende dyrlæger, hvor vi kan risikere at komme til at stå
i den situation, at det er den samme dyrlæge, der har været ude at
kontrollere i stalden, som også kigger på det, når dyrene skal af sted
fra samlestaldene.
For mig er der klart habilitetsproblemer i den sag. Så jeg vil blive
meget glad, hvis der er nogle borgerlige ordførere, der har været
med til at lave det her, som kan sige, at det synes de er godt, at det er
der ingen problemer i. Jeg synes, at alene det at der står, at det er en
embedsdyrlæge, der skal skrive under, og det så er en privatpraktiserende dyrlæge, der gør det, må det da give anledning til rynkede pander og løftede øjenbryn.
Vi synes selvfølgelig selv, når vi er med til at fremsætte det her
forslag, at det er godt, at det er fornuftigt. Det er jo også en kendt
sag, at regeringen skynder sig enormt langsomt med de her ting. Jeg
husker også de indledende drøftelser omkring veterinærforliget. Det
er ret begrænset, hvad der er gennemført. Der er noget med gult
kort-ordning, men så vidt jeg kender til det, er der stort set ikke gennemført noget på det her område. Så det kan jo være rent retorisk, at
man har været ude at sige: Jamen det ligger os meget på sinde med
dyrevelfærd osv., men ikke engang de forbedringer, som man har

9

sagt man vil lave, og som ordføreren ikke engang kender til, er blevet gennemført. Og det er da ikke noget at være stolt over, tværtimod skulle man have røde ører over det.
Det har vi set også i forhold til næste lovforslag. Der var man ude
med skrappe meldinger i 2009, men der mangler også rigtig, rigtig
meget på det område. Vi er selvfølgelig enige i, at der skal ske noget
på det her område, og hvis ikke vi kan opnå det i dag, må vi jo håbe,
at vælgerne synes, de er enige med os i, at der skal ske noget på området.";Bjarne Laustsen
48918;Time;;Kl. 10:45
48932;title_name;Tak. Der er korte bemærkninger. Det er hr. Erling Bonnesen.;Formanden
49001;Time;;Kl. 10:45
49022;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at Socialdemokraterne med al tydelighed er klar
med nye regler, nye byrder og nye udgifter til erhvervet. Det står altså noget i kontrast til det, der sådan er blevet sagt lidt rundtomkring i
forsamlingshusene. Men lad nu det ligge. Det er i hvert fald klar tale,
også fra Socialdemokraterne. Der er nye byrder, der er nye regler til
erhvervslivet.
Så vil jeg godt spørge den socialdemokratiske ordfører, om målet
for den socialdemokratiske ordfører og Socialdemokratiet egentlig er
at få forbudt at transportere levende dyr ud over grænsen til slagtning.";Erling Bonnesen
49608;Time;;Kl. 10:45
49622;title_name;Ordføreren.;Formanden
49643;Time;;Kl. 10:45
49664;name_party;":
Nej, vi kigger meget på transportegnethed, og hvis jeg sådan bare
kigger ud og ser den tilstand, dyrene er i, er det helt tydeligt, at det er
produktionsdyrene, det er søerne, som man ligger og kører ud med,
der er det allerstørste problem. Jeg fatter ikke, at der er nogle, der
har fundet på at sætte det i scene, altså at køre dem ud, når man kan
få dem slagtet i Danmark. Jeg ved ikke, hvad årsagen er, ud over at
man kan tjene lidt på det.
Jeg vil også gerne sige her, at jeg er lodret modstander af det, der
foregår i Tyskland, hvor de bruger kolonnearbejdskraft til 40-50 kr. i
timen, og at det er sådan et system, man er med til at fodre ved at
sørge for, at man sender så mange dyr ned som muligt. Det kan jeg
kun tage afstand fra.
Min holdning og Socialdemokratiets synspunkt er, at den regulering, der skal ske her, skal ske af hensyn til dyrevelfærden og ikke
noget som helst andet.";Bjarne Laustsen
50569;Time;;Kl. 10:46
50583;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
50613;Time;;Kl. 10:46
50634;name_party;":
Der skal tages hensyn til dyrevelfærden, og den skal være i orden.
Det tror jeg alle politikere og alle partier er med på. Der kan vi jo
henvise til de regler og det, der også ligger nu. Det er fint nok. Det
tror jeg også der er en forholdsvis bred anerkendelse af.
Med det kom sådan lidt frem også i svaret nu, at hvis Socialdemokraterne får magt, som man har agt, så skal der ske en eller anden
form for forbud mod transport af dyr ud over grænsen til slagtning.
Så når det ikke er alle, hvilke dyr er det så, der skal udstedes forbud
mod transport af ud over grænsen til slagtning? Er det søer, og er det
også andre?

10

Torsdag den 12. maj 2011 (B 133)";Erling Bonnesen
51305;Time;;Kl. 10:49
51316;Time;;Kl. 10:47
51330;title_name;Ordføreren.;Formanden
51355;title_name;Ordføreren.;Formanden
51376;Time;;Kl. 10:47
51387;Time;;Kl. 10:49
51408;name_party;":
Jeg havde nær sagt vorherrebevares. (Formanden: Det hedder det ikke. Det kan godt være, at han gør det, men så er det uforskyldt). O.k.
Jeg synes bare, at Venstres politik på det her område er at sige et og
gøre noget andet.
Hvad angår mink, kan man udmærket skrive en regning ud til
skatteborgerne på 7-8 mio. kr., fordi man laver hundrede procents
kontrol. Her siger vi, at det da er rimeligt, at der, hvis man kan tjene
nogle penge på at køre dyrene ud, så også er en ordentlig og rimelig
og effektiv kontrol. Vi synes, at en kontrol, der ligger under 1 pct., er
lige i underkanten. Derfor er det rimeligt – ligesom vi er blevet enige
om på fødevareområdet – at det er dem, der skal have en godkendelse, som skal betale. Sådan må det også være her. Det er der jo ikke
noget odiøst i eller noget problem i.
Så jeg synes bare, at Venstre – i stedet for retorisk at stå og sige,
at de vil dyrevelfærden – så også skulle tage at vise i praksis, at man
vil gøre noget ved det.";Bjarne Laustsen
52405;name_party;":
Det er altså sådan et spørgsmål, som er helt ude i hegnet. Vi synes
godt om landbruget, vi vil produktionsdyrene det godt – ingen tvivl
om det. Jeg vil gerne være med til at diskutere med alle, der rejser
sig: Hvordan kan vi have et landbrug og have produktionsdyr, indhusning, miljøregler og alle mulige andre ting? Det er der ingen problemer i.
Vi har aldrig nogen sinde fremsat et ønske om at afvikle produktionsdyr i Danmark. Der er Det Konservative Folkeparti jo helt i
front: de startede jo med rævene og andre dyrearter, som ikke måtte
være her mere. Så der kan vi slet ikke være med i Socialdemokratiet.";Bjarne Laustsen
53029;Time;;Kl. 10:48
53043;title_name;Så er det hr. Tage Leegaard for en kort bemærkning.;Formanden
53104;Time;"Tage Leegaard (KF):
Tak. Jeg synes ikke rigtig, ordføreren fra Socialdemokratiet svarede
på spørgsmålet om, om man ønsker et generelt forbud mod eksport
af levende dyr.";Kl. 10:48
53284;Time;;Kl. 10:48
53298;title_name;Ordføreren.;Formanden
53319;Time;;Kl. 10:48
53340;name_party;":
Jo, det har jeg svaret på, og jeg vil gerne gentage, at vi hverken kan
eller vil forbyde transport af levende dyr. Men derfor kan vi jo godt
have nogle holdninger til, hvor vi synes dyrene skal slagtes henne.
Det er sådan, at den tidligere konservative leder, når hun var
hjemme i det nordjyske og vi fik spørgsmålet, jo var fuldstændig
klar i mælet. Det kan da godt være, at den konservative dyrevelfærdsordfører har overhørt det, men man kan bare google det, så får
man at vide, at den tidligere justitsminister på området sagde: Jamen
de skal selvfølgelig slagtes på det nærmeste slagteri.
Det var da et holdningsmæssigt synspunkt, der var til at forstå,
men det kan jeg så forstå at Det Konservative Folkeparti er gået væk
fra.";Bjarne Laustsen
54083;Time;;Kl. 10:49
54097;title_name;Hr. Tage Leegaard.;Formanden
54125;Time;"Tage Leegaard (KF):
Jeg vil gerne allerførst lige gøre op med ordførerens retorik omkring";Kl. 10:49
54237;title_name;"Hvis hun er hjemme, er det galt, hvis hun ikke
er hjemme, er det også galt. Den retorik bryder jeg mig ikke om.
Så vil jeg gerne lige stille et spørgsmål til hr. Bjarne Laustsen:
Ønsker han, at der fortsat skal være produktion af dyr i Danmark?";udenrigsministeren
54492;Time;;Kl. 10:50
54506;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
er det hr. René Christensen som ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
54648;Time;(Ordfører);Kl. 10:50
54682;name_party;":
Så står vi med et forslag her om samlestalde og dyretransport, og der
er blevet diskuteret meget, og jeg synes også, vi kommer bredt omkring. Måske kommer dialogen også til at handle om noget mere,
end hvad forslaget her omhandler.
Jeg vil starte med at sige, at vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig
også ønsker så korte transporttider som overhovedet muligt, og hvor
det er muligt, ønsker vi selvfølgelig også, at dyrene bliver slagtet så
tæt som muligt på det sted, som dyrene kommer fra, både af hensyn
til dyrevelfærden, men selvfølgelig også i forhold til de arbejdspladser, som der er på de danske slagterier, for det er jo to ting, der hænger sammen.
Så vil jeg sige en anden ting i forhold til forslaget her, og det er,
at det jo er et forslag, som selvfølgelig også bærer præg af, hvem der
er med i veterinærforliget, og hvem der ikke er. Jeg vil sige, at
Dansk Folkeparti er med i veterinærforliget, og vi synes, det er en
rigtig god aftale, vi fik lavet. Der blev spurgt om, hvornår det er færdigimplementeret, og jeg var lige inde at kigge på aftalen – jeg mente også, at jeg huskede rigtigt – og aftalen er fuldt implementeret i
2012. Så er det jo sådan, når man har lavet en aftale, når man har
implementeret den, så skal vi også kigge på den og se, hvad aftalen
er mundet ud i: om det var en fantastisk god aftale, eller om det bare
var en god aftale, vi fik lavet, hvordan det har virket i forhold til producenterne, og hvordan det har virket i forhold til dyrevelfærden. Jeg
vil ærligt indrømme, at forslaget, som det ligger her, kan være sympatisk. Når man læser forslaget, lyder det, som om man også har
tænkt sig lidt om, da man skrev det, og man har spurgt sig selv om,
hvordan kontrollen kunne øges her, så vi også kommer de brodne
kar til livs – dem, som ikke lever op til den lovgivning, der er på området. Der har vi jo også i forbindelse med veterinærforliget, altså
noget tidligere, haft de samme tanker og spurgt os selv, hvordan vi
kan gøre det her, og vi har taget nogle initiativer.
Det, jeg mener man skal gøre her, er at sætte nogle initiativer i
gang, og det er også det, der nogle gange sker sådan rent lavpraktisk
i politik, og så lægger man ovenpå, allerede inden man ved, om de
initiativer, man har taget, er blevet funktionsdygtige, altså om de har
givet det udkomme, som man ønskede. Der er nu et flertal, der har
sat et veterinærforlig i gang, det kører ude i Danmark, og jeg vil
egentlig lægge op til, at vi her i Folketingssalen bliver enige om, at
vi, når vi kommer hen til slutningen af 2012, ser på, hvordan veteri-

Torsdag den 12. maj 2011 (B 133)

nærforliget har virket, om der er nogen rettelser, der skal til, for at vi
stadig væk, som flere har været inde på, har et erhverv, som kan fungere, og om vi har motiveret til, at man kører sine svin hen til det
sted, der ligger kortest væk. Der er ingen tvivl om, at lang transporttid ikke er godt for dyrevelfærden. Vi kan beslutte lige så meget, vi
vil herinde, men den lange transporttid bliver aldrig et gode for det
enkelte produktionsdyr, når det skal til slagtning. Derfor må vi jo efterfølgende kigge på, om veterinærforliget har virket super godt efter
hensigten, eller om der er ting, der skal rettes til. Og det bliver jo så
Folketinget igen, der skal tage den diskussion om, hvad det er for
nogle rettelser, der skal til.
Det er ærgerligt, når man laver sådan et forslag her, at man ikke
tager hånd om, hvad økonomien er i det her. Specielt når det omhandler et erhverv, som jo allerede er presset økonomisk, var det jo
rart at vide, når man læser sådan et forslag, hvad det er, man vil pålægge erhvervet, hvilken størrelsesorden de udgifter, man pålægger
erhvervet, har. Ministeren nævnte et tal på 6-7 mio. kr. i sin ordførertale, og jeg må sige, at 6-7 mio. kr. vel ikke er det, der kan vælte
hele læsset. Men vi mener ikke, at det på nuværende tidspunkt med
de andre debatter, vi har haft omkring dansk landbrug, er lige nu, vi
skal lægge flere udgifter ud på dansk landbrug.
Vi ser frem til, at veterinærforliget får lov til at virke, vi ser også
meget frem til, at vi får mulighed for at kigge på, hvordan det har
virket, og så ser vi også meget frem til, at Folketinget kan diskutere
det en gang til og så se, hvordan veterinærforliget har fungeret, og
hvad det eventuelt er for nogle små rettelser, der skal til, for at erhvervet kan fungere, og for at vi har en god dyrevelfærd, også i forhold til vores produktionsdyr, når de skal fra stald til slagteri.";René Christensen
59167;Time;;Kl. 10:54
59181;title_name;Tak. Der er ønske om korte bemærkninger. Først hr. Kristen Touborg.;Formanden
59258;Time;;Kl. 10:54
59280;name_party;":
Tak. Jeg synes, at ordføreren holdt en sympatisk tale. Nu håber jeg
så bare ikke kun, at det er pæne ord, men at der også er lidt handling
bagved.
Jeg vil godt sige, at jeg ved alt om, at når man indgår et forlig,
har man selvfølgelig indgået et forlig, men for de fleste forlig er der
også muligheden for, at man ser på en revision af forholdene undervejs. Så mit spørgsmål til ordføreren er: Vil Dansk Folkeparti tage
initiativ til, at man kigger på forholdene her og ser, om der er nogle
ting, der ikke dyrevelfærdsmæssigt er i orden, f.eks. det, som jo også
indgår i veterinærforliget, at det kun er 1 pct. af de udgående transporter, der bliver kontrolleret, altså på de dyrevelfærdsmæssige ting?
Det kunne man vel tage op.
Mit spørgsmål er: Vil Dansk Folkeparti tage det op nu, så dyrene
ikke skal vente til udgangen af 2012, men at man rent faktisk gik ind
og kiggede på forliget nu og gjorde noget ved det her og nu?";Kristen Touborg
60216;Time;;Kl. 10:55
60230;title_name;Ordføreren.;Formanden
60251;Time;;Kl. 10:55
60274;name_party;":
Det mener vi at vi har gjort, for der er jo flere initiativer, hvor man
har kigget på de her forhold. Det, man fokuserer meget på i beslutningsforslaget her, er selve – hvad skal man sige? – kontrolfrekvensen, altså, udgangspunktet er, at man ikke følger den lovgivning, der
er til stede. Det er ikke vores udgangspunkt, at landmænd, dyrlæger
og dem, som står for samlestaldene, ikke følger lovgivningen. Det er

11

ikke vores udgangspunkt. Vores udgangspunkt er selvfølgelig, at
man følger den lovgivning, der er til stede på området.
Så det er spørgsmålet, om vi lige nu vil sige, at nu går vi ind, og
så kigger vi på det her forlig. Nej, der siger vi, at vi er ved at være
tæt på målet, og der må vi så spørge, hvordan det kommer til at fungere i praksis. Som jeg også sagde før, er vi fra Dansk Folkeparti
meget åbne over for at diskutere det her med alle partier, også med
dem, som ikke er en del af veterinærforliget, og se, om det her har
fungeret rigtig godt, eller om der er ting, som man bør kigge på. En
af de parametre kunne jo godt være, at man siger, at reglerne er gode
nok, men der er nogle, der ikke overholder dem, og derfor kunne det
godt være, at kontrollen skulle være bedre. Det kunne være et parameter. Men at gøre det lige nu i den proces, hvor man er i gang med
at implementere de her ting, mener vi er at sætte for hurtigt ind.";René Christensen
61640;Time;;Kl. 10:56
61654;title_name;Hr. Kristen Touborg.;Formanden
61684;Time;;Kl. 10:56
61706;name_party;":
Nu synes jeg så ikke, at ordførerens tale er helt så sympatisk, som
den var før. Det er sådan noget med, at når man skal til at gå til biddet, begynder det måske at knibe en gang imellem. Det er ikke min
påstand, at dyrlægerne ikke følger lovgivningen. Det, jeg siger, er, at
forligspartierne har besluttet, at der kun skal tages 1 pct. kontrol af
de transporter, der afgår, altså for de lidt mere bløde værdier. Det,
jeg mener, er, at der kunne man da godt sætte ind og tage det op til
revision nu.
Et andet område, jeg meget gerne vil have ordføreren til at tage
stilling til, er spørgsmålet om at transportere søer langt ned i Tyskland for at blive slagtet. Kunne det ikke være noget for Dansk Folkeparti at tage fat på nu? Skal man virkelig have 1 million søer til at
lide, fordi man har en aftale, der går frem til 2012? Har Dansk Folkeparti slet ikke sympati for alle de mange dyr, der lider? Det, der
foregår hver eneste dag, er jo faktisk meget tæt på dyremishandling.
Det kunne man jo klare ved at gå ind og sige, at vi altså kræver de
her enkeltdyrsbokse.";Kristen Touborg
62783;Time;;Kl. 10:58
62797;title_name;Ordføreren.;Formanden
62818;Time;;Kl. 10:58
62841;name_party;":
I forhold til det sidste med hensyn til søerne gav jeg også udtryk for i
min ordførertale, at man aldrig kan gøre lang transporttid til rigtig
god dyrevelfærd. Dansk Folkeparti har været med til flere gange at
kigge på, hvordan vi kan forbedre de her transporter, når de nu finder sted. Hvad er det, dyrene skal have adgang til? Hvordan skal
ventilationen være? Der er masser af regler på området i forhold til,
hvordan man transporterer de her dyr. Igen er det Dansk Folkepartis
holdning, og det tror jeg egentlig er bredt funderet i Folketinget, at vi
jo helst alle sammen så, at de her dyr ikke kom ud på de her lange
transporter. Det er nogle andre parametre. Jeg tror heller ikke, at
landmændene er interesserede i det.
Så var der en socialdemokratisk ordfører, som brugte et andet udtryk: Hvorfor landmændene nu gør det her? Ja, men det her er jo en
forretning, og det er derfor, at landmændene vælger at køre langt
med deres dyr. Det kunne jo være, at man skulle gå ind og kigge på
nogle andre parametre og prøve at kigge på, hvordan man nu kunne
løse det her. Man kunne da også kigge over på den socialdemokratiske ordfører og sige: Skal man brandbeskatte alle erhverv? Skal der
flere miljøafgifter på alt, hvad erhvervet skal gøre? Skal vi gøre det

12

Torsdag den 12. maj 2011 (B 133)

endnu sværere at drive slagteri i Danmark, så man skal ud at køre så
langt med de her dyr?
Det kunne også være, at man skulle kigge på noget andet politik
indimellem, sådan at de her dyr ikke skulle ud på den her lange rejse
for at blive slagtet, hvor det er mest rentabelt for den enkelte landmand. Men vi er fuldstændig enige med ordføreren i, at det er problematisk.";René Christensen
64520;Time;;Kl. 10:59
64534;title_name;Hr. Christian H. Hansen, kort bemærkning.;Formanden
64585;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Jeg synes faktisk også, det var en pæn indledende tale,
ordføreren holdt, og hvis vi så spoler filmen lidt tilbage, kommer jeg
til at tænke på en kampagne, som Dansk Folkeparti førte for, jeg tror
det er et lille års tid siden, hvor man så sådan nogle busreklamer,
som jeg kan huske at der var et svin på. Der tror jeg næsten befolkningen fik opfattelsen af, at hvis grise skulle transporteres fremover,
skulle det nærmest ske i stil med de HT-busser, vi kører rundt i – jeg
ved ikke, om de så skulle have haft hver sit sæde. Men man lagde
hvert fald meget vægt på, at dyrene skulle have ordentlige forhold.
Der skulle være bedre forhold for vores produktionsdyr, der skulle
være bedre forhold for dyr under transport.
Så er det jeg hører, at ordføreren nu siger: Men det kan godt vente, til vi har set et lille resultat en gang i 2012. Stemmer det overens
med den kampagne, som Dansk Folkeparti har kørt, eller var den
kampagne bare blår i øjnene på vælgerne?";Kl. 10:59
65597;Time;;Kl. 11:00
65611;title_name;Ordføreren.;Formanden
65632;Time;;Kl. 11:00
65655;name_party;":
Jamen det stemmer rigtig godt overens med, at Dansk Folkeparti vil
gøre meget for dyrene. Det er jo også derfor, vi er gået med ind i veterinærforliget. Det er derfor, vi hver eneste dag arbejder fremadrettet på at skabe god dyrevelfærd i sammenhæng med erhvervet. Det
er jo det, der er forskellen. Altså, man kan gå ind og arbejde for det,
eller man kan stå ude på sidelinjen og råbe rigtig højt om, hvad det
er, man gerne vil. Men det giver ikke nogen resultater, og det hjælper ikke på dyrevelfærd.
Sådan er det. Når man vil noget, er man også nødt til at gå ind i
de forhandlinger, der er om de ting, og tage det ansvar, der så også
følger med. Vi har lavet et godt veterinærforlig. Det er helt implementeret i 2012. Vi venter på, at vi får set på, om de beslutninger, vi
traf tilbage i tiden, giver det afkast, som de gerne skulle gøre også i
forhold til dyrevelfærden. Og det forventer vi selvfølgelig de gør.
Hvis det viser sig, de ikke giver de løft, som jeg regner med, er vi
også klar til at kigge på det en gang til.";René Christensen
66694;Time;;Kl. 11:01
66708;title_name;Hr. Christian H. Hansen.;Formanden
66742;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Man går ud og fortæller, at man går så meget ind for dyrevelfærd, og
når vi så nu går ind og forholder os til facts i det forslag, som ligger
her i dag fra nogle i salen, kan vi se, at der i dag ikke er krav til halm
til smågrise på under 10 kg, når de transporteres. Der er så beviser
på, at der er mange, der dør af kulde osv. under transport som følge
af det. Det stemmer jo slet ikke overens med den der kampagne, som

Dansk Folkeparti har kørt på dyrevelfærdsområdet, og mit spørgsmål går egentlig bare på, hvordan man nu kan gå ud og ofre penge
på en masse store reklamer på HT-busserne, hvor der er billeder af
dyr, som man vil gøre en masse ting for, og når vi så kommer i Folketingssalen, gør man ikke noget.
Vi har lige hørt ordføreren fortælle, at det her egentlig på en måde er pebernødder, for det er 6-7 mio. kr., så det betyder egentlig
heller ikke noget på den konto. Så er det bare jeg ikke kan forstå, at
hver gang vi kommer til at skulle lave forbedringer af produktionsdyrs vilkår, hopper Dansk Folkeparti fra. Så er det kold luft, der
kommer ud, og der er simpelt hen ikke mammon nok i Dansk Folkeparti til at gennemføre noget. Der er ikke lige så stor velvilje, som
der er til at genindføre en grænsekontrol på en nat, som koster 100
mio. kr. om året – man kan ikke finde 7 mio. kr. til bedre transport af
dyr.";Kl. 11:01
68113;Time;;Kl. 11:02
68127;title_name;Ordføreren.;Formanden
68148;Time;;Kl. 11:02
68171;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at vi har skaffet en ny grænsekontrol,
som kan skabe tryghed for folk, så de ikke skal være udsat for hjemmerøverier og andet, og det kan give lige konkurrence, at man stopper al den her indsmugling. Det er fuldstændig korrekt: Det er Dansk
Folkeparti, der har stået for det.
I forhold til det andet vil jeg sige, og det ved hr. Christian H.
Hansen jo også udmærket godt efter sine mange år i Folketinget, at
når man har truffet en beslutning, når man har lavet et forlig, skal
tingene implementeres, så skal de ud at arbejde. Og så er man nødt
til at se på, om de beslutninger, man har truffet, bærer frugt. Det er
vi overbeviste om at veterinærforliget gør både til gavn for dyrene
og i sammenhæng med det erhverv, som også er en del af det at have
dyrevelfærd. Så vi er meget fortrøstningsfulde, og vi arbejder hver
eneste dag på, at vi får en forhøjet dyrevelfærd, og det ved hr. Christian H. Hansen jo også udmærket godt, da han tidligere har været en
af de nøglepersoner i Dansk Folkeparti, som netop har stået for den
linje.";René Christensen
69242;Time;;Kl. 11:03
69256;title_name;Så er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.;Formanden
69319;Time;;Kl. 11:03
69340;name_party;":
Tak. Dansk Folkepartis ordfører, hr. René Christensen, påstår, at
hvis man giver landbruget skattelettelser, holder de op med at køre
dyrene til udlandet til slagtning. Det var det synspunkt, der blev udtrykt, og derfor vil jeg gerne høre: Dansk Folkeparti har været med
til at give landbruget skattelettelser for 0,5 mia. kr., så hvor mange
færre søer er der blevet kørt ud af landet, fordi landbruget får skattelettelser? Det vil jeg gerne høre et synspunkt om.
Så vil jeg også gerne spørge til det her med, at det er under 1 pct.
af transporterne, der bliver kontrolleret. Hr. René Christensen var
også inde på, at det jo ikke er en bondegård, det her koster, det koster måske under 1 kr. pr. gris, fordi det er ret mange dyr, der bliver
kørt ud af landet. Og det synspunkt, som hr. René Christensen havde, var, at det var af hensyn til slagteriarbejderne, at dyrene skulle
blive her, sådan tror jeg han formulerede det. Men er vi ikke enige
om, at det dybest set er af hensyn til dyrevelfærden, og at dem, der
er dårligst transportegnede, er de udtjente produktionsdyr, f.eks. søerne?

Torsdag den 12. maj 2011 (B 133)";Bjarne Laustsen
70476;Time;;Kl. 11:04
70490;title_name;Ordføreren.;Formanden
70511;Time;;Kl. 11:04
70534;name_party;":
Vi ved jo alle, at søerne har et hårdt liv, også inden de kommer på
transportbilerne. Vi ved også, at der desværre er en høj dødelighed
blandt søerne, også i stalden, så ja, det er fuldstændig korrekt, at det
er nogle søer, der har haft et hårdt liv, når de først skal transporteres.
Derfor sagde jeg jo også, at det er mest hensigtsmæssigt, at de her
søer ikke kommer på de lange transportture.
Så sagde jeg ikke, at det var den enkelte landmand, der skulle have skattelettelser. Jeg var da glad for, at ordføreren ikke sagde ufinansierede skattelettelser, for det er det bestemt ikke, og det har det
aldrig nogen sinde været. Det udtryk er man holdt op med at bruge,
tak for det.
Så vil jeg sige i forhold til det, jeg sagde, at det jo er de andre
ting, der sker på slagterierne i forbindelse med de miljøskatter og andet, som Socialdemokratiet hele tiden kommer med: nu skal erhvervslivet betale, nu skal erhvervslivet endnu en gang ud og gøre
noget. Det giver ulige konkurrence for producenterne. Nu har det her
med dyr at gøre, men det handler jo også om alle mulige andre job,
der forsvinder ud af Danmark, fordi man gang på gang vil brandskatte dansk erhvervsliv. I det her tilfælde er det slagterierne, der skal
holde for, og det får jo så den uheldige konsekvens, at der er nogle
landmænd, der vælger at sætte deres dyr på lastbiler og kørte dem
mange hundrede kilometer væk for at få et billigere tilbud.";René Christensen
71960;Time;;Kl. 11:05
71974;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
72004;Time;;Kl. 11:05
72025;name_party;":
Så er der bare ingen sammenhæng mellem det der med skattelettelser og så at lade være med at køre til udlandet. I øvrigt er skattelettelserne til landbruget ufinansierede, i hvert fald indtil nu, for man
har sagt, at der kommer en pesticidafgift efterfølgende. Man har et
helt stalinorgel af ting, som man endnu ikke har indført over for
landbruget af hensyn til valget, det er jeg helt med på.
Men jeg synes bare, vi mangler at få at vide, om det er af hensyn
til slagteriarbejderne, om det er af hensyn til landbrugserhvervet, eller om det er af hensyn til dyrene, at der skal være regler for, hvordan og hvorledes forholdene skal være, når man transporterer dyr
over lange afstande. For hvis vi er enige om, at der er soslagterier i
Danmark, der ligger inden for få timers afstand, hvorfor er det så lige, det er så vigtigt at få dem sendt til udlandet og slagtet med de
problemer, der er på samlestederne, og med de lange transporttider
for dyrene? Hvorfor er det lige, det er så vigtigt, at de skal til udlandet og slagtes?";Bjarne Laustsen
73065;Time;;Kl. 11:06
73079;title_name;Ordføreren.;Formanden
73100;Time;;Kl. 11:06
73123;name_party;":
Det er bestemt heller ikke vigtigt. Nu er det jo sådan, at i Dansk Folkeparti kan vi godt kæde tingene lidt sammen. Vi kan godt kæde
sammen, at vi meget gerne vil have, at der er slagterier i Danmark,
og at vi også meget gerne vil have, at de her dyr kommer ud på en
meget kort transporttur, og derfor er vi nødt til at kigge på, hvorfor
man vælger at sende de her dyr ud på de lange ture. Det er på grund

13

af økonomi, og fordi slagterierne i Danmark er dyrere, end slagterierne er i Tyskland. Derfor vælger man at køre langt med de her dyr.
Så kan vi altså godt tænke lidt ud af boksen og sige: Jamen vi vil
gerne have, at de her dyr bliver i Danmark på grund af dyrevelfærden, men vi vil også gerne have, at de her dyr bliver i Danmark og
bliver slagtet i Danmark, fordi det giver arbejdspladser. Sådan er vi i
Dansk Folkeparti, vi kan godt nogle gange kæde politikken lidt sammen, fordi det giver et billede af, at det er godt for dyrevelfærden, at
det er godt for beskæftigelsen, og at det er rigtig godt for det område, hvor det pågældende slagteri kommer til at ligge. Så vi kan nogle
gange godt kæde tingene sammen og se det som en helhed til glæde
for både mennesker og dyr.";René Christensen
74321;Time;;Kl. 11:07
74335;title_name;Tak til hr. René Christensen. Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger. Så er det hr. Tage Leegaard som ordfører for Det Konservative Folkeparti.;Formanden
74496;Time;"(Ordfører)
Tage Leegaard (KF):
Dette forslag lægger op til, at der skal være mere kontrol med transport af levende dyr. Det er altid positivt med bevågenhed om behandlingen af såvel hobbydyr som produktionsdyr. Der skal ikke
være nogen tvivl om, at vi i Det Konservative Folkeparti vægter dyrevelfærd meget højt.
Imidlertid er der allerede ved indgåelsen af veterinærforliget
igangsat en række initiativer til en forbedret kontrol af dyretransporter med planer om øget kvalitet af samlestalde og mere tilsyn med
dyrenes aktuelle sundhedstilstand. Endvidere vil antallet af vejkontroller blive hævet og er blevet hævet, og endvidere er der lavet en
webportal, så man kan booke kontrol.
Disse tiltag har været med til at give mig den opfattelse, at vi er
godt på vej, og jeg synes, at der er god grund til at afvente virkningen af disse initiativer, før nye skærpede krav kan aktiveres med
øgede omkostninger til følge. Øgede omkostninger kan medføre tab
af arbejdspladser i en i forvejen trængt branche. Flere tiltag øger risikoen for, at produktionen søger ud af Danmark.
Hvad angår forslaget om samlestalde, er det et problem, at det
her ikke er muligt at stille krav til samlestalde i udlandet. Der er taget højde for dyrevelfærd i de bestemmelser, der gælder for danske
samlestalde. Hvad angår problemer med skuldersår på søer, arbejdes
der også intenst på at løse det problem.
Som nævnt står dyrevelfærd i høj kurs, men i Det Konservative
Folkeparti er vi af den opfattelse, at vi er dækket godt ind med det
nuværende veterinærforlig, så vi kan ikke støtte forslaget.";Kl. 11:08
76079;Time;;Kl. 11:10
76093;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger. Først er det hr. Bjarne
Laustsen.";Formanden
76177;Time;;Kl. 11:10
76198;name_party;":
Jeg kan høre, at den konservative ordfører ingen holdninger har, men
bare henviser til et forlig. Her i Folketinget plejer man jo at afgive
meldinger på partiets vegne ved en førstebehandling, og derfor er det
vel også rimeligt at spørge efter, om Det Konservative Folkeparti har
skiftet synspunkt. For den tidligere konservative justitsminister og
leder af Det Konservative Folkeparti sagde helt klart, når hun var
hjemme i Nordjylland, at søerne skulle slagtes så tæt på som muligt,
altså på det nærmeste slagteri.
Er det noget, som den konservative ordfører, hr. Tage Leegaard,
tager afstand fra? Er det ikke noget, Det Konservative Folkeparti

14

Torsdag den 12. maj 2011 (B 133)

bakker op om? Og hvad er i øvrigt årsagen til, at man skal fragte søerne rundt i Europa, når de lige så godt kan blive slagtet i Danmark?";Bjarne Laustsen
77034;Time;;Kl. 11:10
77048;title_name;Ordføreren.;Formanden
77069;Time;"Tage Leegaard (KF):
Jeg vil tage udgangspunkt i den sidste del af spørgsmålet og sige, og
udgangspunktet simpelt hen er, at vi har en dårlig produktionsøkonomi på de danske slagterier. Det vil jeg gerne være med til at løse, og
det håber jeg også Socialdemokraterne gerne vil være med til at løse,
så produktionen af dyr kan blive i Danmark: så forarbejdningen af
dyr kan blive i Danmark: så arbejdspladser kan blive i Danmark. Det
håber jeg at Socialdemokraterne er fuldstændig enige med mig i.
Men ellers er det da en god ting at sige, at dyr skal slagtes så tæt
på deres levested som overhovedet muligt. Det giver god mening, og
det støtter jeg da fuldstændig op om, men jeg støtter altså også, at vi
bevarer produktionen, og at vi bevarer arbejdspladser i Danmark.";Kl. 11:10
77849;Time;;Kl. 11:11
77863;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
77893;Time;;Kl. 11:11
77914;name_party;":
Jeg fatter simpelt hen ikke den konservative ordfører, der nu kommer med en bandbulle mod danske slagterier og danske slagteriarbejdere ved at påstå, at de er ineffektive. Hvor har ordføreren det
fra? Mig bekendt er de danske slagterier nogle af de mest effektive i
verden. Vi har en unfair konkurrence med Tyskland, fordi de bruger
uorganiseret arbejdskraft, bruger kolonnearbejdskraft, underbetaler
dem i henhold til ILO-løn osv. Det er måske et synspunkt, De Konservative støtter, altså at det også er sådan nogle forhold, man skal
have i Danmark.
Næh, jeg har tværtimod et positivt syn på danske slagterier, bl.a.
med hensyn til den måde, kontrollen foregår på. Jeg tror også, at det,
man sælger danske produkter på, netop er, at der er et højt veterinært
stade, at der er gode, dygtige slagteriarbejdere, der skærer det ud,
som kunderne vil købe, og at vi har en ordentlig, effektiv kontrol. Så
hvorfor er der egentlig grund til at sende de her dyr ud af landet, når
jeg nu kan forstå, at den nuværende dyrevelfærdsordfører er meget
enig med den tidligere konservative ordfører i, at det da er et ganske
fornuftigt synspunkt, at vores produktionsdyr bliver slagtet så tæt på
som muligt, dvs. på det nærmeste slagteri?";Bjarne Laustsen
79148;Time;"gøre. Ellers forstår jeg ikke, hvad der er økonomi, uagtet at effektiviteten er god.
Hvad angår dyrevelfærd, skal vi som sagt selvfølgelig have den
højest mulige grad af dyrevelfærd, og selvfølgelig skal dyr slagtes
tættest muligt på deres levested. Så kan man begynde at dele Danmark op i zoner og spørge: Er det kun dyr fra Nordjylland, som ikke
bliver slagtet i Tyskland? Må dem fra Tønder godt? Eller er det et
generelt forbud, som Socialdemokraterne er ude efter her? Det har
jeg så ikke fået svar på, og jeg har heller ikke fået svar fra Socialdemokraterne på, om man stadig væk vil have produktion af dyr i Danmark.";Kl. 11:12
79782;Time;;Kl. 11:14
79796;title_name;Så er det hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning.;Formanden
79859;Time;;Kl. 11:14
79881;name_party;":
Ordføreren siger, at der er taget hensyn til dyrevelfærd i veterinærforliget. Så synes jeg, det kunne være interessant at høre, om ordføreren kan fortælle, hvad der så mangler at blive gennemført af det
veterinærforlig, der er besluttet, i forhold til samlestaldene.
Det andet spørgsmål, jeg gerne vil stille, er, om det ikke var en
god idé at kigge lidt på et af de forhold, der er i veterinærforliget,
nemlig at der kun skal kontrolleres mindre end en ud af hver hundrede afgange med dyr, altså kontrolleres for de velfærdsmæssige forhold, de blødere parametre? Var det ikke noget at tage op, ikke om 2
år, men nu?";Kristen Touborg
80509;Time;;Kl. 11:14
80523;title_name;Ordføreren.;Formanden
80544;Time;"Tage Leegaard (KF):
Jeg kan oplyse, i hvert fald på baggrund af de oplysninger, jeg har
fået, at der, hvor det kniber med at få implementeret veterinærforliget, selv om man er i gang med det, er i forbindelse med samlestaldene. Jeg er vidende om, at man der ikke er helt i mål endnu.
Så er der et problem med skuldersårene. Jeg er meget optaget af,
at veterinærforliget omhandler andet end bare transport af dyr, for
det omhandler også vilkår for dyr i staldene. Skuldersår opstår nemlig ikke ved transport af dyr, men i staldene, og der er vi i fuld gang
med at forbedre vilkårene for danske produktionsdyr, både med veterinærforliget og med de tiltag, der er blevet lavet mod sodødelighed og smågrisedødelighed. Vi er i fuld gang med at øge velfærden i
de danske stalde i godt samarbejde med Dansk Svineproduktion.";Kl. 11:15
81372;Time;;Kl. 11:15
81386;title_name;Ordføreren.;Formanden
81407;Time;;Kl. 11:12
81421;title_name;Hr. Kristen Touborg.;Formanden
81451;Time;"Tage Leegaard (KF):
Jeg har ikke med et ord nævnt noget om effektivitet på danske slagterier. Det må være det, som hr. Bjarne Laustsen er optaget af. Jeg
har snakket om produktionsøkonomi på de danske slagterier, og det
er noget ganske, ganske andet. For hvis man får mere pr. kg gris ved
at lade dem slagte i Tyskland frem for i Danmark, har det noget med
økonomien at gøre og ikke noget som helst med effektiviteten at gøre.
Jeg er slet ikke i tvivl om, at den danske slagteriarbejder knokler
og er effektiv og rigtig dygtig på de danske slagterier. Fakta er bare,
at det indimellem er sådan, at man tjener mere ved at få dem slagtet i
udlandet, og det må altså have noget med produktionsøkonomi at";Kl. 11:16
82175;name_party;":
Nu siger ordføreren, at man med hensyn til samlestalde ikke er helt i
mål med de ting. Det er nok en jysk underdrivelse, men jeg kan forstå, at det i hvert fald nu er gået op for regeringspartierne, at man ikke er helt i mål, så det er da altid en begyndelse. Både ordførerne og
ministeren går jo rundt om det her, som om det var et råddent æg,
det er jo helt tydeligt.
Jeg vil også gerne tage et andet område ind over for ordføreren.
Det vedrører søer, altså de slagtesøer, der bliver sendt ud på rejser på
1.000-1.500 km, og som har det indbygget i sig, at når de bliver
blandet sammen, så slås de, fordi de varetager deres territorier. Var

Torsdag den 12. maj 2011 (B 133)

det ikke noget, De Konservative kunne tænke sig at gøre noget ved,
ikke om nogle år, men nu?";Kristen Touborg
82958;Time;;Kl. 11:16
82972;title_name;Ordføreren.;Formanden
82993;Time;"Tage Leegaard (KF):
Først vil jeg om samlestaldene bare sige, at veterinærforliget altså
går indtil 2012. Hvis ikke man er i mål med alting i 2012, er det
klart, at så skal der gøres noget, og jeg er også helt enig i, at hvis
ikke de tiltag, man har sat i søen, virker, så søerne piner hinanden på
turen, så skal man kigge yderligere på det her.
Men som jeg også sagde til ordførerens socialdemokratiske kollega, vil jeg allerhelst, at vi får forbedret produktionsøkonomien på de
danske slagterier, så dyrene bliver slagtet i Danmark, i stedet for at
de skal på den her lange tur. Det er jeg altså også optaget af, så der
er mange facetter i det her. I stedet for bare sige, at det nok er sådan,
at danske dyr skal på den transport, så nu skal vi så også have den
forbedret, kunne vi sige: Kan vi da ikke gøre noget for at sikre, at de
bliver slagtet i Danmark, i stedet for bare at forbyde transport af dyr?
Jeg synes, at vi skal kigge på det her som en helhed, og jeg synes
også, at vi skal have styr på vores økonomiske politik i Danmark, så
der er god grund til, at produktionen foregår i Danmark.";Kl. 11:16
84106;Time;;Kl. 11:18
84120;title_name;Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.;Formanden
84177;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Det er sådan lidt en kommentar til optimismen i Det Konservative
Folkeparti. Lad os nu forestille os, at vi har en lang travl dag herinde, og at hr. Tage Leegaard er nede på sit kontor, og han siger: Jeg
skal også til en masse møder i aften, så jeg tager lige en halv time på
sofaen. Og så falder hr. Tage Leegaard lidt hen, og så kommer jeg
ind ad døren og siger: Tage, vi skal have mere dyrevelfærd. Og så
siger Tage: Nej, det skal vi ikke, for så flytter alle erhvervene ud: jeg
har lært i den konservative skole, at det hele så går skidt og alle erhvervene forsvinder. Så svaret er bare nej. Man kan næsten sige det i
søvne.
Hvorfor tænker man ikke i Det Konservative Folkeparti, at hvis
de her ting blev gennemført, kunne det faktisk være, det ville være
en fordel for erhvervet? Det kunne faktisk være en fordel for erhvervet, at det kunne gå ud og sælge sine produkter og sige: Vi er det
land i verden, der har den bedste dyrevelfærd: vi er det land i verden,
der transporterer vores slagtesvin allerallerbedst, og det har Det
Konservative Folkeparti været med til. Det vil man ikke i Det Konservative Folkeparti. Man bliver ved med at snakke om, at det kommer til at koste nogle penge. Ja, det kommer til at koste nogle penge.
Lige så vel som den der grænsekontrol, der nu er blevet indført over
en nat, kommer til at koste penge, så kommer det her også til at
koste nogle penge. Det koster bare ikke nær så mange penge.";Kl. 11:18
85644;Time;;Kl. 11:19
85658;title_name;Ordføreren.;Formanden
85679;Time;"Tage Leegaard (KF):
Jeg håber, at hr. Christian H. Hansen lagde mærke til, at jeg i min
indledende tale sagde, at vi er meget optaget af dyrevelfærd. Men vi
er altså også optaget af økonomi i Det Konservative Folkeparti. Vi er
også optaget af produktionsøkonomi, og vi vil gerne kæde tingene

15

sammen og ikke bare se på én ting. Vi er optaget af veterinærforliget. Vi er optaget af at forbedre sundhedstilstanden i danske stalde.
Vi er optaget af at forbedre velfærden i danske sostalde og har set
problemerne med høj dødelighed. Vi er optaget af at se på dyretransporter. Vi gør noget ved sagen. Vi står ikke bare og snakker. Men vi
vil også gerne have økonomien i branchen med i overvejelserne og
ikke tirre branchen så meget og sige: O.k., det er også i orden, så
producerer vi dyrene et andet sted.";Kl. 11:19
86496;Time;;Kl. 11:20
86510;title_name;Hr. Christian H. Hansen.;Formanden
86544;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Hold nu op. Det er ligesom at høre på en utro mand, der gang på
gang fortæller sin kone: Jeg er optaget af at være dig tro. Og næste
weekend går han også ud og har noget ved siden af. Det er jo egentlig det, hr. Tage Leegaard også gør her i salen, for han står og siger,
at han er optaget af det, men så ligger der et beslutningsforslag her
fra nogle partier, som vil forbedre forholdene under transporten, og
det stemmer man imod. Men man siger, at man er optaget af det. Det
hænger jo ikke sammen.
Nu siger hr. Tage Leegaard, at man ikke er så langt med hensyn
til at implementere tingene på samlestederne. Da hr. Tage Leegaard i
hvert fald i ord er optaget af bedre dyrevelfærd, går jeg ud fra, at hr.
Tage Leegaard næsten hver anden dag ringer til ministeren og spørger: Hvordan går det med det her, for det er noget, jeg er meget optaget af? Så kunne hr. Tage Leegaard fortælle mig lidt om, hvad det er,
man mangler ude på samlestederne, hvor langt man er kommet, og
hvor meget hr. Tage Leegaard presser ministeren? Måske er det ikke
dagligt, for ministeren har også andet at se til – han skal ned at sætte
grænsebomme op og sådan noget – men er det så i hvert fald en gang
om ugen?";Kl. 11:20
87770;Time;;Kl. 11:21
87784;title_name;Ordføreren.;Formanden
87805;Time;"Tage Leegaard (KF):
Det er sådan, at de meldinger, jeg får om veterinærforliget, er, at arbejdet med at implementere det er i god gænge, og det har jeg fuld
tillid til. Jeg har så i dag fået oplyst, at man ikke er i mål med samlestaldene. Det tager jeg til efterretning. Det tror jeg også at de mennesker, som arbejder med det, er fuldt ud klar over. Forliget skal være
fuldt ud implementeret i 2012, og det er jeg tryg ved at det bliver.
Men jeg vil gerne påpege en gang mere, at vi er optaget af dyrevelfærd. Vi er optaget af bedre produktionsforhold, og vi gør noget
ved det. Vi har lavet veterinærforliget. Vi er i gang med at forbedre
forholdene for danske produktionsdyr, hvad angår sohold. Jeg synes
bestemt ikke, at vi nøjes med at tale om tingene. Jeg synes, at vi gør
noget ved dem. Samtidig tillader vi os at forbedre produktionsøkonomien i dansk erhverv, hvad andre åbenbart ikke er så optaget af,
for vi vil altså gerne have, at der er noget at leve af. Vi vil gerne have, at der er nogle arbejdspladser. Vi vil også gerne have råd til den
velfærd, vi alle sammen ønsker. Så vi ser altså tingene i helheder, vil
jeg sige til hr. Christian H. Hansen.";Kl. 11:21
88979;Time;;Kl. 11:22
88993;title_name;"Tak til hr. Tage Leegaard. Der er ikke flere korte bemærkning, og så
er det fru Bente Dahl som ordfører for Det Radikale Venstre.

16

Torsdag den 12. maj 2011 (B 133)";Formanden
89172;Time;(Ordfører);Kl. 11:23
89200;name_party;":
Det beslutningsforslag, vi behandler her, har fokus på dyrevelfærden
under transporter. Der dukker desværre af og til sager op, som gør,
at det er godt at have fokus på det, nemlig et fokus, der handler om,
at dyr skal behandles ordentligt hele tiden, også under transporter.
Radikale Venstre er enige i, at der er plads til forbedringer, når vi ser
de der ubehagelige sager, der dukker op i fjernsynet af og til. Jeg
skal undlade at beskrive det i billeder: jeg tror, vi alle har set dem.
B 133 går i forslagene til forbedringer ned i detaljerne. Jeg vil ikke afvise, at forslagene kan være brugbare, de fremstår under alle
omstændigheder som positivt ment og sympatiske. Spørgsmålet er,
om det er lige nu, vi skal ind at ændre på bestemmelserne på dette
område. Vi indgik i 2008 et veterinærforlig med ikrafttræden den 1.
juli 2010, og alle elementer er endnu ikke implementeret. Radikale
Venstre er med i veterinærforliget, og jeg mener derfor, at vi har taget problematikken alvorligt og allerede har handlet politisk. Formålet med veterinærforliget var bl.a. at øge velfærden for dyr, både i
besætninger og ved transporter. Det blev besluttet, at bl.a. kontrollen
med dyretransporter styrkes markant.
Det har betydet, at en række indsatser er blevet gjort. Eksempelvis er kontrolindsatsen på vejområdet blevet styrket, fordi der her er
et samarbejde mellem politiet og rejseholdet. Så der er i hvert tilfælde sammenlignet med tilstanden før dette forlig blevet foretaget indsatser på området. Lovgivningen i forbindelse med forliget trådte i
kraft for under et år siden, og det må have tid til at virke efter hensigten. Vi evaluerer det i 2012, altså om et år. Til den tid vil det måske være på sin plads at foretage ændringer. Det må vi finde ud af i
forbindelse med evalueringen.
Radikale Venstre synes, B 133 er et rigtig fint forslag, men mener altså, at vi hellere skal vente og give hensigten med veterinærforliget tid til at virke, før vi ændrer lovgivningen. Jeg vil ikke afvise, at
vi om 1 år eller 2 år kan støtte noget, der ligner dagens forslag, hvis
der altså er dele af veterinærforliget, der mod intentionen ikke lever
op til forligsparternes forventninger. Så vi kan ikke støtte B 133 i
dag.

møde igen et halvt års tid efter, dvs. juli-august. Så der forventer jeg
at vi kan diskutere, hvordan forliget er blevet implementeret, hvordan status er, og præcis få at vide, hvordan tingene forholder sig, for
jeg anerkender jo, at det i den her debat ser ud, som om samlestaldene er et hængeparti.";Bente Dahl
91726;Time;;Kl. 11:27
91740;title_name;Hr. Kristen Touborg.;Formanden
91770;Time;;Kl. 11:27
91792;name_party;":
Når jeg synes, det er meget interessant at spørge til, hvordan De Radikale har det med, at tingene ikke rigtig sker i den rækkefølge, som
man har aftalt, så skal det også ses i lyset af, at ministeren jo rent
faktisk er gået ud og har lavet ændringer, som indebærer, at der er
risiko for en endnu dårligere dyrevelfærd, nemlig ved at man går fra,
at det er embedsdyrlægen, der foretager den kontrol, der er, til at det
er den praktiserende dyrlæge. Er det i henhold til De Radikales opfattelse klogt, at man går den vej?
Er det klogt at risikere, at det er den samme person, der kommer
som praktiserende dyrlæge, eller som i hvert fald kommer fra den
samme virksomhed, som sender dyrlæger, og som måske er landmændenes egen praktiserende dyrlæge, som så også skal lave kontrol med de dyr, der skal ud af landet? Er det ikke lidt ligesom at
sætte ræven til at passe gæssene?";Kristen Touborg
92677;Time;;Kl. 11:28
92691;title_name;Ordføreren.;Formanden
92712;Time;;Kl. 11:28
92729;name_party;":
Jeg er ikke helt enig i fremstillingen af, at det som at sætte ræven til
at passe gæs i det her tilfælde. For jeg mener, at dyrlæger har faglighed, og derfor har vi tillid til, at dyrlægens faglighed er det, der er
bestemmende for, hvordan dyrlægens indstilling og håndtering af
opgaven er.";Bente Dahl
93031;Time;;Kl. 11:28
93042;Time;;Kl. 11:25
93056;title_name;Tak. Der er ønske om korte bemærkninger, først fra hr. Kristen Touborg.;Formanden
93137;Time;;Kl. 11:25
93159;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren for fremlæggelsen. Jeg hæfter mig specielt
ved, at ordføreren er helt opmærksom på, at det var den 1. juli 2010,
veterinærforliget trådte i kraft. Og så er mit spørgsmål: Er det tilfredsstillende, at man så stort set ikke har fået gjort noget, hvad angår samlestaldene? Det er jo det, der er fremgået af debatten. Er det
tilfredsstillende for Det Radikale Venstre, at man indgår et forlig,
som er trådt i kraft for snart et år siden, og der ikke sker noget?";Kristen Touborg
93655;Time;;Kl. 11:26
93669;title_name;Ordføreren.;Formanden
93694;title_name;Så er det hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.;Formanden
93761;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det, hr. formand. Et ganske lille spørgsmål til fru Bente Dahl
fra Det Radikale Venstre. Nu kan jeg forstå, at evalueringen snart
skulle komme igen i juli/august måned. Fru Bente Dahl sagde samtidig, at man havde sympati for forslaget her. Vi har nu allerede i dag
kunnet konstatere, og det er der også nogle ordførere, der har bekræftet, at dele af veterinærforliget simpelt hen ikke fungerer. Det er
ikke sat i værk, det er ikke implementeret, og der foregår ikke rigtig
noget, det står stille. Kunne man så forestille sig, at De Radikale
kom og sagde til det her møde i juli/august måned: Det her holder
ikke, så vi er nødt til at få gennemført elementer, der ligger i det her
beslutningsforslag?";Kl. 11:28
94507;Time;;Kl. 11:29
94518;Time;;Kl. 11:26
94535;name_party;":
Det kan aldrig være tilfredsstillende, at der ikke sker noget, når man
har indgået forlig. Nu er det sådan, at en del af forliget er, at forligsparterne skal mødes hvert halve år for at gøre status over situationen,
som den nu er. Vi havde et møde i januar-februar, som jeg husker
det, og det vil så sige, at vi ifølge forligsteksten bliver indkaldt til";Bente Dahl
94904;title_name;Ordføreren.;Formanden
94925;Time;;Kl. 11:29
94942;name_party;":
Ved det halvårsmøde, som er en del af forliget, vil vi forvente at få
en status på forligets implementering. Vi vil naturligvis spørge ind
til en status på de elementer, som vi også diskuterer i dag. Det er

Torsdag den 12. maj 2011 (B 133)

klart. Det er ikke en decideret evaluering, vi tager. Det er en statusrapport, også med henblik på om opfølgningen af implementeringen
foregår efter forligets hensigt.";Bente Dahl
95364;Time;;Kl. 11:29
95378;title_name;Ønsker hr. Christian H. Hansen ordet? Ja, værsgo.;Formanden
95437;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Men det er jo næsten det typiske, der sker i dansk politik: Vi vil
spørge ind til, vi venter lidt på, vi ser tiden an, og sommeren går, og
vinteren går nok også, og måske er der kommet en ny regering, og
måske har alle så bare glemt det hele.
Jeg spørger konkret til: Når De Radikale kommer til det her møde, som der bliver indkaldt til, hvad agter De Radikale så at gøre?
Det er jo sådan med dyrevelfærd, at mange af de ting, der bliver sat i
værk, i hvert fald når det handler om produktionsdyr, trækker ud og
trækker ud og ender som regel med en eller anden arbejdsgruppe,
der så kører 4-5 år, for så er det da i hvert fald skudt til hjørne igen.
Hvad vil De Radikale konkret gøre til det møde, hvis tingene ikke er
i orden? Så kan det ikke nytte noget, at man bare siger, at man venter, og man spørger ind. Hvad vil man gøre? Fru Bente Dahl må altså have en plan lagt for, hvad hun vil sige til det møde.";Kl. 11:29
96384;Time;;Kl. 11:30
96398;title_name;Ordføreren.;Formanden
96419;Time;;Kl. 11:30
96436;name_party;":
Ja, jeg kan bekræfte, at jeg har en plan for, hvad jeg vil sige. Jeg vil
tage de ting op, og det er de ord, jeg nu kan bruge for at sætte en
dagsorden på bestemte temaer. Et af temaerne vil være samlestaldene, et andet tema vil være nogle af de ting, vi diskuterer i dag, og
hvad der også måtte komme frem i øvrigt i løbet af det halve år. Det
er jo ikke kun diskussionen i dag, der lægger baggrundstemaer for
diskussionen i august, eller hvornår vi nu har det halvårsmøde, vi
har. Så naturligvis går det for De Radikale ud på at få diskuteret og
også ændret uhensigtsmæssige ting undervejs. Det er det, der ligger i
forliget, og det vil vi holde fast ved.";Bente Dahl
97104;Time;;Kl. 11:31
97118;title_name;"Tak til fru Bente Dahl. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er
det hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.";Formanden
97246;Time;(Ordfører);Kl. 11:31
97275;name_party;":
Der er jo ikke nogen tvivl om, at hvis man skal udpege et enkelt område inden for dyrevelfærdsområdet, hvor der kan ses særlige uheldige forhold, så er den meget omfattende transport af levende dyr, der
foregår, et eksempel på et område, hvor der er rigtig, rigtig store problemer.
Det er et problem, som i hvert fald hvad angår omfanget af transporten er støt voksende, når vi snakker om spørgsmål om eksport af
udsættersøer, en sag, der jo i mange omgange har været oppe her i
Folketinget, og hvor vi faktisk også i flere omgange har fået gennemført nogle forbedringer, hvad vi selvfølgelig er glade for, ikke
bare fordi det er sket på initiativ fra Enhedslisten, men fordi det var
rigtige og vigtige beslutninger, der blev truffet, og det handler jo også om øget transport af smågrise, og det handler om øget transport af
slagtesvin. På alle de områder ser man en tendens til, at transporten
snarere stiger end bliver reduceret. Det sker, på trods af at der i dette

17

Folketing ved højtidelige lejligheder er enighed om, at vi skal have
reduceret transporten. Vi har haft skiftende justitsministre, som næsten med tårer i øjnene har forsøgt at overbevise os om, at de virkelig, virkelig arbejdede for, at vi skulle reducere den almindelige
transporttid til 4 timer, og at man derudover skulle have dyrene
transporteret til det nærmeste slagteri. Alligevel fortsætter transporten altså med at vokse.
Det her forslag er så et forslag til i en vis udstrækning at kompensere for nogle af de udfordringer og problemer, der eksisterer. Det er
så blevet sagt i debatten i dag, at det er problemstillinger, man er i
færd med at tage højde for, og man er i færd med at løse problemerne. Lad mig bare nævne nogle enkelte eksempler på forbedringer,
som vil blive gennemført, hvis man vedtager det her beslutningsforslag, forbedringer, som vil have stor, stor betydning for dyrevelfærden. Det er først spørgsmålet om, hvor mange dyretransporter, der
kontrolleres. I dag er det jo sådan, at sandsynligheden for at blive
snuppet i en kontrol er næsten lig nul. Den er i hvert fald i nærheden
af 1 pct. Hvis man erstatter det med en 25-procents-kontrol, så er det
jo helt indlysende, at bare det, at kontrollen øges, vil medføre, at der
vil være en langt større tilbøjelighed til, at de regler overholdes, der
allerede eksisterer, og dermed vil man altså sikre sig, at reglerne ikke undergraves, ved at det bliver en yndet sport at undlade at overholde dem.
Vi foreslår, at en embedsdyrlæge skal se hele pålæsningen og
kontrollere transportegnethed og en række andre forhold. Det står jo
i modsætning til den nuværende situation, hvor embedsdyrlægen kun
har meget lidt tid at holde øje med den pålæsning, der foregår, altså
klare forbedringer af dyrevelfærden. Det er spørgsmål omkring,
hvordan man skal håndtere søer og orner, hvordan de skal transporteres, om de skal transporteres i enkeltdyrsbokse, eller som det sker
nu i grupper, hvor vi jo godt ved og har set rigtig, rigtig mange eksempler på, hvor galt det kan gå på grund af det hierakiske instinkt
og den sårbare fysik, som f.eks. søerne har, som påfører dem ganske
alvorlige skader under transporten eller kan påføre dem ganske alvorlige skader.
Det er spørgsmål med krav til, hvordan samlestederne skal være
indrettet, hvor vi i vores forslag opererer med, at svin skal have permanent adgang til halm og vand, sådan at de har – om man så må
sige – noget at beskæftige sig med ud over det at komme i interne
konflikter og slagsmål, vigtige krav som kunne skabe forbedring. I
dag er der ikke noget krav om det.
Derfor må jeg sige til dem fra regeringspartierne, Dansk Folkeparti og Radikale Venstre, der ligesom har sagt, at de nu har et veterinærforlig, og bare det bliver indfaset, bliver det godt nok, at det
faktisk ikke er rigtigt. Det her beslutningsforslag indeholder en række konkrete forbedringer, også i forhold til veterinærforliget, som ikke vil blive løst, ved at man gennemfører veterinærforliget. At vi så
ydermere kan konstatere, at der er forsinkelser i forhold til gennemførelsen af veterinærforliget, rejser så bare yderligere nogle spørgsmål, med hensyn til hvor alvorligt interessen for dyrevelfærd skal
ses, i hvert fald når den kommer i konflikt med nogle økonomiske
interesser.
Der må man nok sige, at den behandling, det her beslutningsforslag er blevet udsat for, jo nok er udtryk for, at hensynet til de økonomiske interesser i forhold til transport af levende dyr, som skal
slagtes eller fortsætte med at blive opfedet et andet sted, er meget,
meget afgørende, og det spiller en negativ rolle, i forhold til hvordan
vi sikrer dyrevelfærd.";Per Clausen
101905;Time;;Kl. 11:36
101919;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Der er ikke korte bemærkninger, og så er det
hr. Christian H. Hansen.

18

Torsdag den 12. maj 2011 (B 133)";Formanden
102063;Time;"(Ordfører)
Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det, formand. Vi har jo kunnet høre på debatten her i dag i
hvert fald fra regeringspartiernes og deres støtters side, at det, det
handler om, når vi snakker dyrevelfærd, er økonomi og ikke hensynet til dyrene. Vi hørte en, nu skal jeg passe på, hvad jeg siger, men
en næsten vred, synes jeg, minister i starten, da vi talte om økonomien, en minister, som blev lidt, synes jeg, markant i tonen. Det skal
man også have lov til, men det var lige før, jeg blev bange nede på
bageste række.
Men jeg synes jo, at det, man skal tænke ind, er, at hvis vi nu forbedrer forholdene for vores dyr under transport, og hvis vi forbedrer
forholdene for vores produktionsdyr generelt i Danmark, så kunne
det også være, at vi kunne vende denne her negative tankegang om,
at det vil koste erhvervet en masse penge, og at alle vil flytte ud og
alt det der, som er det, De Konservative tænker om natten, når de
sover.
Jeg synes, man skulle få en lysere tankegang. Det kunne jo faktisk være, det var positivt for erhvervet, hvis vi kunne melde ud, at vi
var det land i verden, der havde den bedste dyrevelfærd, at vi var det
land i verden, der sørgede for, at vores dyr blev transporteret allerbedst, at vi var det land i verden, som satsede på, at de her forhold
var i orden. Så kunne man kombinere det med andre ting: at vi var
det land i verden, der tog mest hånd om vores natur, og at vi var det
land i verden, der havde mest vedvarende energi, fordi vores miljø
og vores klima betød meget for os. Det kunne være, det blev sådan
en helt positiv tankegang, som fik 100-krone-sedlerne til at strømme
ind i De Konservatives soveværelser, og at det dermed kunne være
med til at styrke dansk økonomi på længere sigt.
Det er det, vi i partiet Fokus står for, og det er derfor, vi er med i
det her beslutningsforslag, for vi tror på, at hvis vi forbedrer forholdene for vores dyr, får Danmark også et bedre image på det økonomiske felt. Så derfor er vi ikke så bange for, at det her forslag koster
7-8 mio. kr., for dem tror vi vil komme mange gange ind igen.
Men det er selvfølgelig ikke kun på grund af, at det skal forbedre
økonomien herhjemme, det er selvfølgelig også, fordi partiet Fokus
er meget optaget af, at vi behandler vores dyr ordentligt. Det gælder
de vandrende pinde, som vi jo alle sammen i Folketinget altid kan
blive enige om at der skal skabes bedre forhold for, for det koster ikke så meget, men vi mener det også, når vi siger, at forholdene for
produktionsdyrene skal forbedres. I modsætning til Dansk Folkeparti, som kun har grisene til at sidde på HT-busserne, mener vi faktisk,
at der skal gøres noget aktivt for, at dyrevelfærden bliver fremmet
her i Danmark.
Når vi går ind og kigger på beslutningsforslaget, så kan vi jo se,
at beslutningsforslaget klart lægger op til, at man i stedet for at kontrollere 1 pct. eller under 1 pct., som man gør i dag, skal kontrollere
25 pct. Der skal indføres nye krav til, hvordan embedsdyrlægerne
skal påse den pålæsning, der foregår: der skal tages hånd om, hvordan søer og orner behandles under transporten: i dag er der jo ikke
krav om halm til smågrise, når de er under 10 kg, og det lægger man
op til at forbedre: der lægges op til, at der gennemføres årlige uanmeldte tilsyn af samlestedernes drift.
Vi synes altså, det er en ganske naturlig ting at indføre, at vores
slagtedyr, når de transporteres, generelt skal have ordentlige forhold,
og det skal selvfølgelig kontrolleres, at reglerne om de ordentlige
forhold, som vi lægger op til, bliver overholdt og ikke som i dag,
hvor det er meget nemt at omgå de her regler, fordi der ikke er nogen kontrol.
Vi har så oven i købet i Folketingssalen i dag fået et bevis på, at
det, som forligspartierne har indført på området her, ikke fungerer.
Jeg opfattede det, som om der ikke rigtig var sat noget i gang, og det
lidt, der var sat i gang, vidste man ikke rigtig hvordan fungerede. Så

derfor synes vi helt klart i Fokus, at det er på tide, at der bliver taget
fat og handlet, og at det er på tide, at nogle af de ting, som der er lagt
op til her, bliver gjort.
Så en stor støtte fra os til forslaget her: det er også derfor, vi er
medforslagsstillere på det. Jeg takker de to andre partier, som er
medforslagsstillere, og tak til SF, som jo oprindelig tog initiativet til,
at vi satte os ned og fik lavet det her rigtig gode forslag. Tak.";Kl. 11:36
106456;Time;;Kl. 11:41
106470;title_name;Tak. Der er ønsker om en kort bemærkninger, og det er fra hr. Kristen Touborg.;Formanden
106558;Time;;Kl. 11:41
106580;name_party;":
Tak. Ordførerens tale giver mig anledning til at stille et spørgsmål,
som måske ligger lidt på kanten af det, der er omfattet af beslutningsforslaget. Men jeg kom til at tænke på, at ordføreren jo har en
fortid som dyrevelfærdsordfører i Dansk Folkeparti, og så er mit
spørgsmål: Når ordføreren brød med partiet, skyldes det så bl.a. vanskeligheder med at komme igennem med ordentlige dyrevelfærdsmæssige forslag, især når det drejer sig om produktionsdyr?";Kristen Touborg
107048;Time;;Kl. 11:42
107062;title_name;Ordføreren.;Formanden
107083;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for spørgsmålet. Man kan godt sige, at det ligger lidt på kanten,
men nu kan jeg godt lide, at tingene går lige til kanten – i hvert fald
når det drejer sig om spørgsmål, må jeg hellere skynde mig at sige.
Jeg synes, at jeg dengang, da jeg forlod Dansk Folkeparti, klart
redegjorde for, hvorfor jeg forlod det, nemlig fordi jeg synes, at det
hele kun handlede om udlændingepolitik osv., at det handlede om, at
vi skulle bygge en mur op omkring Danmark. Man kan jo se, at vi
her på det seneste har fået hævet bommen, så nu mangler vi bare de
sidste mursten, for at den bliver bygget op omkring Danmark.
Så må jeg så bare sige, at en af begrundelserne også var, at der
blevet talt meget om dyrevelfærd i Dansk Folkeparti, men der er ingen handling bag. Det, det handler om, når der er forhandlinger om
finansloven osv., er, at udlændingepolitikken bliver strammet, og så
deler man så den årlige check ud til de ældre. Det var bl.a. noget af
det, jeg ikke kunne leve med.";Kl. 11:42
108094;Time;;Kl. 11:43
108108;title_name;"Der er ikke ønsker om yderligere korte bemærkninger, så tak til hr.
Christian H. Hansen. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Kristen Touborg.";Formanden
108271;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 11:43
108325;name_party;":
Tak for debatten. Jeg synes, debatten har vist, at der er behov for, at
vi får diskuteret den her sag, altså dyrevelfærd specifikt i forbindelse
med samlestederne. Det er jo mange millioner dyr, der går den vej,
og det er, jeg vil godt sige desværre, blevet flere og flere millioner
dyr.
Den form for produktion, det her er udtryk for, er i meget stærk
stigning. Det er en måde at behandle dyrene på, som ingen af os vel
dybest set bryder sig om, for der er jo ikke meget idé i, at man tager
udtjente søer især, sender dem ud på en 1.000 km lang rejse med alle
de slagsmål, det indebærer inden, bare fordi de skal længere sydpå
for at blive slagtet. Det er der vist dybest ikke rigtig nogen af os der

Torsdag den 12. maj 2011 (B 87)

er glade for, men der er jo så nogle, der har indgået et forlig, som
indebærer, at man ikke synes, man kan gøre noget for dyrene, i al
fald ikke lige nu.
Jeg synes, det er tankevækkende, at der tilsyneladende ikke rigtig
er nogen fra forligspartierne, der ved, hvor meget af veterinærforliget der er gennemført, specielt i forbindelse med de her samlesteder.
Det tyder jo dybest ikke på den helt store interesse for at forbedre
dyrevelfærden under transporten mod syd, eller også er det, fordi
ejerne af disse samlesteder er nogle dygtige lobbyister, som er i
stand til at få tingene til at gå i den retning, de gerne vil.
Jeg vil godt specielt beskæftige mig med noget af det, vi har diskuteret her i dag, nemlig søernes forhold. Jeg vil meget opfordre til,
at vi meget hurtigt prøver at tage en grundig drøftelse i udvalget på
baggrund af forslaget her, altså sikrer, at vi får vendt det problem,
for det er vel nok det allerstørste problem. Vi har nævnt en række
forhold her, som viser, hvad det er af ting, vi trænger til at få forbedret, men jeg mener klart, at det med de udtjente søer er det allerstørste problem, også fordi de er så aggressive over for hinanden, som
de er.
Ligeledes må jeg sige, at det slet ikke er godt nok, at man kun
kontrollerer under 1 pct. af de transporter, der afgår. Hvis man gennemførte vores forslag og sagde, at hver fjerde transport skulle kontrolleres, ville det jo have en klar gavnlig virkning og være en reel
kontrol i modsætning til det, vi har lige nu. I dag er kontrollen jo slet
ikke inde omkring de blødere parametre, og det mener vi altså at der
er et stort behov for.
Så vil jeg godt sige om det med de uanmeldte tilsyn i samlestaldene, at det mener jeg også er meget vigtigt at vi får i gang, for
det er meget relevant, at man sikrer, at der er en rimelig kontrol, i
forbindelse med at man omlæsser, og i forbindelse med at der læsses
på vognene, der skal sydpå. Det er sådan i øjeblikket, at dyrlægerne
ikke har mulighed for det, fordi der jo ikke er en dyrlæge, der står og
ser på, at dyrene kommer op.
Jeg skal slutte med at sige, at vi vel ikke var så overraskede over,
at der ikke umiddelbart er flertal for vores forslag her, men der er jo
da et godt håb om, at der i den nærmeste fremtid bliver et andet flertal i Folketinget, og så er det her jo et udspil til, at vi vil sikre, at
dyrevelfærden på samlestederne vil blive væsentlig bedre fremover.";Kristen Touborg
111479;Time;;Kl. 11:48
111493;title_name;Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Christian H. Hansen.;Formanden
111571;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Det er et spørgsmål, som skal hjælpe mig lidt, fordi nogle gange er det jo sådan, at vi skal huske på mange ting herinde, og
det er ikke altid, at vi kan huske, om det er rigtigt, det, vi husker. Så
jeg skal bare høre hr. Kristen Touborg, om det er korrekt, at jeg erindrer, at vi har haft den her debat om bedre dyretransporter, bedre forhold i samlestalde osv. mange gange under den siddende regering de
sidste 10 år, uden at der er sket nogen som helst forbedringer, som
peger i den retning, som beslutningsforslaget her vil.";Kl. 11:48
112151;Time;;Kl. 11:49
112165;title_name;Ordføreren.;Formanden
112186;Time;;Kl. 11:49
112208;name_party;":
Det kan jeg fuldt ud bekræfte. Jeg kan dog ikke huske, hvor mange
gange vi har haft den, men vi har haft den rigtig mange gange, og vi
er sådan set hver gang blevet lovet bod og bedring af skiftende ministre, er blevet lovet, at i en ikke fjern fremtid vil vi få væsentlig bed-

19

re dyrevelfærdsmæssige forhold i forbindelse med samlestaldene.
Alle har sådan set givet udtryk for, at den form, som transporterne
har rundtomkring samlestaldene, er dyrevelfærdsmæssig problematisk – for at sige det mildt.
Men som det også er fremgået af debatten her, er det mest pæne
ord, for når det kommer til stykket, har man lavet veterinærforlig i
2008, og der er så ikke rigtig sket noget endnu, og der skal tilsyneladende heller ikke rigtig, medmindre flertallet kommer til fornuft, ske
noget før efter 2012. Men jeg har da stadig væk håbet om, at vi kan
nå at gøre noget i forbindelse med udvalgsbehandlingen. Det kunne
jo være, at vi kunne lave en beretning, der kunne skaffe nogle bedre
forhold.";Kristen Touborg
113211;Time;;Kl. 11:50
113225;title_name;Hr. Christian H. Hansen.;Formanden
113259;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Det med en beretning kunne jo være en rigtig god idé,
og vi kan sige, at en af de ting, vi i hvert fald har lært i debatten i
dag, er, at hvis vi skal sende et eller andet signal, hvor vi skal få befolkningen til at tro på, at vi gør noget, skal vi bare kunne gå rundt
og sige, at vi optaget af, at vi gør noget. Men jeg er glad for at få
konstateret, at den regering, der sidder nu, intet har gjort på det her
område for at forbedre dyrevelfærden.
Så vil jeg spørge ordføreren, for der skal jo være et spørgsmål,
om han tror, at hvis der kommer en ny regering efter et valg, at han
så vil stille en garanti for, at det her vil være et af de første forslag i
den lange række gode forslag, som SF sikkert vil komme med, som
SF vil stille.";Kl. 11:50
114048;Time;;Kl. 11:51
114062;title_name;Ordføreren.;Formanden
114083;Time;;Kl. 11:51
114105;name_party;":
Jeg er helt overbevist om, at efter de mange debatter, vi har haft omkring dyrevelfærd ikke mindst i forbindelse med samlestederne, vil
det være en del af det projekt, som en eventuel ny regering vil tage
fat på meget hurtigt.";Kristen Touborg
114343;Time;;Kl. 11:51
114357;title_name;"Tak til hr. Kristen Touborg. Der er ikke flere, der har bedt om ordet,
og forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, hvis ingen gør indsigelse, og
det er ikke tilfældet.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages i dag kl. 13.00.
:
Mødet er udsat. (Kl. 11:52).

20

Torsdag den 12. maj 2011 (B 87)

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod pelsdyravl.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 15.03.2011).";Formanden
114957;Time;Forhandling;Kl. 13:00
115008;title_name;":
Så er mødet genoptaget.
Forhandlingen er åbnet. Det er justitsministeren.";Mogens Lykketoft
115093;Time;;Kl. 13:00
115127;title_name;":
Dette beslutningsforslag indebærer, at regeringen senest i den kommende folketingssamling, dog ikke denne, pålægges at fremsætte et
lovforslag, der udfaser pelsdyravlen i Danmark over en 3-årig periode og derefter forbyder pelsdyravl i Danmark. Forslagsstillerne begrunder forslaget med, at pelsdyrs adfærdsmæssige behov ikke kan
opfyldes under burforhold.
Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri har jo tidligere stillet mig et samrådsspørgsmål, AR, om afvikling af de danske minkfarme, og jeg svarede på spørgsmålet under et samråd den 6. april i
år. En del af min tale i dag vil jo derfor af naturlige grunde være en
gentagelse af den besvarelse, som jeg gav under samrådet.
Til brug for besvarelsen under samrådet indhentede Justitsministeriet en udtalelse fra Det Jordbrugsvidenskabelige Fakultet ved
Aarhus Universitet, og Det Jordbrugsvidenskabelige Fakultet oplyste
i sin udtalelse, at den gennemførte forskning på området viser, at dyrevelfærden i den danske minkproduktion kan være god, hvis dyrene
indhuses og passes i overensstemmelse med den gældende pelsdyrbekendtgørelse. Fakultetet har gentaget det i en rapport om minks
velfærd fra april i år.
Samrådet den 6. april og udtalelsen fra Det Jordbrugsvidenskabelige Fakultet angik som sagt produktionen af mink. I Danmark består
langt den overvejende del af pelsdyrproduktionen i produktion af
minkpels. Som bekendt vedtog Folketinget i 2009 en lov, som forbyder hold af ræve, og produktionen af rævepelse er således under afvikling. Justitsministeriet er ikke bekendt med, at der skulle knytte
sig nogle særlige vanskeligheder til hold af de øvrige pelsdyr, der
oprettes i Danmark i dag.
Hold af pelsdyr med henblik på pelsproduktion er i dag reguleret
ved pelsdyrbekendtgørelsen. Bekendtgørelsen bygger bl.a. på en udtalelse fra 2003 fra Det Dyreetiske Råd og på et oplæg udarbejdet i
fællesskab af Dyrenes Beskyttelse og Dansk Pelsdyravlerforening,
og bekendtgørelsen gennemfører samtidig i dansk ret Europarådets
rekommandation fra 1999 om pelsdyr.
Bekendtgørelsen fastsætter et højt beskyttelsesniveau for pelsdyr
og skærper på visse punkter kravene i forhold til Europarådets rekommandation. Det er således en skærpelse af rekommandationen,
når vi i Danmark stiller krav om, at f.eks. mink skal have adgang til
enten en hylde eller et rør ud over en permanent adgang til halm.
Derudover gælder dyreværnslovens regler og krav til forsvarlig behandling af dyr selvfølgelig også ved hold af pelsdyr.
Hertil kommer, at der på det seneste jo er iværksat en række
yderligere initiativer med henblik på at øge velfærden på de danske
pelsdyrfarme. Fødevarestyrelsen har således indført regler om obligatorisk sundhedsrådgivning for pelsdyrfarme. De regler er trådt i
kraft den 1. april 2011. Herudover vil der blive indført regler om obligatorisk uddannelse og løbende efteruddannelse af den ansvarlige
pelsdyravler samt uddannelse af personalet på pelsdyrfarmene.
Der kan naturligvis forekomme overtrædelser af de gældende
regler. Det er uacceptabelt, og der skal slås ned på det. Det bør imid-

lertid ikke føre til et totalt forbud mod hold af pelsdyr med henblik
på pelsproduktion. Jeg hæftede mig ved, at Det Jordbrugsvidenskabelige Fakultet ved Aarhus Universitet i sin udtalelse, hvilket jeg
nævnte før, har oplyst, at dyrevelfærden i den danske minkproduktion kan være god, hvis dyrene indhuses og passes i overensstemmelse med de gældende regler på området. Jeg hæftede mig også ved, at
Fødevareministeriet, som jo har ansvaret for og kontrollen med overholdelsen af reglerne om hold af pelsdyr, i forlængelse af de forskellige tv-indslag, der har været om pelsdyrproduktionen i Danmark,
har taget en række initiativer. Fødevareministeren har redegjort for
de initiativer på et samråd i Fødevareudvalget den 16. april i år.
I øvrigt vil jeg minde om, at Danmark har verdens største minkproduktion. Ifølge branchens oplysninger sidder danske minkavlere
på ca. 60 pct. af verdensmarkedet for minkpels, og den danske minkproduktion har en værdi på op til 7 mia. kr. årligt. En afvikling af
erhvervet vil med andre ord have store samfundsøkonomiske konsekvenser og naturligvis også konsekvenser for de enkelte erhvervsdrivende og deres medarbejdere.
Sammenfattende er det regeringens opfattelse, at reglerne på området i almindelighed sikrer pelsdyr en god velfærd, og at der ikke er
grundlag for at indføre et generelt forbud mod hold af pelsdyr med
henblik på pelsproduktion. Derfor kan regeringen ikke støtte forslaget.";Lars Barfoed
119631;Time;;Kl. 13:05
119670;title_name;":
Foreløbig har to medlemmer bedt om korte bemærkninger. Først er
det hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft
119766;Time;;Kl. 13:05
119784;name_party;":
Når ministeren siger, at Aarhus Universitet har svaret, at der på forsvarlig vis kan drives minkavl i Danmark, er det så rigtigt forstået, at
man mener, at det er dokumenteret, fordi der er nogle forsøgsfarme,
som man mener er drevet forsvarligt, eller er det, fordi man mener,
at man kan finde konkrete eksempler ude i den virkelige virkelighed
på, at det drives forsvarligt? Og kan justitsministeren ikke bekræfte,
at den forskning i minks forhold, der gennemføres her i Danmark, i
al væsentlighed finansieres af branchen selv?
Det andet spørgsmål, jeg godt vil stille, er, om man, når det handler om de økonomiske konsekvenser af at fjerne minkavl i Danmark,
udelukkende baserer sig på de informationer, man får fra branchen
selv. Der har været nogle meget fantasifulde tal fremme om beskæftigelsen. De er blevet gendrevet. Men spørgsmålet er, om man stadig
væk fra Justitsministeriet side holder sig til de informationer, man
får fra branchen selv, eller om man har forsøgt at skabe selvstændig
viden på området.";Per Clausen
120812;Time;;Kl. 13:06
120851;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
120874;Time;;Kl. 13:06
120908;title_name;":
Med hensyn til Det Jordbrugsvidenskabelige Fakultet så går deres
udtalelse på, at det er sådan, at dyrevelfærden kan være god, hvis de
indhuses, og hvis de passes i overensstemmelse med pelsdyrbekendtgørelsen. Så jeg må forstå det sådan, at reglerne om pelsdyrproduktion i Danmark, som findes i det regelsæt, fører til, at minkene kan trives på passende og god vis. Derfor er problemet, at der er
nogle, der ikke overholder de regler. Det er naturligvis problematisk,
og det skal der sættes ind over for. Men netop på det grundlag kan
man jo ikke sige, at pelsdyrproduktion skal forbydes. Man kan derimod drage den konsekvens, at vi skal sørge for, at reglerne bliver
overholdt.

Torsdag den 12. maj 2011 (B 87)

Med hensyn til de tal, jeg nævnte, er tallet på de 7 mia. kr., som
jeg erindrer det, et tal, der alene er baseret på erhvervets egne oplysninger, men jeg har ingen grund til at tro, at erhvervet skulle fortælle
os noget, der ikke er rigtigt.";Lars Barfoed
121876;Time;;Kl. 13:10
121915;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Mogens Lykketoft
121947;Time;;Kl. 13:10
121958;Time;;Kl. 13:07
121997;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft
122025;Time;;Kl. 13:07
122043;name_party;":
Nej, man har sådan set kun erfaringer for, at de oplysninger, der
kommer om beskæftigelse osv., indimellem er noget fantasifulde.
Det skal jeg vende tilbage til senere i debatten. Men kan ministeren
ikke bekræfte, at Det Dyreetiske Råd jo f.eks. meget klart har sagt, at
om man som forsker i mink når frem til, at det kan drives forsvarligt
eller ikke kan drives forsvarligt, i al væsentlighed hænger sammen
med, hvilken holdning man har til minkavl, når man starter med at
tolke de resultater, der foreligger. Og der kunne det jo godt spille en
rolle, at den forskning, vi har i Danmark, er finansieret af Dansk
Pelsdyravlerforening. Det kan jo godt betyde noget for, hvordan man
tilrettelægger forskningen, hvem der betaler, for der er jo ikke meget
forskning i mink i Danmark, hvis Dansk Pelsdyravlerforening ikke
betaler for det.";Per Clausen
122888;Time;;Kl. 13:08
122927;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
122950;Time;;Kl. 13:08
122984;title_name;":
Jeg vil mene, at det er en voldsom mistænkeliggørelse af Det Jordbrugsvidenskabelige Fakultet ved Aarhus Universitet, hvis man ville
mene, at deres udtalelser er under indflydelse af midler, som de får
fra Dansk Pelsdyravlerforening. Det kunne jeg simpelt hen ikke
forestille mig skulle være tilfældet.";Lars Barfoed
123298;Time;;Kl. 13:08
123337;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
123392;Time;;Kl. 13:09
123413;name_party;":
Ministeren hidsede sig voldsomt op under det tidligere lovforslag,
helt urimeligt, helt usagligt, på grund af, at der var en diskussion om,
hvordan kontrolindsatsen skal være. Her vil jeg gerne høre ministeren, for vi er jo enige om, at vi skal have minkproduktion, men at der
også skal være en kontrol: Regeringen indførte 100 pct. kontrol for
minkfarmene og havde ingen problemer med, at det var skatteborgerne, der betalte hele regningen. Jeg tror, det var 8 mio. kr. ekstra,
der skulle bruges bare alene i 2010 og et beløb, der måske er lidt
mindre her i 2011. Hvordan kan det være, at der er den forskel, når
vi taler om dyretransporter, for når vi taler om mink, er der ingen
problemer i bare at bruge skatteborgernes penge til at kontrollere et
bestemt erhverv her? Hvad er forskellen?";Bjarne Laustsen
124217;Time;;Kl. 13:09
124256;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
124279;Time;;Kl. 13:09
124313;title_name;":
Der er heller ikke nogen forskel. Det er altid noget, man skal overveje meget nøje, hvis man skal bruge flere af skatteborgernes penge.
Og det skal man da også i den her sammenhæng.

21";Lars Barfoed
124521;name_party;":
Hvad er overvejelserne så her med hensyn til at bruge skatteborgernes penge på mink, når man ikke skal bruge dem på at kontrollere
dyretransporter, der kører ud af landet, hvor der måske endda kan
være spørgsmål om, hvorvidt dyrene er transportegnede? Hvori består forskellen? Hvorfor den ophidselse, hvis det er sådan, at man
skal indføre en ordentlig kontrol? Jeg forstår simpelt hen ikke, at der
er den forskel.";Bjarne Laustsen
124947;Time;;Kl. 13:10
124986;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
125009;Time;;Kl. 13:10
125043;title_name;":
Nu ved jeg ikke, hvad det er for en ophidselse, som hr. Bjarne Laustsen sigter til. Forskellen er der ikke. Der er ingen forskel, for det er
sådan, at man altid skal være opmærksom på, hvordan man bruger
skatteborgernes penge. Og så er der sammenhænge, hvor man konkret vurderer, som det har været tilfældet her, at der var behov for mere kontrol, og det har man så besluttet sig til i den sag, som vi diskuterede et par timer i formiddags, og som vi da godt kan fortsætte diskussionen om nu under et helt andet forslag.
Her drejer det sig om, at der er et forlig, som rækker frem til
2012. Om man så til den tid må beslutte sig til at bruge flere penge,
fordi det ikke var nok, hvad man besluttede sig til 2008, må vi jo se
til den tid, men det ville være forkert efter min opfattelse midt i en
periode, hvor det forlig blev implementeret, altså veterinærforliget,
så at begynde at bruge flere penge.
Det er jo en væsentlig del af årsagen til, at jeg siger, at der her og
nu ikke er brug for flere penge der, og at jeg ikke mener, vi har flere
penge til det, men jeg sagde klart og tydeligt, at det da sagtens kan
komme på tale, at vi på et senere tidspunkt skal lave flere regler og
mere kontrol. Der må vi se, hvilke erfaringer vi gør os med implementeringen af veterinærforliget.";Lars Barfoed
126338;Time;;Kl. 13:11
126377;title_name;":
Hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
126432;Time;;Kl. 13:11
126454;name_party;":
Tak. Ministeren gjorde meget ud af i sin forelæggelsestale at sige, at
alting sådan populært sagt er i orden, at der ingen problemer er i
minkproduktionen. En af de ting, ministeren sagde, var, at med de
seneste tiltag var der også lavet uddannelse for dem, der skulle passe
minkene. Jeg vil godt have ministeren til at fortælle, hvor omfattende den uddannelse er. Hvad er det for en uddannelse, man som
minkpasser skal igennem, før man findes værdig til det?
Det andet, jeg godt vil spørge ministeren om, er, om ikke der også efter ministerens opfattelse er behov for, at man får lavet væsentligt flere dyrevelfærdsmæssige tiltag, f.eks. mere plads til dyrene og
for den sags skyld, at dyrene kan blive indhuset enkeltvis, efter at de
er blevet kønsmodne, fordi det jo er i den tid, de slås meget.";Kristen Touborg
127264;Time;;Kl. 13:12
127303;title_name;":
Ministeren.

22

Torsdag den 12. maj 2011 (B 87)";Mogens Lykketoft
127365;Time;;Kl. 13:15
127376;Time;;Kl. 13:12
127410;title_name;":
Hele forudsætningen for spørgsmålet her er altså forkert, for jeg har
ikke sagt, at alt er i den skønneste orden, overhovedet ikke. Jeg har
sagt, at det her beslutningsforslag drejer sig om, hvorvidt man skal
forbyde pelsdyrproduktion, vil jeg lige gøre opmærksom på. Og det
siger jeg at jeg ikke synes man skal.
Det synspunkt baserer jeg bl.a. på, at Det Jordbrugsvidenskabelige Fakultet ved Aarhus Universitet siger, at man godt kan have mink
på den måde, vi nu har det på i Danmark, altså med det regelsæt vi
har i Danmark, men det forudsætter naturligvis, at de bliver overholdt.
Det er der nogle der ikke gør, og det er uacceptabelt, og det skal
der skrides ind over for. Det er vel ikke at sige, at alt er i orden. Det
er at sige, at hvis man følger reglerne, siger fakultetet, at så er det
sådan set i orden. Men det er jo ikke i orden, at der er nogle, der ikke
følger reglerne. Derfor skal der slås ned på det. Det er også derfor,
der skal være kontrol, som jeg lige har forklaret hr. Bjarne Laustsen.
Med hensyn til detaljerne i uddannelsen vil jeg sige, at det må
man spørge om i udvalget, det vil jeg ikke stå og redegøre for her.";Lars Barfoed
128593;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
128616;Time;;Kl. 13:15
128650;title_name;":
Med hensyn til rævene var det jo sådan, at det blev vurderet, at selv
om vi har haft produktion af rævepels i mange år i Danmark, har
man simpelt hen aldrig nogen sinde kunnet få de ræve til at trives, og
derfor blev der endelig truffet en beslutning om at afvikle den produktion, fordi rævene simpelt hen ikke kunne tilpasses de omgivelser.
Der vurderes det at være anderledes, hvad angår mink. Det er
derfor, jeg afviser det her forslag. Jeg baserer i høj grad mit standpunkt på, at vi får at vide, at mink godt kan trives, hvis de regler, vi
har, bliver overholdt. Det skal vi så til gengæld sikre at de bliver.
Noget andet er så, at hvis man forbød det, ville der helt sikkert
finde produktion af minkpels sted andre steder i verden, og her ville
de dyrevelfærdsmæssige foranstaltninger nok ikke være på højde
med dem, vi har i Danmark.";Lars Barfoed
129502;Time;;Kl. 13:16
129513;Time;;Kl. 13:13
129552;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen.";Mogens Lykketoft
129617;title_name;":
Hr. Kristen Touborg.";Mogens Lykketoft
129649;Time;;Kl. 13:13
129660;Time;;Kl. 13:16
129682;name_party;":
Når ministeren selv nævner, at regeringen lige har indført en ordning
med, at man skal være uddannet som minkpasser, så forekommer det
vel rimeligt, at ministeren også ved en lille smule om det, ministeren
står og læser op under sin tale.
Men jeg vil gerne uddybe det ved at spørge: Hvor mange tror ministeren der er blevet uddannet? Altså, nu spurgte jeg om, hvor stor
uddannelsen er. Det kunne jeg jo godt fortælle ministeren. Den er
meget, meget lille. Men så vil jeg godt vide, hvad regeringen har
gjort for, at der så skulle blive uddannet nogen. Hvor mange er uddannet?

Christian H. Hansen (UFG):
Jeg vidste godt, at ministeren ville svare det, for det er jo et svar, ministeren har givet før. Det er jo fint nok, men så må jeg bare sige, at
et af de lande, hvorom man siger, at dyrevelfærden i hvert fald ikke
er i orden, og at vi er langt foran herhjemme, er et land som Kina.
Der må jeg så gøre opmærksom på, at i pelsdyravlernes eget blad
– det er bare for at slå ministerens argumentation fuldstændig i stykker og sige, at den er uden betydning – skriver man, at de nye regler,
der blev indført i juni 2005, altså i Kina, minder meget godt om de
regler, man finder i Danmark, og at man godt kunne mistænke de kinesiske myndigheder for at have skrevet af fra den danske lovgivning på området.
Så det vil altså ikke få den betydning for produktionen, som ministeren og andre lægger op til, hvis den bliver ført til udlandet.";Kristen Touborg
131129;Time;;Kl. 13:14
131168;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
131192;Time;;Kl. 13:17
131202;Time;;Kl. 13:14
131236;title_name;":
Jamen alle de ting om detaljerne i uddannelsen om, hvor mange der
er under uddannelse, og hvor mange der har gennemført uddannelsen og alle sådan nogle ting, kan man spørge om under udvalgsarbejdet.";Lars Barfoed
131446;Time;;Kl. 13:14
131485;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
131544;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Jeg vil egentlig bare spørge til et af ministerens argumenter, som har været lidt fremme under det samråd, der har været
om mink. Jeg vil bare høre: Er ministeren stadig væk af den opfattelse, at en af grundene til, at ministeren er imod et forbud mod minkavl i Danmark, skønt vi har vedtaget et forbud mod rævefarme, er, at
ministeren kan være bekymret for, at produktionen flytter til udlandet, så de dermed får ringere kår end dem, man kan leve op til her i
landet?";Kl. 13:14
132093;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
132116;Time;;Kl. 13:17
132150;title_name;":
Nu kan jeg godt for det første undre mig over, at hr. Christian H.
Hansen stiller spørgsmålet, når han så bagefter siger, at han udmærket godt kender mit svar: så var der jo ingen grund til at stille spørgsmålet, kan man sige. Men det var måske bare for at høre sig selv stille spørgsmålet.
For det andet er det jo heller ikke rigtigt, at det er min argumentation. Men hr. Christian H. Hansen kan jo slå op i referatet af Folketingets forhandlinger bagefter og se, hvad det egentlig var, jeg svarede. Jeg sagde nemlig, at det, jeg baserer det på, er, at fakultetet i
Aarhus siger, at det godt kan gøres fornuftigt at have mink, sådan
som vi har dem i Danmark efter de danske regler.
Det er det, jeg baserer mit standpunkt på, og det sagde jeg klart
og tydeligt. Så tilføjede jeg, at der derudover selvfølgelig er den
konsekvens, at minkproduktionen så ellers flytter andre steder hen.
Men det var ikke mit argument for det standpunkt, jeg har i forhold
til det her forslag.

Torsdag den 12. maj 2011 (B 87)";Lars Barfoed
133170;Time;;Kl. 13:18
133209;title_name;":
Tak til justitsministeren. Så er det hr. Torsten Schack Pedersen som
ordfører for Venstre.";Mogens Lykketoft
133311;Time;(Ordfører);Kl. 13:18
133351;name_party;":
Dyr skal behandles ordentligt, og derfor har vi meget skrappe dyrevelfærdsmæssige regler i Danmark, og vi kan med rette sige, at det
er et område, der nyder meget stor bevågenhed. Selv om vi opdrætter dyr med henblik på at slagte dem for at spise dem eller bruge
dem til forskellige produkter, skal dyrene naturligvis behandles ordentligt.
I Venstre har vi dog det udgangspunkt, at det er helt legitimt, at
vi som mennesker bruger dyrene. Det er bestemt ikke alle, der deler
den opfattelse, og det fører mig til Enhedslistens beslutningsforslag
om forbud mod pelsdyravl i Danmark. Det kan vi ikke støtte i Venstre. Vi deltager ikke i hetzen mod pelsdyravl i Danmark. Vi vil sikre en ordentlig dyrevelfærd, hvorfor der, som også justitsministeren
nævnte i sin tale, er taget en række initiativer. Det drejer sig bl.a. om
øget kontrol og nye uddannelseskrav.
I Venstre tager vi udgangspunkt i de faglige eksperters vurdering
af, at god dyrevelfærd i pelsdyravl er mulig. Lad mig læse op fra lederen i Dansk Veterinærttidsskrift her fra maj måned:
»Derfor anser Den Danske Dyrlægeforening minkproduktion
som fuldt acceptabelt på linje med øvrige animalske produktionsområder. Men vel at mærke under betingelse af, at der stilles samme
krav til minkavl som til øvrige husdyrproduktioner. Det er en af
grundene til, at DDD har medvirket til, at der nu er indført obligatorisk sundhedsrådgivning i minkbesætningerne. […] Ud fra en veterinærfaglig tilgang er der ikke grundlag for at bortdømme dansk minkproduktion.«
Også forskningsmæssigt er der dækning for, at pelsdyravl og god
dyrevelfærd er forenelig. Seniorforsker Steen Henrik Møller fra Institut for Husdyrbiologi og Sundhed på Aarhus Universitet skriver:
Af Fødevareministeriet er vi blevet bedt om at samle både dansk og
international forskning i en rapport, og den viser, at dyrevelfærden er
i orden, hvis danske minkavlere følger de gældende regler. Dele af
forskningen har allerede været publiceret i anerkendte internationale
forskningstidsskrifter, så der er garanti for resultaterne, og ingen anden forskning viser noget modsat.
I Fødevarestyrelsens ekspertrapport fra 2010 hedder det om sygdoms- og sundhedsproblemerne i minkfarmene:
»Det generelle indtryk er, at sygdomsforekomst og dødelighed
blandt mink er på et lavt niveau, som er væsentligt under niveauet
for anden husdyrproduktion i Danmark.«
Det er ikke, fordi dyrevelfærd kan gøres op i penge, men når der
nu er et fagligt belæg for at sige, at pelsdyravl er dyrevelfærdsmæssig forsvarligt, er det altså heller ikke uvæsentligt at fremhæve, at erhvervet er en meget stor eksportør og skaber tusindvis af arbejdspladser i Danmark, vel at mærke også arbejdspladser i de dele af
Danmark, hvor erhvervssituationen nødvendigvis ikke er lige så
gunstig, som den er tæt på, hvor vi står lige nu.
Jeg er naturligvis fuldt ud bekendt med, at der har været vist billeder af syge og skadede dyr i medierne. Det er bestemt ikke pæne
billeder, vi er blevet præsenteret for. Men jeg må sige, at jeg stoler
mere på myndighedernes kontroller end på billeder, som er skaffet
på et tvivlsomt grundlag af personer og grupper, som har det erklærede mål at forbyde al menneskelig anvendelse af dyr, for når det
gælder de personer, er et forbud mod pelsdyrproduktion jo kun et
første skridt på vejen til et tvungent veganersamfund, hvor det er slut
med mælk, kød og fisk, heller ikke lædersko og badmintonbolde skal
være tilladt. De mest ekstreme af dem mener vel, at vi alle skal leve

23

af nedfalden frugt. Sådan et samfund ønsker vi ikke i Venstre. Individet må vælge frit, og man kan jo vælge at leve på den måde, men
det må altså ikke blive et lovkrav.
I Venstre mener vi, at vi har en pelsdyrproduktion i Danmark,
som vi kan være stolte af, og som er med til at skabe vækst og arbejdspladser. Det vil vi ikke være med til at afskaffe, og derfor kan
vi er gode grunde ikke støtte Enhedslistens forslag.";Torsten Schack Pedersen
137270;Time;;Kl. 13:22
137309;title_name;":
Jeg har foreløbig noteret tre medlemmer for korte bemærkninger.
Først er det hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft
137414;Time;;Kl. 13:22
137432;name_party;":
Jeg tror, at jeg kan love hr. Torsten Schack Pedersen, at det ikke er
min intention at indføre et veganersamfund i Danmark. Det siger jeg
med risiko for, at det jo kan koste lidt popularitet i enkelte dele af
det danske samfund, men det må man jo tage med.
Men jeg vil spørge hr. Torsten Schack Pedersen om noget andet.
Han refererede til, at dyrlægerne her i landet mener, at dyrevelfærden er god. Den er lige så god hos mink, som den er ved andre husdyrproduktioner i Danmark. Når jeg læser det samme tidsskrift, som
hr. Torsten Schack Pedersen læste op fra, ser jeg, at der tit er meget
hård kritik af tilstandene for øvrige dyr. Mener hr. Torsten Schack
Pedersen ikke, at det er et selvstændigt problem, at mink i kraft af
deres natur faktisk er ganske uegnet til at leve i flok, leve tæt på andre dyr af samme slags, helt i modsætning til en række af de andre
husdyr, at vi har i dag? Vi har et grundlæggende problem med dyrevelfærden i forhold til mink, som vi sådan set ikke har i forhold til
andre dyr, hvor det er konkrete problemer, som vi kan løse, som vi
står over for.";Per Clausen
138525;Time;;Kl. 13:23
138564;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
138587;Time;;Kl. 13:23
138616;name_party;":
Jeg kunne ikke drømme om at beskylde hr. Per Clausen for at indføre et tvunget veganersamfund. Det er blot nogle af de personer, der i
debatten har udtrykt ønske som det, hr. Per Clausen fremlægger her,
som har det som erklæret mål. Det fremgår også tydeligt af min ordførertale, at det ikke var møntet på hr. Per Clausen, men på nogle af
de grupper, vi ser i debatten her.
Nu må jeg komme med en beklagelse, for jeg kan faktisk se, at
jeg har haft lidt problemer med min printer, så derfor var der en del
af citatet fra Dansk Veterinærtidsskrift, jeg ikke havde taget med, for
man vil jo nødig beskyldes for citatfusk. Men jeg kan i hvert fald læse en sætning op, men det er det foregående, jeg ikke har fået printet
rigtigt ud. Den hedder: ... idet det generelle niveau for dyrevelfærden
i de danske minkbesætninger er ganske tilfredsstillende. Citat slut.
Det er jo altså en vurdering specifikt på dyrevelfærden i minkbesætningerne, og det synes jeg alligevel signalerer, når Den Danske Dyrlægeforening kan komme med det udsagn, at jeg gerne vil lægge det
til grund for, at det stoler jeg på.";Torsten Schack Pedersen
139723;Time;;Kl. 13:24
139762;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft
139790;Time;;Kl. 13:24
139808;name_party;":
Tak for det.

24

Torsdag den 12. maj 2011 (B 87)

Jeg har også fået henvendelser fra minkdyrlægerne, som jo er
overbevist om, at det, der foregår, er godt nok. De havde så heller
ikke opdaget alle de problemer, der var, før der kom de famøse billeder i tv, både dem, der var i X Factor tilbage i 2009, og dem, der var
i Danmarks Radio i starten af i år. Man kan sige, at det er en gentagen historie med de her billeder, det er jo ikke én gang, det er sket.
Jeg vil godt gentage mit spørgsmål til hr. Torsten Schack Pedersen: Er han ikke enig med mig i, at det godt kan være lidt problematisk, når Det Dyreetiske Råd siger, at de resultater, man når frem til
som forsker af de samme input, er forskellige, afhængigt af hvilken
opfattelse man har af minkavl, og når man ved, at dem, som hr. Torsten Schack Pedersen læner sig op ad, jo økonomisk er fuldstændig
afhængige af, at der findes minkavl i Danmark – det gælder forskningen, og det gælder de dyrlæger, som arbejder med mink?";Per Clausen
140801;Time;;Kl. 13:25
140840;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
140863;Time;"ikke kan rejses tvivl om, hvorvidt minkavlerne er helt up to date med
reglerne og måden at omgås dyrene og pleje og behandle dem på,
som sikrer, at dyrevelfærden er i top.";Kl. 13:25
141046;Time;;Kl. 13:28
141085;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Mogens Lykketoft
141117;Time;;Kl. 13:28
141138;name_party;":
Jeg tror, at Venstre og regeringen har skyndt sig langsomt i den her
sag. Jeg mener, det var i efteråret 2009, at den daværende fødevareminister gik ud og sagde, at der nu skulle være 100 pct. kontrol, og
at der nu skulle være uddannelseskrav. Men det skulle ganske vist
kun være til driftslederne, og det er dem, der har ansvaret, javel, men
det er jo ikke nødvendigvis dem, der passer minkene.
Derfor vil jeg spørge: Når der i dag, i 2011, ikke er uddannet en
eneste inden for det område, som man lagde så meget vægt på i
2009, mener man så reelt noget med det, man siger?";Bjarne Laustsen
141724;Time;;Kl. 13:28
141753;name_party;":
Hvad angår det forskningsmæssige – det tror jeg også der er en artikel om i et magasin i dag, hvor hr. Per Clausen og jeg udtaler os
temmelig forskelligt – vækker det jo minder om debatter, som hr.
Per Clausen og jeg har haft tidligere her i Folketingssalen, da jeg
havde fornøjelsen af at være forskningsordfører for Venstre. Der tror
jeg også, hr. Per Clausen vil bekræfte, at de krav, vi stiller til forskning, er de samme, hvad enten der er 100 pct. offentlig finansiering,
eller der er 1 pct. offentlig medfinansiering.
Så jeg synes, det er lidt en grov beskyldning at sige, at fordi der
er private penge i forskning, ligger de interesser, de pågældende forskere skal leve op til, og de forskningsmæssige krav om kvalitet under for det. Ellers må man jo indbringe dem for Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed, og det har jeg endnu til gode at se at
der er nogen der har gjort med hensyn til de her forskningsresultater.
Tværtimod er der ikke nogen, der har kunnet fremkomme med andre
forskningsmæssige resultater.";Torsten Schack Pedersen
142793;Time;;Kl. 13:26
142832;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen, kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
142881;Time;;Kl. 13:26
142902;name_party;":
Mit spørgsmål til Venstres ordfører går i retning af, hvor travlt Venstre har haft med at indføre det her uddannelseskrav, og hvem det er,
det skal gælde. For jeg kan da oplyse, at det ikke er ret længe siden,
man stemte et beslutningsforslag fra Socialdemokratiet om uddannelseskrav ned.
Så hvor travlt har man haft, og hvor mange er der kommet igennem i forbindelse med de uddannelseskrav, regeringen måtte have, i
forhold til at man påpeger, at det er vigtigt, at dem, der passer mink,
også har noget uddannelse?";Bjarne Laustsen
143429;Time;;Kl. 13:27
143468;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
143491;Time;;Kl. 13:27
143520;name_party;":
Jeg tror, hr. Bjarne Laustsen kender tidsplanen og tidsforløbet ganske udmærket. Hvis ikke jeg husker helt galt, var det i 2010, at reglerne blev vedtaget. Jeg vil ikke lægge hovedet på blokken med hensyn til antallet af personer, der har været igennem kursusforløbet,
men reglerne er jo sat i kraft, så vi er i fuld gang med at sikre, at der";Torsten Schack Pedersen
143903;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
143926;Time;;Kl. 13:28
143955;name_party;":
Det er heldigvis sådan, at når vi vedtager lovgivning herinde, er det,
fordi vi mener det. Derfor har vi stillet det uddannelseskrav, og derfor er vi med til at sikre, at avlerne og deres medarbejdere har den
nyeste faglige viden, således at de i deres daglige arbejde kan sikre,
at når der opdrættes mink i Danmark, sker det under de bedst tænkelige dyrevelfærdsmæssige forhold. Det synes jeg sådan set er ganske
fornuftigt, for der er jo ingen, der kan være tjent med, at der kan rejses diskussion om, hvorvidt en produktionsform foregår dyrevelfærdsmæssigt forsvarligt. Det er der ingen af os der har interesse i,
og derfor har vi, ganske som hr. Bjarne Laustsen siger det, taget en
række initiativer for at sikre, at dyrevelfærden er i orden.
Vi kan jo se, og det fremgik også af min ordførertale, at der er
forskere og eksperter, der siger, at den dyrevelfærdsmæssige kvalitet
måske endda er endnu bedre end i andre dele af fødevareproduktionen. Jeg synes da, det er værd at hæfte sig ved, at de mange initiativer, der løbende er blevet taget, også har båret frugt ude i virkeligheden, og at vi kan se, at dem, der har indsigten, siger, at dyrevelfærden her måske endda er bedre end i andre dele af fødevareerhvervet.";Torsten Schack Pedersen
145189;Time;;Kl. 13:29
145228;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
145287;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak. Det er nok ikke nogen hemmelighed, at ordføreren, hr. Torsten
Schack Pedersen fra Venstre, og jeg selv har meget, meget vidt forskellige holdninger til det her område, og jeg vil også undlade at
komme ind på de nedladende bemærkninger, der kom, om veganere
i Danmark: de afspejler vel egentlig regeringens normale holdning
til visse befolkningsgrupper generelt. Men jeg vil gerne spørge noget
mere ind til det her, for ordføreren kom med en masse citater.
Jeg har også et enkelt citat med her og kan sige, at min printer
var o.k., så alt er kommet med her. Det er af Dyrenes Beskyttelse,
der udtaler følgende:
Det er alarmerende, at Dansk Pelsdyravlerforening i oktober
2010 kan konkludere, at dyrevelfærden er i orden på farmene, fordi
der kun er problemer med tekniske og administrative forhold. Dette
til trods for at manglende overholdelse af kravene om halm samt

Torsdag den 12. maj 2011 (B 87)

hylde eller rør er blandt de forhold, der hyppigst har ført til indskærpelser eller påbud. Skaderne har den yderste konsekvens af den meget ringe dyrevelfærd, minkene har.
Hvad siger ordføreren til sådan en udlægning?

25

den mange bidskader. Vil Venstre overveje at indføre en regel, der
handler om, at når vi når hen, hvor minkene bliver kønsmodne, skal
de have hver deres bur for at undgå den situation, hvor de bider hinanden så voldsomt?";Kl. 13:30
146677;Time;;Kl. 13:34
146688;Time;;Kl. 13:31
146727;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
146779;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
146802;Time;;Kl. 13:31
146831;name_party;":
Jeg kunne sagtens gentage min ordførertale, hvori jeg refererer til
det, som forskere og dyrlæger samstemmende siger, nemlig at det er
muligt at drive en dyrevelfærdsmæssig fuldt forsvarlig produktion i
Danmark, og at det også er det indtryk, som der efterlades og man
får, når man færdes ude i virkeligheden.";Torsten Schack Pedersen
147152;Time;;Kl. 13:31
147191;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen.";Mogens Lykketoft
147227;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Skal jeg forstå det svar sådan, at det, som Dyrenes Beskyttelse generelt kommer med af konklusioner i en lang udtalelse, og måske har
ordføreren læst, hvad der er kommet af synspunkter, simpelt hen bare er taget ud af den blå luft, fordi man tror mere på dem, som sidder
lukket inde på nogle kontorer, end på dem, som er ude og nogle gange ser de faktiske forhold? Eller er det også, bare fordi alle medlemmerne af Dyrenes Beskyttelse er en flok håbløse veganere, der bare
vil spise nedfaldne æbler?";Kl. 13:31
147765;Time;;Kl. 13:32
147804;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
147827;Time;;Kl. 13:32
147856;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at det er skønt at være liberal, for
jeg anfægter ikke folks ret til at leve, som de har lyst til, jeg vil bare
ikke pådutte andre at gøre det. Det sådan set det, der er den helt store
forskel. Folk må leve og spise, som de har lyst til. Det skal jeg som
liberal ikke blande mig i, men jeg frabeder mig, at der er andre, der
skal påføre mig de samme standarder. Og det var såmænd bare det,
jeg tog fat i, for man må bare konstatere, at der er nogle, der har den
tilgang til det. Og som liberal må jeg bare sige, at det ligger mig så
inderlig fjernt at skulle bestemme, hvordan folk skal tilrette deres aftensmad, og hvad der må være på tallerkenen.
Jeg anerkender fuldt ud, at Dyrenes Beskyttelse har et standpunkt
og gør sig deres overvejelser, det står dem frit for at gøre, og jeg
tror, at det er med det her, som det er med så mange andre områder,
at vi møder forskellige budskaber. Jeg vil bare gerne referere til de
personer, der forsker i det, til dyrlægerne, der kommer derude, og
det er det, jeg har gjort, og det er også det, jeg selv oplever.";Torsten Schack Pedersen
148959;Time;;Kl. 13:33
148998;title_name;":
Hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
149053;Time;;Kl. 13:33
149075;name_party;":
Tak. Ordføreren lægger meget vægt på, at Venstre sætter dyrevelfærd højt. Jeg vil godt spørge ordføreren, om Venstre vil overveje at
lave et væsentligt tiltag inden for minkproduktionen, nemlig der,
hvor minkene bliver kønsmodne, og hvor de i den periode, hvor de
så går sammen to og to eller op til fire i samme bur, påfører hinan-";Kristen Touborg
149420;Time;;Kl. 13:34
149449;name_party;":
Jeg tror, det er helt generelt for det her område, at når der laves nye
regler, nye bekendtgørelser, ja, så bunder det i, at der er blevet tilvejebragt nye oplysninger, og at der er nogle, der har fundet frem til, at
tingene kan gøres bedre eller anderledes. Det, jeg forholder mig til,
er, at meldingerne fra forskere og eksperter siger, at det med de nuværende regler er muligt at lave en dyrevelfærdsmæssig fuldt forsvarlig minkproduktion i Danmark. Det er jo en udtalelse, der er
møntet på de gældende regler, og det er det, jeg forholder mig til.
Derfor kan jeg ikke umiddelbart give det tilsagn, men vi lytter jo altid, og hvis der kommer anbefalinger og alt muligt andet, må vi jo
tage stilling til det, når det foreligger.";Torsten Schack Pedersen
150191;Time;;Kl. 13:35
150230;title_name;":
Hr. Kristen Touborg.";Mogens Lykketoft
150262;Time;;Kl. 13:35
150284;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvad det var, ordføreren citerede fra, men fuldt forsvarligt siger ordføreren nu. Det, der blev citeret fra dyrlægernes
blad, tror jeg var acceptabel dyrevelfærd. Det er vel ikke helt det
samme. Men jeg vil godt præcisere mit spørgsmål, for der er vel ingen, der er i tvivl om, at det er på det tidspunkt, hvor dyrene bliver
kønsmodne, at der virkelig er problemer. Derfor kunne det være et
sted, hvor man kunne gå ind og sige, at hvis man sætter ind her, ville
der måske være mulighed for, at man kunne få et spring op i en forbedret dyrevelfærd.
Derfor vil jeg godt endnu en gang bede Venstre om at overveje,
om ikke det var noget, man skulle gå ind og tage fat på jo før jo bedre.";Kristen Touborg
150996;Time;;Kl. 13:36
151035;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
151058;Time;;Kl. 13:36
151087;name_party;":
Som jeg sagde i mit første svar, er det jo helt naturligt, at vi politisk
forholder os til de anbefalinger, som forskellige komiteer og rådgivende organer kommer med, og jeg beklager, hvis det skulle være
smuttet for mig, men jeg har ikke set det som en helt specifik konkret anbefaling endnu. Men vi drøfter jo gerne, hvad der bliver præsenteret af forskellige initiativer.
Jeg konstaterer bare, uanset om ordvalget så skal være fuldt forsvarlig eller acceptabel, at meldingerne fra forskere, eksperter, altså
er, at det er muligt at have en pelsdyrproduktion, en minkavl i Danmark, som drives på en ordentlig dyrevelfærdsmæssig måde med de
regler, vi har i dag. Herudover vil jeg så også nævne, at der jo er taget en række initiativer, som vi endnu ikke har set den fulde virkning
af. Jeg tror også, det er vigtigt, at vi, når vi sætter nye ting i gang, ser
effekten af dem, inden vi griber til yderligere instrumenter.

26

Torsdag den 12. maj 2011 (B 87)";Torsten Schack Pedersen
152059;Time;;Kl. 13:37
152098;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det hr. Bjarne Laustsen som socialdemokratisk ordfører.";Mogens Lykketoft
152198;Time;(Ordfører);Kl. 13:37
152230;name_party;":
Tak, hr. formand. Det her er jo et hus, der emmer af landbrug. Man
kan stå og kigge op på statuen af landmanden med leen, og oppe i
loftet har vi en landmand med et neg, og vi har to skønne malerier
herovre foran os med både sortbroget og rødbroget kvæg – jeg holder selvsagt mest af det røde – og Guldborgsund er der i baggrunden. Det handler jo lidt om det, vi taler om her, og det er lidt for at
give et malerisk billede af, at vi ikke bare har vores dyr til at gå løse
rundt i dag. Det har vi nogle steder, men vi har simpelt hen så mange, at vi ikke kan have dem ude i naturen, og derfor fandt man for
mange, mange år siden ud af, at det måske var fornuftigt at indhuse
dem på forskellig vis.
Det er jo sådan set det, det handler om her. Det handler om, om
det er o.k. at putte de dyr, der engang i sin tid fandtes ude i naturen,
ind i stalde, ind i systemer og begynde at avle og tjene penge på
dem. Det mener vi i Socialdemokratiet det er, hvis det er sådan, at
dyrevelfærden og de miljømæssige ting, der er omkring en sådan
produktion, er i orden.
For vi noterer os jo, at det er en branche, der er i vækst. De tjener
gode penge osv., men det er lige fedt, hvis dyrevelfærden er dårlig,
og derfor tæller argumentet om, hvor mange penge man kan tjene i
en given branche, ikke for os. Det vigtigste for os er, at de dyr, vi
vælger at indhuse, skal have nogle ordentlige forhold. Vi tolererer
ikke, at vi ser mink, der er tilskadekomne, som ikke bliver behandlet, eller som i yderste konsekvens bliver aflivet. Det er simpelt hen
dårlig dyrevelfærd, og derfor vil vi gerne snakke med alle dem, der
vil være med til at forbedre forholdene for mink, ja, for husdyr i det
hele taget. Men dem, der stiller sig op og siger, at vi bare skal afvikle f.eks. minkproduktionen, har vi det selvsagt noget sværere med.
For det er jo helt umuligt at komme i en dialog om, at vi kan forbedre forholdene, hvis det er, man bare ønsker, at det skal væk. Den
dagsorden er ikke vores.
Når det så er sagt, er det jo ikke uproblematisk at have en stor
minkproduktion. Det kræver selvsagt ordentlige forhold. Det kræver
også, at branchen er sig ansvaret bevidst. Det er jo en forholdsvis ny
branche. Den er 50-60 år gammel, og vi er vel oppe på 17 millioner
mink i dag. Nogle har givet det billede, at når kontrollørerne skal ud
at kigge på dem, ja, så er der et halvt sekund til at kigge en mink ind
i øjnene. Det er selvsagt ikke ret meget, og derfor er det også vigtigt,
at der både er egenkontrol og sundhedsrådgivningsaftaler, således at
vi har faglige folk til at kigge på dem. Men man skal jo ikke fratage
pelsavlerne ansvaret for deres egen produktion. Det er vigtigt, at de
er sig det ansvar bevidst, således at vi kan bruge de ting, når vores
kontrollører kommer ud.
Men det, der har været indtil nu, har jo været en 5-procents-kontrol, sådan at man kom på besøg hvert 20. år. Tallene var stærkt misvisende, for det viste sig, at vi har en miljøkontrol, som kommunen
foretager, hvor man kigger på, om hegnet omkring minkfarmene er i
orden, og derfor var de fleste af de besøg, der fandt sted, anmeldte.
Der synes vi at der i hvert fald som minimum skal være besøg hvert
tredje år fremover, og at de skal være uanmeldte.
Jeg besøgte en minkfarm i mandags, hvor der lå 7.000 tæver med
50.000 hvalpe, og det ser jo bare nuttet ud. Problemerne opstår, når
hvalpene kommer i puberteten og de begynder at slås. Det er også
derfor, vi har den diskussion om, hvor tæt mink skal være sammen,
og derfor vil vi også kigge på den nyeste viden, der kan tilføres inden for området, med hensyn til om det er fornuftigt stadig væk at

have bure, hvor der sidder fire mink i, eller om ikke vi i hvert fald
skulle gå ned på minkbure, hvor der kun sidder to i. Det synes jeg er
nogle fornuftige ting at diskutere.
Så har vi jo fra Socialdemokratiets side også adskillige gange
fremført, at det er vigtigt, at dem, der passer minkene, ikke bare fodrer minkene, men virkelig passer dem. Derfor er det også vigtigt at
få indført et uddannelseskrav. Vi har uddannelseskrav inden for en
lang, lang række andre forskellige områder, og det, at man uddanner
sig, er jo godt. Det giver viden, det giver kompetencer til et erhverv,
så det synes vi rigtig godt om.
Det, vi synes er skidt, er, at regeringen siger ja til, at vi har et
stort ansvar, når vi har en stor minkproduktion, men ikke gider at se
mere på de billeder, der var i Operation X og nu senest i Danmarks
Radio, uanset hvordan de er frembragt. Det var ikke billeder fra X
Factor, som hr. Per Clausen kom til at sige. Det er i øvrigt ikke i
overensstemmelse med god dyrevelfærd at optage noget i september
og oktober måned og så fremlægge det et halvt år efter. Det er dårlig
dyrevelfærd. Derfor må det være sådan, at hvis man ser noget, der er
uacceptabelt, så må man henvende sig til myndighederne og sige, at
det, der foregår, ikke er i orden.
Men vi synes selvsagt, at alle, der har mink, ikke bare driftslederne, men også alle dem, der er ansat i branchen, skal være med til at
have et uddannelsesansvar, og derfor er det synd og skam, at den uddannelse ikke er gennemført endnu.";Bjarne Laustsen
157354;Time;;Kl. 13:42
157393;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
157452;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Nu kunne jeg høre, at hr. Bjarne Laustsen, ordføreren
fra Socialdemokratiet, kom med sådan en bemærkning om, at vi har
for mange dyr til, at de alle sammen kan være ude i naturen, og at vi
derfor har sat nogle af dem i bur. Hvis man så kigger på meningsmålingerne, kan man også se, at der bliver flere og flere socialdemokrater, og de får mig bekendt lov til at være ude i naturen. Så kunne jeg
jo tænke, at velfærden for dem skal være i orden, og så skal velfærden for minkene vel også være i orden i fremtiden.
Men jeg hører ikke noget konkret fra Socialdemokratiet i dag,
som giver et svar på, hvad Socialdemokratiet efter et valg vil indføre
af krav til minkavlere, som gør, at det bliver bedre. Der var lidt om
kontrollen, men er man villig til at indføre større bure, udendørsarealer, adgang til vand osv., altså nogle af de ting, som bl.a. Dyrenes
Beskyttelse peger på skal indfries? Er det det, man vil gennemføre
efter et valg? Jeg tror, at der er mange i befolkningen, der synes, at
minkene skal have bedre forhold – det er nemlig ikke kun veganere,
der synes det: det er der rigtig mange danskere der gør.
Så kan vi få en garanti for, at det er nogle af de ting, som Socialdemokratiet straks vil indføre efter et valg?";Kl. 13:42
158733;Time;;Kl. 13:43
158772;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
158795;Time;;Kl. 13:43
158816;name_party;":
Nu har jeg jo lagt mærke til, at hr. Christian H. Hansen her for kort
tid siden har indtaget nye standpunkter, og at han synes rigtig godt
om Socialdemokratiet. Jeg går så også ud fra, at han synes godt om
vores politik, da han støtter vores ledelse. Så det er jo kun fint.
De ting, vi har sagt at vi vil ændre, er jo dem, der lå i vores beslutningsforslag. Det er jo øget egenkontrol, det er uddannelseskrav.
Og så siger jeg, at vi også gerne vil drøfte forholdene, med hensyn
til hvor mange mink der skal være i et bur, fordi det selvsagt øger

Torsdag den 12. maj 2011 (B 87)

risikoen for bidskader, jo flere der er lukket sammen i det samme
bur. Hvis den nyeste viden derfor kan dokumentere, at vi kan minimere skaderne, så er vi parate til at kigge på det.";Bjarne Laustsen
159591;Time;;Kl. 13:44
159630;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen.";Mogens Lykketoft
159666;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Så det brede ønske, der er i befolkningen, om burstørrelsen, hvis vi
skal have minkavl i Danmark i fremtiden, altså om, at burene skal
være større, at der skal være adgang til vand og nogle af de her ting,
som en række dyreværnsorganisationer peger på, kan Socialdemokratiet ikke gå ind for. Det er jo rart for de vælgere, som skal stemme til det næste valg, og som mener, at det er en vigtig ting, at de nu
ved, at der kan de ikke stole på Socialdemokratiet. Tak for svaret.";Kl. 13:44
160180;Time;;Kl. 13:45
160219;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
160242;Time;;Kl. 13:45
160263;name_party;":
Nu er det sådan, at minkene jo har adgang til vand, men det er ikke
sikkert, at det er det samme vand, vi taler om. Hvis det, man foreslår,
er svømmebad, fast bund og forskellige andre ting, så ser jeg det ikke som realistisk, at man kan have minkproduktion på den måde,
som bl.a. bliver beskrevet af hr. Christian H. Hansen.
Så derfor har vi kigget på nogle andre ting, der kan optimere dyrevelfærden for minkene, og det er en reel forbedring af dyrevelfærden. Nogle af de andre krav kan man godt stille, f.eks. at de skal bo
på et slot, men så kunne man måske lige så godt trække det kort og
sige, at det er, fordi man slet ikke vil have den produktion af husdyr,
f.eks. mink. Det synes jeg er mere reelt at sige end at stille urealistiske krav.";Bjarne Laustsen
161022;Time;;Kl. 13:45
161061;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. René Christensen som ordfører for
Dansk Folkeparti.";Mogens Lykketoft
161158;Time;(Ordfører);Kl. 13:46
161192;name_party;":
Et forslag om forbud mod pelsdyravl kan Dansk Folkeparti ikke støtte. Der er også blevet talt om meget andet her, vedrørende om vi skal
have pelsdyravl i Danmark.
Dansk Folkeparti mener bestemt, at vi kan håndtere at have
minkavl i Danmark, og selv om nogle mener, at vi godt kan lukke
pelsdyravlen ned i Danmark, fordi de i Kina har de samme gode foranstaltninger, som vi har i Danmark, så er vi nu ikke overbevist om,
at man kan det. Det er jo ikke sådan, at vi siger: Ude af øje, ude af
sind. Vi vil gerne holde fast i minkavlen i Danmark, fordi vi her har
mulighed for at gøre noget ved tingene, for at holde øje med, om der
er en god dyrevelfærd for mink i produktion.
Så er der blevet snakket meget om de her uddannelseskrav, og
jeg bliver lidt forvirret, for som jeg husker det, var der tale om det
lovforslag, der hed L 26 fremsat af fødevareministeren, og jeg husker også, at der ikke var nogen, der stemte imod det forslag. Det var
sådan, at det lovforslag skulle implementeres den 1. januar 2011, så
det vil sige, at der i 4 måneder har været det uddannelseskrav til alle
ansatte i minkbranchen.
Der er 1.500-1.600 farme, og der er op til flere ansatte på hver
farm. Forventer man, at man kan få så mange tusinde mennesker

27

gennem et uddannelsessystem på 4 måneder? Det forventer vi faktisk ikke at man skal kunne gøre. Vi forventer faktisk, at det kursusforløb, folk skal igennem, har en høj kvalitet: vi forventer faktisk, at
de her folk kommer igennem, og der er også lagt en evaluering ind i
2013, hvor vi jo skal kigge på, om alle, der har med mink at gøre,
har fået det pågældende kursus.
På den måde undgår vi at komme ud for det, som nogle af os
havde en fornemmelse af foregik, nemlig at der kom billig østeuropæisk arbejdskraft, som startede med at plukke lidt jordbær, og når
de så var færdige med det, kunne de jo passende passe nogle mink
bagefter, uden at have nogen forudsætning for at have med mink at
gøre. Der var vi jo også i Folketinget enige om, at når man har med
dyr at gøre, skal man også have et vist kendskab til at håndtere de
dyr på en faglig forsvarlig måde. Derfor er vi glade for, at der ikke
var nogen, der stemte imod, at alle, som har med mink at gøre, skal
have et vist kendskab til denne dyreart.
Hvad angår, om man skulle gå hen og indføre et forbud mod
pelsdyravl, så skal man jo også huske på, at hvis man siger ja til det,
siger man også farvel til en masse arbejdspladser i Danmark, og man
siger også farvel til en meget, meget stor indtægt, som minkavlerne
bidrager med. På den seneste auktion, der blev afholdt hos Kopenhagen Fur, omsatte man for over 2 mia. kr. på en enkelt auktion. Det
fortæller lidt om, at der er rigtig meget i det her. Det er faktisk sådan, at når man kigger på mink, kan man konstatere, at det er den
tredjestørste animalske eksportartikel, som vi har i Danmark. Så det
er ikke fuldstændig ligegyldigt, om vi har minkavl eller ej i Danmark.
Dermed ikke sagt, at det kun drejer sig om, hvad det her kan bidrage med økonomisk. Det er ikke det, vi siger – vi siger bare, at
man altid skal huske, at når man træffer en beslutning, så har det også nogle konsekvenser.
Vi vil gerne være med til at sikre en høj dyrevelfærd, også i
minkproduktionen. Som flere ordførere har omtalt, har vi jo set en
udsendelse og nogle billeder – så kan man jo diskutere, hvilken validitet de billeder har, men vi så i hvert fald nogle dyr, som ikke havde
det særlig godt, og de billeder ønsker vi ikke at se mere. Derfor har
der også været bred enighed om at indføre en 100-procents-kontrol,
og den kører også. Så vi er faktisk meget fortrøstningsfulde, med
hensyn til at minkbranchen fremadrettet får en god dyrevelfærd.
Man må jo også sige, at branchen som helhed er gået meget konstruktivt ind i at være med til at højne kvaliteten i dyrevelfærden ude
hos den enkelte minkavler. Det er jo sådan nu, at hvis minkavlere ikke har rene rapporter, får de ikke den højeste pris, når de kommer på
auktionen med deres minkskind. Så det er ikke til glæde for nogen,
hverken for minkavlerne, for dyrene eller for andre, at der ikke er en
god dyrevelfærd ude hos den enkelte minkavler.
Vi kan ikke støtte forslaget.";René Christensen
165370;Time;;Kl. 13:50
165409;title_name;":
Der er foreløbig tre medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Først er det hr. Bjarne Laustsen.";Mogens Lykketoft
165522;Time;;Kl. 13:50
165543;name_party;":
Tak. Vi diskuterer det her med uddannelseskravet. Det, der er problemet i den her sag, er, at regeringen i 2009 meldte bastant ud, at nu
skulle der ske noget på området, og så kommer man først med et
lovforslag langt, langt senere. Det er det, der er problemet i det, altså
den lange, lange overvejelsesperiode.
Da vi havde forhandlingerne om L 26, er jeg helt sikker på, at vi
fra Socialdemokratiets side også stillede et ændringsforslag om, at
det skulle gælde alle, der var ansat på minkfarmene. Og der husker
jeg det sådan, at det kunne Dansk Folkeparti ikke støtte, næ, det
skulle kun gælde nogle enkelte. Derfor var der selvfølgelig en for-

28

Torsdag den 12. maj 2011 (B 87)

bedring i L 26, og vi har sikkert stemt ja af den årsag, altså fordi der
var en forbedring i det. Men det, der er underligt for os, er, at det
ikke er alle de østeuropæere, som hr. René Christensen taler om, der
skal have en uddannelse. Det undrer os.

ikke var brug for yderligere initiativer for at sikre bedre dyrevelfærd.
Jeg skal bare være sikker på, at vi har hr. René Christensens ord for,
at som han vurderer tilstandene nu, er de så gode, som de skal være,
og at der ikke er brug for nye initiativer og tiltag.";Bjarne Laustsen
166760;Time;;Kl. 13:53
166771;Time;;Kl. 13:51
166810;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
166862;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
166885;Time;;Kl. 13:51
166908;name_party;":
Alle, der har med mink at gøre, også østeuropæere, der har plukket
jordbær, skal have et kursus af 1 dags varighed for at kunne arbejde
med mink. Det er sådan, det forslag er, som der ikke er nogen her i
Folketingssalen, der stemmer nej til. Det er det kursus, der skal tages, og det skal være fuldt implementeret, og det bliver evalueret i
2013.";René Christensen
167266;Time;;Kl. 13:51
167305;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Mogens Lykketoft
167337;Time;;Kl. 13:51
167358;name_party;":
Er det tilfredsstillende, når man gav en melding om, at de skulle uddannes, og det i 2009 kun gjaldt driftsledere, at der til dato ikke er
uddannet nogen inden for området? Er det tilfredsstillende, at der er
gået så lang tid? Og i mellemtiden har der jo været den ene og den
anden fjernsynsudsendelse om, at tingene ikke har været i orden. Så
kan man altid diskutere lødigheden af dem. Men jeg er fuldstændig
enig i, at af hensyn til branchen selv er det fornuftigt at få implementeret de minimumsregler, for at dem, der passer mink, har bare et minimum af uddannelse bag sig. Det håber jeg at ordførerne er enig i.";Bjarne Laustsen
167987;Time;;Kl. 13:53
168010;name_party;":
Der er sket rigtig meget i den her branche med hensyn til mink, og
det, der sker nu, som er det sidste skud på stammen, er jo netop de
her kursusforløb, som alle, der har med mink at gøre, skal have. Nu
skal man jo passe på ikke at komme med udokumenterede påstande,
men jeg vil dog alligevel prøve at sige, og det er for egen regning, at
jeg tror, og Dansk Folkeparti tror, at kursusforløbet vil hæve kvaliteten væsentligt. Vi så jo desværre i nogle af de første udsendelser, at
der var nogle minkavlere, som måske havde fået kørt lidt for meget i
firehjulstrækkeren og ladet nogle andre overtage pasningen af deres
mink.
Vi så billeder, hvor der lå døde mink oven på burene, vi så billeder af mink, som ikke var blevet passet ordentligt, og det kunne godt
være, at det var, fordi der manglede lidt management. Det kunne
godt være, at det var, fordi der ikke var så meget fokus på den enkelte minkfarm. Der må man sige at der er kommet meget fokus på
mink. Der er kommet meget fokus på det politisk. Der er også kommet meget fokus på det fra organisationerne og også fra minkavlerne
selv.";René Christensen
169111;Time;;Kl. 13:54
169150;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft
169179;Time;;Kl. 13:52
169218;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
169241;Time;;Kl. 13:52
169264;name_party;":
Det er Dansk Folkeparti og jeg meget enige i. Nu var det jo sådan, at
det lovforslag, der lå, netop gik på, at det var driftslederne, der skulle
have uddannelse, og vi kæmpede jo netop for – også sammen med
Socialdemokratiet – at det her skulle gælde for en noget større gruppe end kun driftslederne, netop også den arbejdskraft, som kommer
og går på de her farme. At arbejde på en minkfarm er jo ikke det
samme som at passe svin eller andet, hvor man har 3-4 ansatte, som
er der kontinuerligt, nej, det kører i bølger op og ned – pludselig har
man 15 ansatte, men til daglig har man måske kun 2 ansatte. Og derfor er det vigtigt, at de ansatte, som kommer ind i en kort periode på
en minkfarm, har den fornødne grundviden til at kunne deltage i det
arbejde, der er med dyrene på det pågældende tidspunkt. Og det er
det, som vi jo i fællesskab har arbejdet for skulle udbredes også til
dem, som kommer i kortere tid på minkfarmene.";René Christensen
170207;Time;;Kl. 13:53
170246;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
170297;Time;;Kl. 13:53
170315;name_party;":
Jeg forstod jo på hr. René Christensen, at Dansk Folkeparti ikke
kunne stemme for det her beslutningsforslag. Det er måske ikke så
overraskende. Men det, der alligevel overraskede mig en lille smule,
var, at man kunne få det indtryk på hr. René Christensen, at han
mente, at tilstandene, som de var nu, var tilfredsstillende, og at der";Per Clausen
170663;Time;;Kl. 13:54
170681;name_party;":
Der var jo meget fokus på mink og på minkproduktion tilbage i
2009: jeg har genlæst nogle af de debatter, der var dengang, samrådsspørgsmål osv. Der var rigtig, rigtig meget fokus på det, og der
var meget overbevisning om, at nu ville det hele blive meget bedre.
Så kom de nye billeder, og det var ikke blevet meget bedre.
Så jeg vil bare spørge hr. René Christensen, om han mener – bare
som et enkelt eksempel – at det er en forsvarlig kontrol at have, når
vi ved, at der er ca. ½ sekund til at kontrollere hver enkelt mink. Altså, er hr. René Christensen overbevist om, at vi i dag har en kontrol,
der fanger alle de problemer, der er?";Per Clausen
171330;Time;;Kl. 13:55
171369;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
171392;Time;;Kl. 13:55
171415;name_party;":
Ja, nu har vi jo kørt med en 100-procents-kontrol. Det er jo meget
svært at køre med en kontrol, der er højere end 100 pct., og det er
sådan set det, der er blevet lagt op til. Nu har man været ude hos alle
minkavlere og kørt en 100-procents-kontrol, og det må vi sige i hvert
fald er et ret højt niveau. Det er jo svært at komme meget højere end
100 pct.
Så må man i forhold til det, som branchen har gjort, og det er nok
det, som flytter sig mest, sige, at mennesker også flytter sig i forhold
til midlerne eller pengene. Der må vi sige, at det, som man har gjort,
med, at man siger, at hvis minkavlerne ikke har en god dyrevelfærd,
når de får anmærkningerne af de her kontroller, så får de ikke den

Torsdag den 12. maj 2011 (B 87)

gode pris på auktionen, selvfølgelig gør, at de har en stor interesse i,
at der ikke sker fejl ude i deres produktion.
Så skal man også sige, at der, når de har en produktion, der nærmer sig 20 millioner dyr, selvfølgelig også vil være udfordringer i
sådan en branche. Det vil, hvis man en dag går derude og tilser alle
20 millioner dyr, nok være svært ikke at opleve, at der er et af dyrene, der har været udsat for et eller andet, at der har været en kamp i
buret eller andet.";René Christensen
172642;Time;;Kl. 13:56
172681;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen.";Mogens Lykketoft
172717;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Mit spørgsmål skal gå sådan lidt på det, som tidligere
har været fremme i debatten, og det var det her med, at hvis man var
modstander af, at mink var i bur, så var man veganer, og så spiste
man kun æbler. Jeg vil så sige, at jeg også spiser andet end æbler.
Men jeg vil egentlig gerne spørge ordføreren i forbindelse med produktionen af mink: Er den nødvendigt for, at vi som mennesker kan
overleve? Dør vi af sult, hvis ikke der bliver produceret mink i Danmark, eller er det korrekt, at produktion af mink kun handler om, at
der er nogle, der kan få et eller andet pænt at gå i?";Kl. 13:56
173350;Time;"29

velse af, hvad der er det naturlige for mink, stemmer det så for ordføreren godt overens med, at man sætter dem ind i et lille bur?";Kl. 13:57
173497;Time;;Kl. 13:59
173536;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
173559;Time;;Kl. 13:59
173582;name_party;":
Man kan jo aldrig, når man har et dyr i fangenskab, lave det som i
naturen. Vi vil heller ikke forbyde folk at have en hund indendørs, vi
vil heller ikke forbyde folk at have en huskat. Det synes vi faktisk at
folk har lov til, selv om katte og hunde jo også er dyr, der godt kan
leve ude i naturen. Det er ikke normalt dyrets natur at færdes inde i
et hus, men der har vi ikke noget at sige.
Vi vil bare sige, at nu er det sådan, at vi har produktionsdyr i
Danmark. Det anerkender vi. Vi anerkender også, at det er produktionsdyr, og fordi det er produktionsdyr, skal man også have en høj
dyrevelfærd. Det er det, vi arbejder på hver eneste dag at skaffe. Det
sidste skud på stammen er netop inden for minkavl, hvor det er sådan, at alle, der nu har med mink at gøre, også har et uddannelsesniveau, der gør dem klar til at håndtere det at passe og avle mink.";René Christensen
174453;Time;;Kl. 14:00
174492;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Kristen Touborg som SF's ordfører.";Mogens Lykketoft
174562;Time;;Kl. 14:00
174601;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
174624;Time;;Kl. 13:57
174647;name_party;":
Nej, mennesket har jo kunnet overleve i jordhuler, så vi kan jo gå tilbage til det, hvis det er det, man ønsker. Det ønsker vi ikke fra
Dansk Folkepartis side. Vi må bare sige, at der er et marked for at
handle mink, og hvis vi forbyder minkproduktion i Danmark, så flytter produktionen et andet sted hen, hvor vi ingen kontrol har over,
om der er god eller dårlig dyrevelfærd.
Vi er et af verdens største producerende lande inden for minkproduktion, og derfor er det da utrolig vigtigt for os, at vi har den her
diskussion om dyrevelfærd for mink. Men hvis vi forbyder minkproduktion i Danmark, har vi jo heller ingen indflydelse på, hvordan
forholdene er for mink. Der betyder det altså mere for Dansk Folkeparti, at vi kan sige, at den produktion med dårlig dyrevelfærd har vi
ikke i Danmark. Hvis den samme produktion så foregår i et andet
land under dårlige forhold, har vi det også rigtig skidt med det, for vi
tænker faktisk på dyrene, vi tænker ikke kun på, hvordan det ser ud
lige der, hvor vi kigger, altså inden for Danmarks grænser.";René Christensen
175703;Time;;Kl. 13:58
175742;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen.";Mogens Lykketoft
175778;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Det er da glædeligt, at Dansk Folkeparti begynder at kigge ud over
landets grænser. Det er måske derfor, at der for nylig er blevet sat en
bom ned for landets grænser.
Når det nu er sådan, at der er en masse her, der udtaler, at mink er
territoriale dyr: at de i naturen lever i territorier på flere kvadratkilometer, oftest langs vandområder: at mink patruljerer langs de her territoriegrænser og forsvarer territoriet mod andre mink: at mink er
rovdyr og meget aktive: og at de jager på land og i vand, de kan sågar klatre i træer: at mink har adskillige huller fordelt ud over deres
territorier, som de så er i, og har huler osv: når det nu er en beskri-";Kl. 13:58
176486;name_party;":
Forslaget fra Enhedslisten, som det her foreligger med et ophør i løbet af 3 år, forekommer ikke SF at være så realistisk. Der er for os at
se ingen tvivl om, at det ville være ekspropriationslignende forhold,
og at der dermed jo vil være tale om erstatning. Det ønsker SF ikke.
Men når ministeren såvel som Venstres ordfører giver udtryk for
sådan, at alt er i orden, alt er godt, så må jeg sige, at det mener SF
altså absolut ikke at det er. Det er også både af ministeren og af Venstres ordfører og for den sags skyld måske tydeligst af Dansk Folkepartis ordfører ført frem, at når der er 100 pct. kontrol, kan det vel
ikke blive bedre. Det kan sådan set godt blive bedre. Hvis en kontrol
betyder, at der er ½ sekund pr. dyr, som det er tilfældet på nogle
minkfarme, så kan man vel sætte spørgsmålstegn ved, hvor god den
kontrol er. Jeg tror, at det vil være ret svært for kontrolløren at nå at
se, hvor mange af dyrene der har fået bidsår, hvor mange der har
skader. Så det, at der kommer en person ud og kigger på dyrene i så
kort tid, kan man altså på ingen måde sige er en sikkerhed for optimal dyrevelfærd. Det er for mig helt indlysende.
Til debatten om uddannelsen vil jeg sige, at man vel nærmest kan
betegne det som noget varm luft. Der er så mange dispensationer, så
mange muligheder for at blive fri for den uddannelse, så det er der jo
ikke meget hold i.
Vi synes, at man skal forbedre forholdene for minkene jo før jo
bedre. Vi mener, at vi kan gøre det, ved at vi giver minkene langt
bedre plads. Det kan vi gøre, ved at vi sørger for, at der bliver fast
bund i mindst halvdelen af buret. Det kan vi gøre, ved at man giver
minkene adgang til bedre beskæftigelsesredskaber, legeredskaber.
Det kan vi gøre, ved at minkene får adgang til svømmevand. Jeg vil
godt sige, at jeg har oplevet mink i naturen og set, hvordan minkene
der agerer i forhold til at være i vand. Det er meget tydeligt, at det er
et af deres gode elementer. Så jeg tror ikke rigtig på den påstand, at
minkene ikke skulle have lyst til at have svømmevand som en del af
deres velfærd. Jeg er fuldstændig overbevist om, at det vil de meget
gerne have mulighed for. Det kan man se ved at betragte minkene,
når de er ude i naturen.
Det måske allervæsentligste og noget af det, som vi også har debatteret her i dag, er, at minkene, når de er kommet i puberteten, når

30

Torsdag den 12. maj 2011 (B 87)

de er blevet kønsmodne, får mulighed for at gå alene og altså ikke
skal gå sammen to, tre eller fire, for det er altså der, de helt store bidskader opstår. Det vil jeg meget anbefale at vi kigger på jo før jo
bedre, sådan at vi kan forbedre – virkelig forbedre – dyrevelfærden
inden for minkavlen i Danmark. Det er på høje tid efter vores opfattelse.";Kristen Touborg
179233;Time;"at vi tager en forhandling om det her, så vi kan få en handlingsplan
for, hvordan tingene kan komme til at udvikle sig inden for minkproduktionen.";Kl. 14:04
179391;Time;;Kl. 14:07
179430;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
179490;Time;;Kl. 14:07
179529;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
179588;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Jeg vil gerne stille SF's ordfører et spørgsmål. Jeg er
glad for, at der for første gang i dag, tror jeg, kommer en ordfører
op, som udtaler, at han vil forbedre forholdene for dyrene. Men så
vil jeg egentlig gerne spørge: Hvor meget plads mener SF at der i
fremtiden skal være for dyrene i de her bure? Og kan vi i dag få en
garanti for, at SF fremsætter det her forslag? Og hvornår gør SF det?";Kl. 14:04
180035;Time;;Kl. 14:05
180074;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
180114;name_party;":
Tak, hr. formand. Grunden til, at jeg vil stille et par spørgsmål, er, at
jeg noterede mig, at ordføreren i sin ordførertale i forbindelse med
det beslutningsforslag, der ligger på bordet i dag, med sine egne ord
ikke mente, at det var et så realistisk beslutningsforslag.
Vil det sige, at SF blankt afviser det her beslutningsforslag? Jeg
synes, det er meget vigtigt for vælgerne at vide, hvor de har SF i den
her sag, for det er jo en branche, som har omkring 16.000 job i Danmark. Hvis det skulle ske, at SF fik indflydelse i en kommende regering, der blev afhængig af netop Enhedslistens mandater i Folketinget, måske endda flere, er det da lidt af et kispus, hvis det kom derud, hvor man ville være nødt til at skulle stemme sådan nogle forslag
som det her igennem, som ville udskrive 16.000 fyresedler.";Hans Kristian Skibby
180934;Time;;Kl. 14:08
180945;Time;;Kl. 14:05
180967;name_party;":
Vi har kigget en del til vores sydlige nabo og set, hvad de har gjort
for at gøre dyrevelfærden bedre for mink. I Tyskland har man lavet
en handlingsplan, der går over 10 år, og hvor de elementer, som jeg
har nævnt her i min ordførertale, indgår og så skal implementeres.
Det gør man over en periode på 10 år, således at man kan se, at man
får lavet nogle forbedringer her og nu, og efterhånden bliver det bedre, og så bliver de gennemført alle sammen. Så vidt jeg ved, er man i
Tyskland så langt, at om 2 år er det fuldt implementeret.
Så det er helt klart det, vi vil arbejde på, også i fremtiden.";Kristen Touborg
181607;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
181630;Time;;Kl. 14:08
181652;name_party;":
Altså, hvor mange fyresedler det ville kunne indebære, ved jeg ikke.
Skal vi ikke lade det ligge i den sammenhæng? Men jeg vil meget
gerne gøre opmærksom på, hvad det var, jeg sagde i min ordførertale. Jeg mener ikke, at det forslag, der er fremsat, er realistisk, og det
indebærer naturligvis, at SF ikke mener, at det er realistisk.";Kristen Touborg
181998;Time;;Kl. 14:09
182009;Time;;Kl. 14:06
182048;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Mogens Lykketoft
182114;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen.";Mogens Lykketoft
182151;Time;;Kl. 14:09
182161;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak. Jeg manglede lige sådan at få svaret på, hvornår forslaget så
kommer, men det er der mulighed for at svare på nu.
Det vil sige, at Hr. Kristen Touborg ikke deler den opfattelse, der
har været blandt andre, nemlig at hvis man forbedrer forholdene, så
er det det samme som at lukke erhvervet. Det vil sige, at hr. Kristen
Touborg har erfaring med, at hvis man forbedrer alle de her ting,
som hr. Kristen Touborg ridsede op, så vil man stadig væk kunne bevare erhvervet. Så det der med, som nogle i dag har sagt, at det vil
lukke erhvervet, er bare sådan noget, de siger som en smutvej for at
komme udenom handling.";Kl. 14:06
182817;Time;;Kl. 14:07
182844;name_party;":
Selvfølgelig kan man altid diskutere, hvor mange job der er i en
branche, alt efter om man tillægger alle de tilknyttede erhverv eller
ej. Jeg kan bare nævne min egen hjemkommune – jeg bor i Hedensted Kommune – hvor vi jo har Hedensted Gruppen, som producerer
produkter til alle de her pelsdyravlere og deres produktionserhverv.
Vi har også Sole Minkfoder, som er en virksomhed, som producerer
foderet til alle de her minkbrug.
Der vil jeg da gerne sige: Det er jo rigtig, rigtig mange tusinde
job, som vi taler om, og det er også rigtig, rigtig mange penge, der
ikke ville blive tilført Danmark i udenlandsk kapital, hvis vi skulle
gå glip af vores eksportordrer på danske mink til udlandet. Derfor
synes jeg måske, at ordføreren skulle afvise det her beslutningsforslag med et klokkeklart nej.";Hans Kristian Skibby
183680;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
183704;Time;;Kl. 14:10
183714;Time;;Kl. 14:07
183736;name_party;":
SF er helt uenig i, at det skulle betyde, at erhvervet bliver lukket ned,
hvis man gennemfører nogle dyrevelfærdsmæssige forbedringer. Sådan som jeg er orienteret, er det vel ikke så dårligt at være minkfarmer lige nu, så det ville nok ikke være noget stort problem, hvis man
skulle til at give sine dyr noget bedre velfærd.
Til det andet spørgsmål vil jeg sige: Jeg vil selvfølgelig sørge for,
såfremt jeg bliver genvalgt, at vi fremsætter et forslag om det her, og";Kristen Touborg
184243;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
184266;Time;;Kl. 14:10
184288;name_party;":
Som spørgeren fremfører, kan det være lidt vanskeligt at opgøre,
hvor en beskæftigelse hører til, altså om det er i den ene eller den
anden branche eller i den ene eller den anden afdeling. Jeg er helt
enig med spørgeren i, at snakker vi om produktion af minkfoder, er
der ingen tvivl om, at dem, der er beskæftiget med det, må tilskrives

Torsdag den 12. maj 2011 (B 87)

minkproduktionen. Det er jeg ikke et øjeblik i tvivl om. Og så mener
jeg sådan set, at jeg har givet et klart svar herfra, både i min ordførertale og i mit seneste svar.";Kristen Touborg
184843;Time;31;Kl. 14:10
184858;Time;;Kl. 14:14
184897;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
184920;Time;;Kl. 14:14
184959;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Tage Leegaard som konservativ ordfører.";Mogens Lykketoft
185034;Time;"(Ordfører)
Tage Leegaard (KF):
Tak. Der har de seneste par år været endog meget stor fokus på produktionen af pelsdyr, især af mink, i Danmark. Det har vist sig, at
den kritik, der har været af erhvervet, til en vis grad har været begrundet. Der er gennemført et stort stykke arbejde med at få rettet op
på kritisable forhold i branchen. Det har regeringen gjort, det har
branchen gjort, og uanset hvad dyreaktivister og andre gør af forsøg
på at sætte branchen i et dårligt ry, er jeg af den opfattelse, at det kan
være svært at finde noget sted i verden, hvor mink har det bedre.
Alene af den grund ville det være dyreværnsmæssigt tåbeligt at
sende produktionen af dyrene til andre lande. Efterspørgslen er der.
Danske minkavlere tjener ganske mange penge til landet, og det er
helt klart, at hvis efterspørgslen er der, flytter produktionen, hvis vi
forbyder folk at have mink i Danmark.
Som sagt er jeg af den opfattelse, at der faktisk er ganske godt
styr på dyrevelfærden. Jeg mener også, at det er i branchens egen interesse, at der er godt styr på dyrevelfærden. Der bliver spurgt, om
dyrene ikke vil bide hinanden. Jeg tror ikke, der er nogen, der er interesseret i at levere et gennemhullet og gennemgnavet minkskind til
auktionen, for så er minkskindet ikke noget værd. Jeg tror, branchen
er helt klar over, at hvis der er mink, der slås, mink, der bider, er der
store produktionstab, så det tror jeg faktisk at man gør alt muligt for
at undgå.
Så kan jeg nævne, at danske dyrlæger har meldt ud, at de er helt
trygge ved produktionen og den måde, den foregår på i Danmark.
Det Jordbrugsvidenskabelige Fakultet er enig i, at rammerne for
pelsdyravl o.k. Hvis der er problemer med produktionen, og hvis der
er sygdomme i besætningerne, finder man dem. Det er klart, at det
kan være et problem, men det tror jeg såmænd også man tager sig af.
Så kan der være problemer, hvis der er dårligt management. Det
har vi også sat fokus på i regeringen. De, der ejer minkfarmene, er i
gang med nogle kurser. Det skal vi have ført videre i 2011. Også på
det punkt er der rimelig godt styr på tingene. Så jeg håber, at det
fremgår med ret stor tydelighed, at Det Konservative Folkeparti ikke
kan støtte beslutningsforslaget.";Kl. 14:10
187266;Time;;Kl. 14:13
187305;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
187364;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Det fremgik tydeligt, og det kommer vel heller ikke bag på nogen, at
ordføreren brugte ordet dyreaktivist, og når man bruger ordet dyreaktivist, er det, fordi man har den holdning, at aktivister er sådan
nogle, der laver natlige indbrud og kaster med brosten og gør alt sådan noget, som man forbinder med ordet.
Når Dyrenes Beskyttelse så har den holdning, at forholdene skal
forbedres langt mere for minkene i Danmark – jeg tror, at ordføreren
måske selv har fået papirerne fra Dyrenes Beskyttelse, hvor de beskriver, hvad deres holdning er til det – vil det så sige, at det i dag
hermed er konstateret fra konservativ side, at alle, der er medlem af
Dyrenes Beskyttelse, er de rene dyreaktivister?

Tage Leegaard (KF):
Jeg er af den opfattelse, at de mennesker, som via natlige indbrud
tog billeder på minkfarme af dyr, som angiveligt skulle have været
udsat for mishandling fra andre dyr, i stedet for at gemme sådan
nogle billeder i måneder og lade sådan nogle ting fortsætte faktisk
skulle have anmeldt forholdene på stedet.
Jeg er vidende om, at dem, som jeg stadig vil tillade mig at kalde
dyreaktivister, indimellem lukker i titusindvis af mink ud til at lide
en ynkelig sultedød ude i naturen. Jeg kan ikke tage afstand nok fra
den slags metoder, og hvis det er sådan nogle holdninger, man ligesom bakker op om, tillader jeg mig at bruge ordet dyreaktivister. Jeg
kan ikke tage afstand nok fra den måde at gøre opmærksom på sin
utilfredshed på, hvor man skader både dyr og erhverv, så ja.";Kl. 14:14
188900;Time;;Kl. 14:15
188939;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen.";Mogens Lykketoft
188975;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Nu bliver jeg måske lidt bekymret, for ordføreren sluttede af med at
sige ja. Men man kan så læse i referatet af forhandlingerne, hvad det
egentlig var, jeg spurgte ordføreren om, og der var svaret så ja.
Så vil jeg gerne have, at ordføreren forholder sig til, at Dyrenes
Beskyttelse og andre dyreværnsorganisationer, som måske ikke går
ind for et forslag om, at minkavlen helt skal lukkes, faktisk peger på,
at hvis dyrene skal have nogle ordentlige forhold, er der masser af
ting, der skal forbedres. Det er burstørrelser, det er fast grund, det er
adgang til svømmevand osv. Mener ordføreren også, det er helt hen i
vejret at komme med sådan nogle synspunkter?";Kl. 14:15
189677;Time;;Kl. 14:16
189716;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
189739;Time;"Tage Leegaard (KF):
Jeg minder om, at jeg i min ordførertale sagde, at Det Jordbrugsvidenskabelige Fakultet er tilfreds med forholdene på de danske minkfarme og faktisk synes, at minkene tilbydes nogle værdige forhold.
De har, så langt det nu kan tilbydes dyr, der går i bur, normale forhold. De har halm, de her materialer, som forhindrer, at de bliver
stressede, legeredskaber osv. Så gennemgående er der rigtig godt
styr på tingene i minkbranchen.
I øvrigt er jeg vidende om, at branchen er meget, meget opmærksom på, at tingene foregår på en ordentlig og en god måde ude i produktionserhvervet.";Kl. 14:16
190349;Time;;Kl. 14:17
190388;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Bente Dahl som radikal ordfører.";Mogens Lykketoft
190456;Time;(Ordfører);Kl. 14:17
190484;name_party;":
Forslaget går ud på at udfase pelsavlen over en 3-årig periode og derefter have forbud mod pelsdyravl her i landet. Siden de tidligste tider har vi klædt os i skind på de her breddegrader for at holde varmen. I dag er det ikke alene for at holde varmen, i dag er der kommet design og industriel produktion af pels indover. Jeg har bemær-

32

Torsdag den 12. maj 2011 (B 87)

ket, at man i beslutningsforslaget mener, at jagt på dyr for at bruge
pelsene stadig væk er o.k., så det er altså ikke det at gå i pels, der
skal forbydes, men den industrielle fremstilling af pelstøjet.
Vi har en dyreværnslov, som skulle betyde, at dyr behandles ordentligt. Vi ved også fra fjernsyn og kontrolmyndigheder, at der er
brodne kar i pelsdyrbranchen, virksomheder, der ikke overholder loven, og som behandler deres dyr helt forfærdeligt. Det mener vi i
Radikale Venstre – ligesom alle andre, jeg har snakket med – naturligvis er helt uacceptabelt. Men det, at der er nogle virksomheder,
der overtræder loven, skal ikke betyde, at vi skal ud og lovgive om
det. Det er ikke godt at lovgive ud fra enkeltsager. Vi skal lovgive,
så der bliver hensigtsmæssige rammer for aktiviteterne. Derfor skal
vi selvfølgelig politianmelde dem, der ikke overholder loven, og vi
skal have systemer, der afslører dem. Vi skal have branchen til at arbejde med i forebyggelsen af de her forfærdelige dyremishandlinger,
vi har set, og det er også mit indtryk, at brancheorganisationer arbejder meget aktivt med for at få styr på ulovlighederne.
Radikale Venstre kan ikke støtte det her forslag. Vi vil sætte
kræfterne ind på oplysningskampagner og rammer, der passer til udfordringen, som vi mener er, at dyrene skal have ordentlige forhold.";Bente Dahl
192205;Time;;Kl. 14:19
192244;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Christian H. Hansen.";Mogens Lykketoft
192300;Time;"(Privatist)
Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det, formand. Jeg havde lige fået at vide af min sidekammerat dernede, at mikrofonen for korte bemærkninger nu var slukket
for mit vedkommende, og derfor kom det lidt bag på mig, at jeg
skulle herop så hurtigt, men sådan er det jo.
Men vi i partiet Fokus kan støtte det her forslag, som Enhedslisten kommer med. Det kan vi ud fra en meget god grund, nemlig at
vi ikke synes, at det er i orden, at dyr bliver behandlet på den måde,
som vi ser minkene bliver. Der er jo ingen grund til at stå og holde
en lang tale om alle de skræmmende ting, som vi har set om, hvordan tingene ikke har været i orden i branchen. Der er ingen grund til
at stå og ridse op, hvor mange samråd vi har haft i Folketinget, fordi
forholdene ikke har været i orden. Der er så nogle, der står her og
siger, at branchen tager det meget alvorligt, og at den virkelig gør
noget, men der er ingen tegn på, at der sker det store. For ellers ville
det ikke være nødvendigt at have debatten her i Folketingssalen. Det
ville ikke være nødvendigt at kalde ministeren i samråd gang på
gang.
Vi mener i partiet Fokus, at det at drive minkavl herhjemme ikke
skal være tilladt, og vi mener det ud fra samme begrundelser, som et
flertal i Folketinget havde, da man udfasede rævefarmene. Man kan
også se, at i en lang række lande, der støder op til Danmark, er de
også i gang med en udfasning.
Så vil jeg også gerne sige, at hvis det er sådan, at det her forslag
falder – og medmindre der sker et eller andet, som meningsmålingerne slet ikke har forudset, i den næste valgkamp, så tror jeg ikke,
at det her bliver vedtaget – så vil vi selvfølgelig i partiet Fokus være
klar til at støtte op om de partier, som vil arbejde for, at forholdene i
det mindste bliver forbedret, det vil sige, at der kommer større bure,
faste bunde osv. osv. Og det må gerne ske efter nogle af de køreplaner, man har kørt efter i Tyskland, hvilket en tidligere ordfører også
var inde på.
Jeg vil også gerne komme med konkrete tal til en del af den debat, der har været her i dag. Jeg tror, det var SF, der blev spurgt om,
hvad man ville gøre ved de 16.000 mennesker, der så ville få en fyreseddel. Ud fra de oplysninger, vi har fået igennem udvalget osv.,
kan vi i hvert fald allerede i dag sikre, at de 10.000 ikke bliver fyret.
For det drejer sig kun om 6.300 personer, som er ansat i relation til

minkfarme. Så at nogle i Folketingssalen begynder at skrive flere ansatte på, end hvad der er nødvendigt, synes vi at man skal tage ud af
debatten. Lad os nu forholde os sagligt og fagligt til de tal, der ligger
her på området.
Det at have minkproduktion drejer sig jo ikke om, at det er noget,
vi producerer, fordi vi er nødt til det, fordi vi skal overleve, fordi det
er noget, vi skal putte i vores mund, og hvis vi ikke producerer de
her mink, vil vi alle sammen dø. Det er ikke en del af vores fødekæde, og det er også en af grundene til, at vi i Fokus synes, at vi sagtens kan udfase minkproduktionen i Danmark.
Det er jo også klart, at det ikke sådan lige skal ske fra den ene
dag til den anden, og det tror jeg heller ikke er Enhedslistens intentioner med forslaget. Der tror jeg at vi er mere klarsynede, med hensyn til at det skal have en udfasningsperiode. Selvfølgelig skal det
det. Det tror jeg også sagtens at Enhedslisten kunne være med til.
Jeg håber da på, at nogle af de saglige argumenter, der er kommet
fra partiet Fokus, og som lige om lidt kommer fra Enhedslisten, gør,
at vi i udvalgsarbejdet alligevel kan samle et flertal, om ikke andet
så om en beretning, som kræver, at forholdene skal blive langt bedre,
end de er i dag – noget a la det, som SF lagde op til.
Jeg synes da, at vi i udvalgsarbejdet konstruktivt skal arbejde hen
imod en beretning, når vi nu ikke kan få flertal for det her – en beretning, som gør, at der skabes et flertal for, at forholdene for mink bliver forbedret. Så har de partier, som går ud og påberåber sig, at de
går meget ind for dyrevelfærd – jeg tænker på Socialdemokratiet,
Dansk Folkeparti og andre – også en mulighed for at vise, at der er
handling bag deres ord, når de nu ikke kan være med til at stemme
for selve forslaget.
Så er tiden også gået her. Tak.";Kl. 14:19
196512;Time;;Kl. 14:24
196551;title_name;":
Tak til hr. Christian H. Hansen. Så det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per Clausen fra Enhedslisten.";Mogens Lykketoft
196670;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 14:25
196720;name_party;":
Der er jo ikke nogen tvivl om, at der er rigtig mange fødevareordførere, som har brugt en del tid på at tale med Pelsdyravlerforeningens
bestyrelsesmedlemmer, lobbyister, og vel også har været inviteret på
besøg på danske minkfarme på det tidspunkt af året, kan man sige,
hvor muligheden for at se de dårlige forhold for dyrene er mindst
mulig. For et meget vigtigt argument i debatten i dag har jo været, at
den ene ordfører efter den anden har erklæret sin store tillid til denne
branche. Der må man jo sige, at det er dejligt med den tillid, der har
bredt sig i Folketinget, for det kan måske være lidt svært at sige,
hvad man kan basere den tillid på, når man tænker på, at vi havde en
kæmpe skandale tilbage i 2009, en meget omfattende politisk debat
og meget snak om, hvad der skulle gøres. Der skete ikke så meget,
men man snakkede meget om det, og så havde man bare en ny skandale her i starten af i år.
Lidt i modsætning til det, der har været sagt i debatten, også i offentligheden, er det faktisk sådan, at de problemer, som de mennesker, der tog de her billeder, har fundet, er de samme problemer, som
myndighederne – i et lidt mindre omfang, må man så sige – også har
fundet efterfølgende. Så tilliden er altså baseret på, at en branche,
som indtil nu ikke har leveret det, man ønskede de skulle levere, vil
gøre det i fremtiden. Det er selvfølgelig et positivt livssyn, som jeg
under normale omstændigheder kun ville sige var glædeligt, men
som måske også kan føre til nogle lidt naive misforståelser.
Så kan man også se, at de tal, der kastes ind i debatten af ministeren og af ordførerne og andre, som ønsker at deltage i den her debat,
jo sådan set alle sammen stammer fra pelsdyrbranchen. Jeg vil bare

Torsdag den 12. maj 2011 (B 87)

advare imod at tage de tal efter forgodtbefindende: det kan føre til, at
man kommer i en rigtig, rigtig pinlig situation.
Da Israel, som af en eller anden grund bekymrer sig meget om
dyrevelfærd, ville forbyde importen af mink, skete der det, at den
danske udenrigsminister henvendte sig og gjorde opmærksom på, at
det jo ville koste 20.000 danske arbejdspladser, tror jeg det var. 14
dage senere blev hun nødt til at skrive til Israel og EU, at det var hun
en ked af at hun var kommet til at sige, for tallet var 11.000. Og når
man så senere var inde at få aktindsigt hos Fødevareministeriet, for
at se, hvad tallet var, så var det 6.300.
Det er bare for at sige, at man indimellem gør klogt i at undersøge de tal, man bliver udstyret med. Og bare for at der ikke skal være
nogen tvivl om det – det siger jeg af bitter erfaring – så kender jeg
godt det der med, at man godt vil bruge de tal, man synes lyder mest
overbevisende, og det er så dem, der er størst eller mindst, afhængigt
af hvilken situation man er i.
Ellers er det jo sådan, at det her forslag er fremsatt, fordi vi for
det første sådan set synes, at vi kan konstatere, at det ikke har vist
sig muligt at drive kommerciel pelsdyravl på en dyrevelfærdsmæssigt forsvarlig måde: for det andet, fordi det jo netop ikke handler
om, at der er tale om enkeltsager, men om, at der gør sig nogle helt
særlige forhold gældende, når vi snakker om pelsdyr. Der gør sig det
helt særlige forhold gældende, at i modsætning til en lang, lang række af de øvrige dyr, som vi anvender i fødevareproduktion osv., er
der tale om dyr, hvis natur er i fuldstændig modsætning til at leve
sammen med andre dyr.
Dem, der beskæftiger sig med det, taler om solitære dyr, og det er
noget med solo og den slags, og det betyder, at man sådan set helst
vil være så langt væk fra sine artsfæller som muligt, undtagen i to
vigtige perioder både i en minks og i et menneskes liv, nemlig i den
periode, hvor man sørger for, at slægten kan videreføres, og i den situation, hvor der sker en fødsel. Ellers har disse dyr ikke noget som
helst ønske om at omgås hinanden, og det strider grundlæggende
mod deres natur. Dyrene lever med rigtig stor afstand til hinanden,
når de er ude i naturen.
Det er altså den modsætning, man skal løse. Det Dyreetiske Råd
beskrev det i 2003 på den måde, at man tilsyneladende var i stand til
at løse opgaven i zoologiske haver, men ikke i forbindelse med en
kommerciel produktion. Det kan hænge sammen med, at hvis man
beskriver, hvordan man skulle indrette forholdene for mink, sådan at
de dyrevelfærdsmæssige problemer og udfordringer var løst, så ville
det ganske logiske svar fra branchen og andre være, at så kan det ikke drives som kommerciel virksomhed. Jeg tror, at det var hr. Bjarne
Laustsen, der sagde, at hvis man gjorde alt det der med, at de skulle
have lov til at svømme rundt og sådan noget, så kunne ingen tjene
penge på det.
Vi har jo prøvet den øvelse tidligere i forbindelse med ræve, hvor
vi også lavede sådan en lille omvej, hvor vi lavede nogle meget, meget gode dyrevelfærdsmæssige forhold. Det virkede ikke. Dyrevelfærden var det så som så med, og i hvert fald var det umuligt at drive
ræveproduktionen kommercielt. Så det er måske den modsætning, vi
står med her: Det kan godt være, at det kan lade sig gøre, men det
står i modsætning til at drive produktionen på kommercielle vilkår.";Per Clausen
201856;Time;"Det, som skuffer mig i virkeligheden i dag, er såmænd ikke så
meget det der med, at man ikke tilslutter sig Enhedslistens forslag,
men det er alligevel lidt, synes jeg, forbløffende, at vi kan komme i
en situation i dag, hvor Dansk Folkeparti i forhold til en diskussion,
der handler om dyrevelfærd, ikke har et eneste forslag til nye tiltag,
der skulle føre til bedre dyrevelfærd. Det synes jeg alligevel er en
anelse overraskende og en anelse nyt fra Dansk Folkepartis side, vil
jeg sige.
Jeg ved godt, at det kan være lidt svært at agere, når det er i forhold til kommercielle producenter og deres økonomiske interesser,

33

men her er der altså intet bud, og det på trods af at den kontrol, der
er med området, jo tydeligt viser, at der er problemer, både i forhold
til mink, som lider direkte skade, og ikke mindst i forhold til, at man
ikke overholder de regler, der gælder, med hensyn til at der skal være, om man så må sige, adfærdsregulerende legetøj til stede, altså
ting, som dyrene kan beskæftige sig med, så de glemmer de forhold,
de lever under under normale omstændigheder. Men alligevel er der
altså intet bud på det.
Det samme kan vel siges om Socialdemokraterne, der jo har en
sag, som de forfølger med stor ihærdighed, og som jeg i øvrigt støtter Socialdemokraterne i, nemlig kravet om, at folk skal have uddannelse.
Men det er ligesom det, der er tilbage. Ellers må man vel konstatere, at her, nogle få måneder efter at alle var vældig ophidsede og
optaget af de problemer, der var med dyrevelfærden inden for minkavl, er der sådan set ikke nogen grund til at gennemføre nogen forbedring overhovedet. Det skal jeg sige til hr. Kristen Touborg, som
jo dækkede over SF's totale afvisning af ethvert forslag om at udfase
minkproduktionen i Danmark ved at henvise til, at det var, fordi Enhedslisten foreslog, at det skulle gå for hurtigt. Jeg tror nok, at det i
løbet af de korte bemærkninger, der kom, blev helt klart, at det afviser SF, altså at udfase minkproduktionen.
Der var dog forslag, vil jeg gerne sige, til forbedringer af dyrevelfærden, og det skal vi selvfølgelig vende tilbage til. For der skal
jo ikke være nogen tvivl om, at Enhedslistens grundsynspunkt er, at
vi jo indimellem prøver med det, vi synes der ville være det principielt rigtige standpunkt, men at vi selvfølgelig altid er indstillet på at
gå andre veje og se, hvor langt det så er muligt at komme. Der synes
vi, at der er nogle ting, som det burde være ret oplagt at tage fat på.
Det første er velfærdskontrollen i minkbesætninger, som efter vores opfattelse er mangelfuld. Man siger så fra Dansk Folkepartis side, at der er 100 pct. kontrol, og at det så ikke kan blive bedre. Jo,
det kunne jo blive bedre, hvis man havde tid til at undersøge dyrene
eller se på dyrene, mærke på dyrene. Der er jo den ikke så gode historie med en af de meget kendte pelsdyravlere her i Danmark, som
jeg selv har haft fornøjelsen af at besøge her for nylig, at han fik meget ros af den kontrol, der havde været. Men et eller andet havde
kontrollen tilsyneladende overset, kan vi konstatere ud fra det, der
kom frem efterfølgende. Så der er nok problemer med, om kontrollen er grundig og effektiv nok, og det er i hvert fald en af de ting,
som Enhedslisten vil forfølge.
Det andet er, at vi selvfølgelig vil forfølge det spørgsmål, om de
forsøg, man gør nu for at afhjælpe de forhold, man holder dyrene under – ved rør osv. – er tilstrækkelige. Jeg ved, at der er en meget ivrig debat blandt minkavlere om, hvorvidt man overhovedet kan stille
nogle krav til rørenes størrelse og dimensionering osv. Det er vældig
spændende, når man tænker på, at der har været forsket for mange
millioner kroner i det her i årevis, at man stadig væk er helt uafklaret
om, hvorvidt der kan siges noget som helst fornuftigt om det. Det synes jeg selvfølgelig er en lille smule overraskende. Det foregår der
en livlig debat om.
Jeg tror faktisk, at hvis man også fremadrettet interesserede sig
for de kompenserende foranstaltninger og måske indimellem også
lavede forskning, som ikke var baseret på, at det vigtigste var, at det
kunne forenes med kommerciel minkavl, men at det handlede om at
forske i, hvordan dyrene fik de bedste udfoldelsesmuligheder, så
kunne man nå frem til nogle rigtig spændende resultater, med henblik på, hvordan man skulle udforme bure osv.
Igen vil jeg bare sige, at det selvfølgelig er nogle ting, vi vil forfølge målrettet og systematisk fremover, som vi har gjort på en række andre dyrevelfærdsområder. Som dem, der har fulgt med, ved,
kan det ikke siges, at Enhedslisten har opnået store resultater, når vi
snakker om dyrevelfærd, men vi har opnået resultater, og det satser
vi også på at gøre fremover. Men indimellem synes vi også, at der er

34

Torsdag den 12. maj 2011 (B 87)

grund til ligesom at hejse flaget og sige, at der altså er ting, produktionsformer, som vi ikke mener skal være i Danmark, og det er, som
det fremgår af det beslutningsforslag, vi har fremsat i dag, altså også
minkavl.";Kl. 14:30
206861;Time;;Kl. 14:35
206893;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning. Hr. Hans Kristian Skibby.";Bent Bøgsted
206962;Time;;Kl. 14:35
206989;name_party;":
Ordføreren var jo fra starten af sit indlæg inde på, at det kunne risikere at blive pinligt med den her debat, vi haft i forbindelse med det
her beslutningsforslag. Og der vil jeg da gerne give ordføreren ret,
men jeg synes nok, at det er med omvendt fortegn, for dem, det bliver pinligt for, er ikke os, der siger, at vi ikke kan støtte det, jeg synes mere, at det bliver pinligt for forslagsstillerne selv. For det er et
utrolig godt eksempel på, hvor skidt det kan gå, når man virkelig
prøver på at pudse sin profil af som et politisk parti, som ønsker, at
de private virksomheder sådan set skal ud af landet.
Her er der tale om langt mere end de 6.000 job, som det er blevet
sagt fra flere ordføreres side. Hvor kommer tallene fra? Jamen det
nytter jo ikke, at man kun tager nettotallene, man er nødt til at tage
bruttotallene. Hvad giver det her til tilknyttede erhverv? Hvad giver
det til vores transportsektor, at vi har den her store produktion af
skind i Danmark? Hvad giver det til leverandørerne til vores virksomheder – elektrikerne, der kommer og skal hjælpe med at renovere og servicere og vedligeholde bygninger? Hvad giver det til anlægsbranchen, til murermestre og andre, som hjælper med at etablere? Hvad giver det til butiksansatte, som også er ansat på baggrund
af det erhverv? Hvad med alle dem, der har sæsonarbejde, og som er
deltidsansatte?
Det er altså 16.000 job, vi taler om. Så kan det godt være, at ordføreren ikke selv er klar over, hvad det egentlig er, han har stillet sig
i spidsen for, men det er ren og gemen voldtægt af et dansk erhverv,
og jeg synes ikke, at det er rimeligt, at vi skal opdage det her i Folketinget på den her måde.";Hans Kristian Skibby
208670;Time;;Kl. 14:36
208702;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
208725;Time;;Kl. 14:36
208743;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at hr. Hans Kristian Skibby må have
nogle tal, som han mener er pålidelige. Derfor vil vi selvfølgelig i
udvalgsarbejdet arbejde videre med at få belyst, hvordan de beskæftigelsesmæssige konsekvenser er. Det er klart: det skal nok blive
fuldstændig klarlagt, inden arbejdet med vores beslutningsforslag er
færdigt.
Så er jeg selvfølgelig helt med på, at Dansk Folkeparti har meget
at lære mig, når det handler om at være populist og stille populistiske forslag, så den belæring vil jeg gerne tage imod.
Jeg skal bare sige til sidst her til hr. Hans Kristian Skibby, at Enhedslisten ikke lægger skjul på, at når vi gennemfører et forbud mod
minkproduktion, betyder det da, at der er en branche i Danmark, som
forsvinder. Det er fuldstændig rigtigt. Og det stiller os over for den
udfordring at skabe nye arbejdspladser andre steder, en udfordring,
vi så rigeligt har i forvejen, det er jeg helt med på.";Per Clausen
209684;Time;;Kl. 14:37
209716;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Bent Bøgsted
209754;Time;;Kl. 14:37
209781;name_party;":
Jamen det er jo det, der er sagens kerne. Vi har i forvejen rigelige
udfordringer i Danmark med at opretholde liberale erhverv og bevare de produktionserhverv, som vi har. Det er under massivt pres fra
internationale vilkår og globalisering osv. Derfor skal vi vel ikke
som politikere begynde at fremsætte et beslutningsforslag om at
tvangslukke virksomheder i Danmark, noget, som gør, at omkring
16.000 mennesker vil miste deres job.
Jeg synes jo, at det er det, der er hele grundelementet i det her. Vi
har påtaget os diskussionen om og også ansvaret for at sikre en bedre
dyrevelfærd, også når det gælder minkavl osv. Men når man går ind
på den her måde og siger, at fordi man gerne vil dyrene det bedre,
vælger man, at dyrene overhovedet ikke skal have lov til at leve, og
det skal virksomhedsejerne i øvrigt heller ikke, og medarbejderne
kan få en fyreseddel, er det det, jeg vil kalde rendyrket populisme.
Det er det, der bliver vilkårene, hvis det her beslutningsforslag blev
skinbarlig virkelighed. Det håber jeg da at ordføreren er klar over.
Det er ikke længe siden, at jeg i min egen lokale avis læste, at hr.
Per Clausen var på besøg i Hedensted Kommune for at se, hvordan
det her erhverv faktisk agerer og er med til at give en nettogevinst til
det danske samfund, det er med til at generere op til 7 mia. kr., bl.a.
ved stor udenrigshandel, som giver udenlandsk valuta til Danmark.
Det håber jeg ordføreren er klar over.";Hans Kristian Skibby
211227;Time;;Kl. 14:38
211259;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
211282;Time;;Kl. 14:39
211300;name_party;":
Jeg tror sådan set, at hvad angår det at indtage populære standpunkter, har hr. Hans Kristian Skibby også i denne sag ramt mere præcist,
end jeg har, særlig i Hedensted, tror jeg, det tror jeg ikke man behøver at være i tvivl om.
Men til gengæld må man sige, at Dansk Folkeparti vel har opgivet at markedsføre sig selv som et særlig dyrevelfærdsvenligt parti:
det har man vel så opgivet, det er man vel så færdig med. Og det er
sådan set også i orden, for det går jo med Dansk Folkeparti, som det
gør med de fleste andre partier. På et eller et andet tidspunkt opdager
man, at det med at blæse og have mel i munden er en frygtelig farlig
proces, som gør, at man kommer til at se ret uskøn ud.
Enhedslisten indtager det standpunkt, at vi af dyrevelfærdsmæssige grunde skal udfase den her produktion, og så har vi selvfølgelig
stadig væk det ansvar, at vi ud over at rydde op efter regeringen og
et flertal, hvis politikere har været medvirkende til at fjerne 180.000
private arbejdspladser i Danmark, skal vi altså så også løse det her
problem. Stillet over for de udfordringer, Venstre, Konservative og
Dansk Folkeparti stiller os over for, er det en lille udfordring.";Per Clausen
212480;Time;;Kl. 14:40
212512;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen.";Bent Bøgsted
212548;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Jeg skulle lige kontrollere, om min mikrofon stadig væk
virkede, selv om min sidemand sagde, at den var slukket nu. Men
det gør den, kan jeg høre.
Mit spørgsmål skal sådan set gå på, om det ikke er korrekt, at de
tal, som vi er informeret om, siger, at der er 3.700 ansat i primærsektoren og 2.600 i industrien, og at det i alt giver 6.300. Det er de officielle tal, som ligger, og ikke nogle, der bare er opfundet i en eller
anden landsby.

Torsdag den 12. maj 2011 (B 87)

Det næste spørgsmål vedrører så det forslag fra Enhedslisten,
som ligger her, og som Fokus også har tænkt sig at støtte: Vil det ikke også være rimeligt, hvis der blev tale om en udfasning af erhvervet, ligesom man har set det i forbindelse med ræveproduktionen,
hvor der også er lavet en udfasning, og hvor i øvrigt også Dansk Folkeparti har medvirket til en udfasning? Jeg tror, det var dyrevelfærdsmæssige hensyn, man tog dengang, selv om det er rigtigt, som
ordføreren, hr. Per Clausen, siger, at det med dyrevelfærden er man
så gået væk fra. Men er der også her tale om en udfasning?";Kl. 14:40
213664;Time;;Kl. 14:41
213696;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
213719;Time;;Kl. 14:41
213737;name_party;":
Jo, det er klart, at der er tale om en udfasning, og derfor ville der
selvfølgelig også, hvis der ellers var tilslutning til grundtanken bag
vores forslag, være en debat om, hvordan det skulle udfases. Og det
har jeg et meget afslappet forhold til. Hr. Christian H. Hansen vil
kunne huske, at da vi diskuterede det i forhold til rævene, var det ikke Enhedslisten, der var de mest besværlige med hensyn til at få
fastlagt, hvor mange år det skulle tage. For nogle var det jo meget
vigtigt, at det skulle gå så hurtigt, at man var nødt til at komme til at
betale erstatninger, mens det for andre var tilsvarende vigtigt, at det
skulle tage rigtig, rigtig lang tid – af grunde, jeg ikke kan gennemskue.
Det er rigtigt, som hr. Christian H. Hansen siger, at de tal, vi har,
jo er de officielle tal. Men da jeg var inde i Salling i min hjemby
Aalborg her den anden dag, kunne jeg se, at de også solgte mink, og
så er det klart, at problemet selvfølgelig er: Hvor mange af de ansatte i Salling regnes med i de tal, man når frem til, når man prøver at
se på, hvor stor den afledte beskæftigelseseffekt af minkproduktionen er? Det kan man jo gøre på mange måder, og man kan få de tal,
som man gerne vil have, tror jeg.";Per Clausen
214959;Time;;Kl. 14:42
214991;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Bjarne Laustsen i anden runde.";Bent Bøgsted
215067;Time;(Ordfører);Kl. 14:42
215099;name_party;":
Jeg har bedt om ordet helt ekstraordinært, fordi der er et par ting,
som vi er nødt til at få sat på plads.
Hr. Hans Kristian Skibby har lige afsløret sig selv som måske
den største hykler, der er medlem af dette Ting. For da vi havde diskussionen om ræve, havde hverken Dansk Folkeparti eller hr. Hans
Kristian Skibby nogen som helst problemer med at fjerne en husdyrrace uden at give kompensation til avlerne.
Nu er det sådan, at jeg sætter utrolig stor pris på fødevareudvalgsformanden, og så er det, at når der bliver sagt noget, tager man
det nogle gange bare sådan lige for gode varer. Og det viser sig så en
gang imellem, at man lige er nødt til at slå det op for at finde ud af,
hvad det er, sagen handler om. Sagen er den, at i forbindelse med
2009-problematikken om uddannelse blev der nedsat en arbejdsgruppe, og det var den, vi i Socialdemokratiet gerne ville støtte. Jeg
skal lige læse op, hvad det var, arbejdsgruppen foreslog:
»På baggrund af arbejdsgruppens arbejde har Fødevarestyrelsen i
maj 2010 udarbejdet en rapport, hvoraf fremgår, at arbejdsgruppen
anbefaler en uddannelsesmodel bestående af en grunduddannelse af
4 dages varighed for nye minkavlere, hvor minkavleren opnår et
»kørekort«, samt en efteruddannelse af 1 dags varighed for alle minkavlere hvert 3. år, hvor »kørekortet« fornyes.«

35

I debatten under førstebehandlingen sagde hr. Mikkel Dencker på
vegne af hr. René Christensen og Dansk Folkeparti:
»Dansk Folkeparti vil gerne gøre opmærksom på, at vi ønsker, at
det skal gælde for alle, som har med pelsdyr at gøre, og ikke kun for
pelsdyravleren. Ligeledes er dette oplæg efter vores opfattelse et minimum for uddannelse, og vi vil fremadrettet følge udviklingen tæt.«
Det var jo klar tale. Jeg tror, at hvis vi måtte have klappet, havde
vi gjort det.
Hvad blev det så til? Her har jeg svarene fra fødevareministeren.
Ja, det blev til, at der blev nogle regler for nye minkavlere og eksisterende avlere – alle minkavlere. Men så kom der en hel masse undtagelser, og det blev så kun til af 1 dags varighed osv. Dog skal uddannelseskravet ikke gælde for personer, der kan dokumentere 12
måneders sammenhængende fuldtidsbeskæftigelse med mink, for familiemedlemmer i lige linje eller for ægtefæller.
Så det ender nok med, at hr. René Christensen får ret: Det er kun
nogle ganske få østeuropæere, der skal have det kursus af 1 dags varighed, som der er tale om i det her, og så er der kravet til nye avlere.
Det var bare for at få sat på plads, at det, som arbejdsgruppen
indstillede, og som vi var enige om ved førstebehandlingen af L 26,
løb Dansk Folkeparti fra. Derfor skal man passe på med ikke at
komme til at rette smed for bager, for det har jo ikke hold på sig i
virkeligheden. Så også i den her sag kunne det godt være, at der også
var plads til forbedringer – sådan sagt i al venskabelighed.";Bjarne Laustsen
217948;Time;;Kl. 14:45
217980;title_name;":
Så har hr. Hans Kristian Skibby et lille spørgsmål til hr. Bjarne
Laustsen.";Bent Bøgsted
218067;Time;;Kl. 14:45
218094;name_party;":
Jeg vil da gerne kvittere for ordførerens indlæg, for det er som medlem af Dansk Folkeparti altid en fornøjelse at blive kaldt en hykler af
en socialdemokrat, for det er sådan en hædersbetegnelse: det er et
tegn på, at vi ikke har ramt sådan helt ved siden af skiven. Og jeg
synes egentlig, at ordføreren skulle bruge sin tid, når nu han gerne
vil have en anden runde, på at stille sig op og forsvare de her mange
tusinde arbejdspladser, som er på spil i det konkrete beslutningsforslag. Det bruger ordføreren ikke så meget tid på at diskutere og forklare, nej, man kommer med historien om et ældre forslag om ræve.
Og der var ikke så stor en ræveproduktion i Danmark, men der er
faktisk omkring 1.500 minkavlere i Danmark, som med det konkrete
beslutningsforslag, som vi debatterer, i den grad vil komme ud at
svømme både økonomisk og arbejdsmæssigt, hvis det bliver til virkelighed. Og der synes jeg måske, at Socialdemokraternes ordfører
skulle prøve at bruge sin tid på at hjælpe med at forsvare de her
mange, mange job frem for at begynde at kalde andre politikere for
hyklere.";Hans Kristian Skibby
219188;Time;;Kl. 14:46
219220;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
219252;Time;;Kl. 14:46
219273;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at det bare drejer sig om antallet, og der vil jeg
sige, at der i hvert fald som minimum findes 13 millioner hangrise,
og for ikke så forfærdelig lang tid siden foreslog Dansk Folkeparti,
at de skulle bedøves, inden de skulle kastreres. Det var et forslag,
der ville påføre landbruget millioner af kroner i ekstraomkostninger,
uden at der var dokumentation for, at der var en forbedring af dyrevelfærden for hangrisene. Og så kom man netop med hensyn til rævene og sagde, at det ville man godt stemme for, trods det, at vi har
haft andre dyrearter, som er blevet forbudt her i Danmark, men hvor

36

Torsdag den 12. maj 2011 (B 118)

man har sagt, at der skulle være ekspropriation. Det var det, Socialdemokratiet gerne ville, vi sagde bare, at ræveavl er et lovligt erhverv, som et flertal i Folketinget ønsker at udfase. Men vi tilbød
kompensation til avlerne og en hurtigere udfasning. Dansk Folkeparti valgte at sige, at de syntes, at det var synd for rævene, men alligevel kunne rævene sidde og lide i op til 15 år og mere. Det er da en
underlig form for politik at sige, at det ikke var ret mange ræve, det
gik ud over.";Bjarne Laustsen
220430;Time;;Kl. 14:47
220462;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Bent Bøgsted
220499;Time;;Kl. 14:47
220526;name_party;":
Jeg har nu altid syntes, at det, der må være det væsentlige, er, at man
tager udgangspunkt i virkelighedens verden, og virkelighedens verden er altså det beslutningsforslag, som vi behandler her. Der er vel
en grund til, at vi får de her sager ned i Folketingssalen og skal tage
stilling til dem.
Jeg tillod mig at stille et spørgsmål til hr. Bjarne Laustsen om
mink og de 16.000 job, der er på spil, og så får jeg først et svar, der
handler om ræve. Så stiller jeg spørgsmålet igen, og så kommer der
et svar fra hr. Bjarne Laustsen om grise. Det var mink, jeg spurgte
om. Det var ikke grise, og det var ikke ræve, det var mink. Jeg vil
gerne spørge ordføreren: Vil ordføreren ikke prøve at bruge sin sidste svarmulighed, de sidste minutter, han har til rådighed, til at forsvare de her mange tusinde job, der er på spil, og dermed selvfølgelig også sætte en tyk streg under, at det ikke er – det håber jeg ikke –
socialdemokratisk politik at begynde at blande det her sammen med
alt muligt andet end det, det drejer sig om?";Hans Kristian Skibby
221562;Time;;Kl. 14:48
221594;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
221617;Time;;Kl. 14:48
221638;name_party;":
Det er synd, og det er misbrug af Folketingets taletid, når ordføreren
har valgt i hovedparten af den her debat, hvor vi har diskuteret det
her forslag fra Enhedslisten, ikke at være til stede og høre alle bemærkningerne.
Vi har ingen planer om at afvikle minkproduktionen, men jeg kan
høre, at Dansk Folkeparti opfører sig mere sådan radikalt, altså, man
slingrer fra side til side og finder forskellige forklaringer, alt afhængigt af hvad det er for en dyrerace, vi taler om. Og det synes jeg simpelt hen er underligt, og derfor tillader jeg mig at påpege, at Dansk
Folkeparti har foreslået nøjagtig det samme som det, Enhedslisten
har foreslået. Der er bare ikke tale om så mange ræve, som det er tilfældet med mink. Og der tillod jeg mig bare at gøre opmærksom på,
at det er den form for hykleri, som jeg betragter som noget af det
værste. Altså, der ingen linje i Dansk Folkepartis politik på det her
område.";Bjarne Laustsen
222563;Time;;Kl. 14:49
222595;title_name;":
Så er det hr. Christian H. Hansen.";Bent Bøgsted
222641;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Jeg synes lige, jeg vil sige til bemærkningen om, at De
Radikale slingrer fra side til side, at i forbindelse med afskaffelsen af
efterlønnen viser De Radikale netop i øjeblikket, at det står de i hvert
fald hundrede procent fast på. Så kan man jo have en holdning til,

om man er enig eller ej, men der er da i hvert fald ikke nogen slinger.
Der er nogle, der er meget bekymrede over det her med arbejdspladserne, og jeg ved godt, at Socialdemokratiet ikke går ind for, at
minkfarmene skal afskaffes, ligesom vi gør i Fokus, men man kunne
høre på Dansk Folkeparti, at de mener, at bare der bliver udarbejdet
nogle uddannelseskrav, så er det godt nok. Det vil sige, at man heller
ikke vil forbedre forholdene for dyrene osv. Men lad os nu tænke os
den situation, at der bliver et flertal for at afskaffe minkfarmene i
Danmark, og at der selvfølgelig bliver en udfasningsperiode, og at vi
har fået en ny regering med Socialdemokratiet i spidsen, tror ordføreren så ikke, at de arbejdspladser, der eventuelt ville kunne gå tabt i
den her forbindelse, ville en ny regering sagtens kunne skaffe på en
anden måde, når der er tale om en udfasning over en lang årrække?";Kl. 14:49
223855;Time;;Kl. 14:50
223887;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
223910;Time;;Kl. 14:50
223931;name_party;":
Altså, jeg føler ikke noget behov for at blande mig i en debat mellem
nuværende og tidligere medlemmer af Dansk Folkeparti eller forholde mig til, hvilke partier der er blevet stiftet og sådan noget. Det vil
jeg holde mig helt ude af.
Jeg vil holde mig til, at i Socialdemokratiet har vi lagt vægt på
ægte, reel dyrevelfærd, og så har vi sagt, at hvis man ønsker at udfase det i forhold til en dyreart som f.eks. ræve, vil det være omfattet
af ekspropriation, og så må man betale ved kasse et. Det har man
valgt ikke at gøre. Man har valgt en langstrakt model på 10 og 15 år,
alt afhængigt af om man kun har den ene slags eller har begge slags.
Det syntes vi var dårligt, og derfor indtog vi det standpunkt, at så
kunne vi ikke stemme for det lovforslag. Og det er det, vi gør opmærksom på. Og så er jeg helt sikker på, at vi vil kunne skabe masser af arbejdspladser i landbruget også fremover, bl.a. landbruget
som energileverandør, men det er jo en lidt anden snak. Vi synes
godt om landbruget, og vi har ingen planer om at reducere noget,
men man kan tværtimod klandre regeringen og Dansk Folkeparti for
at have sat landbruget på standby, for der er gået 4 år, inden der er
kommet nogle miljøgodkendelser. Men det må de jo stå på mål for
der, hvor de har truffet de beslutninger.";Bjarne Laustsen
225225;Time;;Kl. 14:51
225257;title_name;":
Tak til hr. Bjarne Laustsen.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Torsdag den 12. maj 2011 (B 118)

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 118:
Forslag til folketingsbeslutning om udbygning og opgradering af
jernbanen Odense-Svendborg.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2011).";Bent Bøgsted
225822;Time;Forhandling;Kl. 14:52
225866;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Transportministeren.";Bent Bøgsted
225922;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil indledningsvis understrege, at alle Folketingets partier undtagen Enhedslisten jo har indgået en række transportaftaler, hvor vi er
blevet enige om de kommende års transportinvesteringer. Regeringen mener ikke, at der er grundlag for at investere milliarder i en udbygning og en opgradering af Svendborgbanen, da der hverken synes at være store kapacitetsmæssige eller væsentlige rettidighedsproblemer på strækningen. Man kan dertil sige, at den gennemsnitlige
rettidighed i 2010 var på 97 pct., og den gennemsnitlige belægningsgrad i togene er på ca. 30 pct.
Svendborgbanen og i øvrigt flere af de andre enkeltsporede
strækninger har jo pæne passagertal på 1-1½ millioner rejsende årligt, men en investering på 3 mia. kr. står altså ikke mål med de
skønnede gevinster for passagererne. Anlæg af dobbeltspor og hastighedsopgradering på de tilbageværende enkeltsporede strækninger
i Danmark ville selvfølgelig alt andet lige altid være en fordel for
togdriften. Det er dog de færreste enkeltsporede strækninger, hvor
det samfundsøkonomisk ville være en fordel at etablere dobbeltspor
med de nuværende trafikmængder.
Når man kigger på overkørsler på Svendborgbanen, må man jo
sige, at Banedanmark frem til 2018 har en pulje på 36 mio. kr. årligt
til sikring eller nedlæggelse af usikrede overkørsler. Herudover har
partierne så i december 2010 aftalt at reservere 40 mio. kr. til en indsats for at forbedre sikkerheden i sikrede overkørsler. Den indsats, vi
har aftalt, er en taskforce hos Banedanmark, der skal kortlægge sikkerhedsmæssige risici, en opgradering af sikrede overkørsler primært ved nedlæggelse eller opgradering til halv- eller helbomsanlæg, forsøg med fokus på vejtrafikanters opmærksomhed ved overkørsler, og herudover foretager Banedanmark en systematisk screening med inddragelse af kommuner og koordinerer indsatsen med arbejdet for at sikre eller nedlægge usikrede overkørsler.
Så jeg må sige, at på baggrund af de ting, jeg her har sagt, er det
sådan, at regeringen må afvise forslaget om en udbygning og opgradering af jernbanen Odense-Svendborg.";Kl. 14:52
228056;Time;;Kl. 14:54
228088;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Poul Andersen, Socialdemokratiets
ordfører.";Bent Bøgsted
228177;Time;(Ordfører);Kl. 14:55
228207;name_party;":
Tak til ministeren for redegørelsen. Det er jo klart, at vi har del i den
trafikaftale, der er, og derfor kan vi heller ikke stemme for det her
beslutningsforslag fra Enhedslisten.
Men når det er sagt, må jeg sige, at jeg selvfølgelig har læst især
bemærkningerne godt og grundigt igennem, for det er jo et gammelt
forslag, som vi, dvs. Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten, har været enige om, nemlig at få opgraderet Svendborgbanen til et niveau,

37

så den ville blive mere benyttet, end den var på daværende tidspunkt, og at opnå en højere kvalitet. Vi er enige med Enhedslisten i,
at det har været noget af et forløb, der har været omkring det her. Vi
har jo også spurgt ind til sagen under den forhenværende trafikminister Flemming Hansen. Jeg vil bare sige til ordføreren, at der måske
mangler lidt i selve teksten, nemlig at vi fik forelagt, at pengene var
blevet brugt, med en henvisning til, hvad de var blevet brugt til, men
jeg skal ærligt indrømme her, at vi synes, det godt kan blive bedre,
og vi føler stadig væk ikke – ligesom Enhedslisten – at der er kommet det projekt ud af det, vi gerne ville have haft.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at der jo er nogle muligheder, selv
om vi ikke lige står med 3 mia. kr. og kan bakke op omkring Enhedslisten på det her punkt om opgradering af banen, for det, vi har
mulighed for at få, og det, der er blevet forfulgt, er jo en bedre sikring af banestrækningen – det er SF også med inde over nu her, og
der mangler vi så en endelig udmøntning – så vi i hvert fald får overkørsler osv. bedre sikret, end de er i dag. Det skal vi jo have endeligt
på plads med ministeren.
Derudover er der jo selvfølgelig også mulighed for, at der kan
kigges på den køreplan, der er, for noget af det, jeg i hvert fald hører,
er, at den måske godt kunne laves lidt anderledes, end den er i dag,
ved at man kunne lave noget mere kontinuerlig drift på Svendborgbanen, dvs. 20-minutters- eller 30-minutters-drift, så togene kørte
hele tiden, i stedet for det her flow, hvor man kører fra eller til Ringe
og så ikke stopper på mellemstationerne. Der er nogle muligheder.
Det er jo også besluttet, at der skal nye tog, IC2-tog, ind på
strækningen, og der er jo ikke ændret beslutning der: det er stadig
væk det, der er besluttet. Nu må vi jo så se, om togfabrikken er i
stand til at levere tog af en bedre kvalitet – hvis de når at levere dem,
inden hele kontrakten måske bliver opsagt vedrørende IC4-togene.
Jeg vil også sige, at vi jo meget ser Svendborgbanen som den
fynske S-togs-forbindelse mellem Odense og Svendborg. Vi ser også
nogle muligheder her for en bedre kombination med den letbane, der
alt andet lige skal gennemføres i Odense på et tidspunkt, og man
kunne måske, hvis man er lidt visionær og kigger lidt længere ud i
fremtiden, koble det sammen med Svendborgbanen på en anderledes
måde. Men det er jo den diskussion, der kan være omkring tingene.
Jeg må sige her i dag, at vi ikke har 2,5–3 mia. kr. Vi er med i et
forlig, men vi er udmærket godt klar over, hvad der ligger omkring
det her, og vil også gerne være med til at optimere det inden for de
rammer, der er mulige nu.";Poul Andersen
231349;Time;;Kl. 14:58
231381;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Kim Christiansen,
Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
231474;Time;(Ordfører);Kl. 14:58
231508;name_party;":
Enhedslisten foreslår med dette beslutningsforslag, at der anlægges
dobbeltspor på Svendborgbanen mellem Odense og Svendborg. Det
er jo en fantastisk omsorg for netop dette stykke bane, i betragtning
af at man på dele af hovedbanenettet, som er langt hårdere belastet,
bl.a. i Sønderjylland, med store mængder gods, der skal sendes ud i
Europa, stadig væk har enkeltsporede strækninger. Det er jo den
slags ting, som vi andre politiske partier håndterer i forligskredsen.
Her har vi frem til 2020 afsat langt over 60 mia. kr. til netop ting
som dem her, som hører under den kollektive trafik, og der kan man
sige at Enhedslisten jo kunne have holdt sig til og budt ind med sådan en række gode forslag. I min verden kommer det i hvert fald i
første række, at vi får fundet nogle penge til hovedbanen.
Jeg har selv haft fornøjelsen af at rejse med Svendborgbanen,
faktisk temmelig tit, og jeg har aldrig oplevet kapacitetsproblemer.
Selvfølgelig kan der være det om morgenen, når folk skal på arbej-

38

Torsdag den 12. maj 2011 (B 118)

de, og når de unge mennesker skal i skole – heldigvis, for det er jo et
tegn på, at der er mange, der bruger banen – men den gennemsnitlige
belægningsgrad kan næppe begrunde en milliardinvestering i den
størrelsesorden, som Enhedslisten her foreslår.
Med hensyn til overkørsler håndterer vi det, som ministeren har
redegjort for, jo via de penge, der allerede nu årligt er bevilget til
Banedanmark.
Enhedslisten skønner, at det er en investering på 2,5–3 mia. kr.,
og for en gangs skyld vil jeg rose Enhedslisten, fordi man har anvist
finansiering – det er jo ellers ikke det, vi sådan er forvænte med –
det skal finansieres via oliepenge fra Nordsøen, samt at man aflyser
motorvejsprojekter. Når jeg nævner det, er det jo så bare sådan for at
gøre vælgerne klart, hvad det er, der venter ude i fremtiden: Hvis
Enhedslisten nogen sinde skulle opnå at blive parlamentarisk grundlag for en rød regering, kan vi vente færre motorveje, selv om der er
hårdt brug for dem, længere køer på vejene, til fordel for mere jernbane der, hvor der ikke er behov for det.
Det er en logik, som Dansk Folkeparti i hvert fald ikke kan støtte,
og vi vil derfor stemme imod forslaget.";Kim Christiansen
233722;Time;;Kl. 15:01
233754;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Anne Baastrup som ordfører for Socialistisk Folkeparti.";Bent Bøgsted
233855;Time;(Ordfører);Kl. 15:01
233886;name_party;":
Svendborgbanen har givet anledning til mange problemer for folk,
der bor i Svendborg og arbejder i Odense og omvendt, og vi har derfor løbende haft diskussioner i forligskredsen om, hvordan man kan
afhjælpe problemerne. Den egentlige afhjælpning sker jo i 2019, og
nu krydser vi alle de fingre, vi kan krydse, for, at det nye signalsystem bliver gennemført, for der er ingen tvivl om, at det er det gammeldags signalsystem, der er den egentlige årsag til problemerne.
Som ministeren også redegjorde for, har vi jo brugt en del penge
på at få iværksat de forbedringer af overkørslerne, således at vi ikke
løber ind i rædselsfulde situationer som den, hvor en lille dreng mistede livet, fordi han ikke var opmærksom på, at bommen var gået
ned.
Så alt i alt prøver vi jo fra forligskredsens side at gøre alt, hvad vi
kan, for at forbedre forholdene på Svendborgbanen, men som de andre forligskredsmedlemmer har sagt, så har vi ikke 2,5–3 mia. kr. til
at gennemføre Enhedslistens beslutningsforslag. Men der skal ikke
herske tvivl om, at vi er opmærksomme på det, og ministeren har jo
også så sent som for et par måneder siden gjort rede for, hvilke ambitioner han har for at sikre, at togene kører rettidigt.
Derfor kan vi desværre ikke støtte forslaget, men det har vores
fulde sympati.";Anne Baastrup
235182;Time;;Kl. 15:02
235214;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Henriette Kjær som ordfører for De
Konservative.";Bent Bøgsted
235308;Time;(Ordfører);Kl. 15:02
235340;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi ikke støtte dette forslag. Det
kan vi ikke, da Svendborgbanen jo for en ny ganske nylig er blevet
opgraderet, hvilket har betydet, at der er kommet bedre materiel,
flere togafgange og også en kortere rejsetid. Det er faktisk sådan, at
antallet af passagerer er steget med 15-20 pct. på de største stationer.
En investering i størrelsesordenen ca. 3 mia. kr. vil ikke kunne
tjene sig hjem – vi vil ganske enkelt ikke få nok ud af de penge, vi

investerer: de vil være dårligt givet ud og kan blive brugt meget bedre andre steder i landet. Derfor må vi ganske enkelt sige nej til det
her forslag.
Vi er til gengæld fuldstændig enige med Enhedslisten i, at der er
noget, der er gået tabt i de bestræbelser, man havde, da man gennemførte den her opgradering af Svendborgbanen. Det var bl.a. hensigten, at der skulle være et bedre samspil mellem bus og tog, og
hvis det stadig væk er tilfældet, at de to transportformer ikke spiller
sammen, er det noget, vi skal have kigget på. Det er ganske enkelt
uacceptabelt, at man ikke kan få en nem og hurtig rejse med kollektiv trafik, fordi tog og bus ikke passer sammen.
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede, har jeg lovet at hilse
fra ham og sige, at Venstre heller ikke kan støtte forslaget. Tak.";Henriette Kjær
236634;Time;;Kl. 15:04
236666;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Johs. Poulsen som ordfører for Det
Radikale Venstre.";Bent Bøgsted
236764;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Tak for det. I lighed med hvad alle øvrige ordførere har fremført heroppefra, skal jeg også meddele, at Det Radikale Venstre ikke kan
støtte beslutningsforslaget. Det er først og fremmest med henvisning
til, at vi jo har en stor transportaftale, en grøn transportaftale, på området, hvor vi tager højde for en lang række af de fremtidige udfordringer, der er, ikke mindst på jernbanesiden. Men det er også, fordi
det set med vores øjne er sådan, at det, man har lagt op til, ikke er
finansieringsmæssigt holdbart.
Derfor mener vi, at vi fortsat bør håndtere spørgsmål af den her
karakter inden for de aftalerammer, som ligger, og hvor vi jo forsøger at komme rigtig langt. Det er Det Radikale Venstres målsætning,
at vi får hele det danske jernbanenet elektrificeret på sigt, og at man
får et materiel, der svarer til det, og at man på den måde får et velfungerende jernbanenet, og netop den målsætning er vi jo dog i gang
med at udfolde i den grønne transportaftale.";Kl. 15:04
237774;Time;;Kl. 15:05
237806;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per
Clausen fra Enhedslisten.";Bent Bøgsted
237915;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:05
237965;name_party;":
Det er jo korrekt, som det er blevet sagt her i debatten, at de øvrige
partier i Folketinget har indgået en aftale om, hvordan der skal investeres i infrastruktur i de kommende år. Det er også korrekt, at det
indbefatter, at man bl.a. investerer en del milliarder i motorvejsprojekter, som Enhedslisten ikke støtter. Og det er jo sådan set, kunne
man sige, den vigtigste grund til, at Enhedslisten ikke er med i aftalen. Der er dog en grund, som er endnu mere sådan konkret, kan man
sige, og det er, at vi aldrig nogen sinde bliver inviteret til forhandlinger. Jeg ved ikke, hvilket indtryk man har af os, siden man ikke engang tør invitere os inden for dørene til den slags forhandlinger, men
lad det være. Det er sådan set lige meget, for når vi ser på det resultat, som kom ud af det, ville vi sikkert heller ikke have været med
afslutningsvis.
Det er helt rigtigt, som det også er blevet sagt her i debatten, at
Enhedslisten prioriterer helt entydigt at satse på udbygning af jernbanenettet, og det gør vi gerne på bekostning af investeringer i motorveje. For man skal jo ikke være bleg for at erkende, at når vi f.eks.
i klimasammenhænge diskuterer, hvordan vi skal reducere CO2-udslippet, hvordan vi skal leve op til de klimamålsætninger, vi har, bli-

Torsdag den 12. maj 2011 (B 118)

ver der altid underlig tavst og tomt i rummet, når nogen nævner
transportsektoren. Og det gør der altså, selv om man har vedtaget et
forlig, som man hævder er grønt.
Det er da også sådan, at hver eneste gang vi fra Enhedslistens side har forsøgt at få en forklaring på, hvordan man forventer at den
såkaldt grønne transportaftale skal føre til, at Danmark kan få en reduktion i sit CO2-udslip på transportens område, der bare nogenlunde modsvarer det, vi er forpligtet til, så får man ikke noget svar. Derfor er kernen i det her jo, at når nogle karakteriserer Enhedslistens
finansiering på det her område som urealistisk, er det, fordi man har
valgt at lave en aftale, som med sikkerhed fastholder transportsektoren som et af de største problemer og en af de største udfordringer,
når det handler om CO2-udslip.
Det andet, jeg vil sige, er, at det jo altid er spændende at deltage i
sådan nogle debatter i Folketinget, hvor man kan få det klare indtryk, at Odense-Svendborg-banen er sådan en velfungerende succeshistorie, hvor det går rigtig godt. Og når man så besøger de dele af
landet, får man jo godt nok nogle andre forklaringer, hører nogle andre historier og hører meget om, hvor stor en gevinst det ville være,
hvis man kunne få gennemført de opgraderinger, som Enhedslisten
lægger op til. Det er opgraderinger, der jo også ligger i forlængelse
af de aftaler, som blev indgået i 1998, altså for så længe siden, at det
næsten kunne være løgn. Men det var jo næsten sidste gang, Enhedslisten havde mulighed for at indgå i aftaler om jernbanedriften og
transportsektoren. Og der kan man jo så bare se, hvis man kigger tilbage på de resultater, der blev opnået dengang, at hvis det stadig
væk havde været Enhedslisten, som havde haft indflydelse på transportpolitikken i det her land, kunne det godt være, at der havde været
lidt færre motorvejsudbygninger, men jeg tror nu ikke, at der havde
holdt flere biler i køer, for sagen er jo, at transporten afvikles betydelig mere effektivt, hurtigere og bedre de steder, hvor der er motorveje ved hjælp af jernbanedrift, end den gør, ved at man kører rundt på
en motorvej.
Så sagen er jo, at Enhedslistens indflydelse på det her område
formentlig ville have ført til, at der havde været færre trængselsproblemer, mindre forurening og i virkeligheden større tilfredshed og
større udviklingsmuligheder, bl.a. for de mennesker, der bor i
Svendborg.
Forslaget indeholder jo en række konkrete ændringer og forbedringer i forhold til Svendborgbanen, der vil føre til, at transporten
kan afvikles hurtigere, at den kan afvikles uden forsinkelser, og at
der kan indsættes flere tog. Og pointen i det med at indsætte flere tog
er jo, at det, der er nødvendigt, også på en bane som Odense-Svendborg-banen, er, at der er nogle tog, som holder ved rigtig mange stationer, og så nogle tog, der ikke holder mellem Odense og Svendborg. For hvis man skal drive det effektivt, hvis man skal drive det
sådan, at man ikke risikerer, at der optræder for mange forsinkelser,
så er det faktisk en forudsætning enten at have dobbeltsporet bane
eller i hvert fald på de mest udsatte områder at have muligheder for,
at togene kan køre forbi hinanden.
Enkelte har sagt, at det er underligt, at Enhedslisten interesserer
sig så meget for Odense-Svendborg-banen. Af hensyn til folk fra det
sydfynske, der eventuelt følger med i den her debat, skal jeg sige, at
sådan skal de ikke opfatte det. Det er ikke, fordi Enhedslisten har kastet sig særlig kærligt over Sydfyn. De andre områder, hvor der er
dårlige baneforbindelser, har vi jo været igennem adskillige gange
og diskuteret, hvad vi skulle gøre ved. Enhedslisten har fremsat forslag om det, og i nogle enkelte områder – alt for få – er det efterfølgende blevet en del af aftalerne, at man skal skabe forbedringer,
f.eks. også i Syd- og Sønderjylland, selv om det er klart, at det, man
har aftalt mellem forligspartierne, når det kommer til jernbanedrift,
jo altid er noget mere beskedent end de forslag, Enhedslisten kommer med. Og det skyldes nok grundlæggende, at man også lige skal
have råd til så den ene motorvejsstrækning og så den anden motor-

39

vejsstrækning, og så er der også dem, man ikke har råd til, men som
man er i færd med at love at man vil gennemføre i fremtiden.
Når jeg kigger ud over landskabet, vil jeg sige, at hvad angår ufinansierede løfter på transportområdet, har Enhedslisten ingen muligheder for at følge med, altså når man kigger på, hvad forskellige politikere valgt i forskellige dele af landet, som er medlemmer af de
partier, der har indgået transportforliget, går rundt og lover. Men det
hele bliver jo selvfølgelig heller ikke til noget.";Per Clausen
243924;Time;"Når Enhedslisten valgte at sætte fokus på Odense-Svendborg-banen, hænger det også sammen med, at det, som jo er i gang i det her
område, er et udbud af togtrafikken Fredericia-Odense-Svendborg.
Det er jo sådan, at når transportministeren ikke er i færd med at etablere konkurrerende kørsel på hovedbanenettet fra København til Aalborg – uden at det ganske vist bliver til noget i virkeligheden, fordi
det ikke kan lade sig gøre – er han jo i færd med at skabe konkurrence andre steder.
Et af synspunkterne er, at hvis man kan få togtrafikken i udbud,
vil det blive meget bedre, og det er selvfølgelig sådan noget, man
kan filosofere længe over, når man ser, hvordan det er gået på kystbanen. Man kan også filosofere over, hvor lang tid det tog at få det
til at fungere nogenlunde, da Arriva overtog det i Midt- og Vestjylland, og hvad konsekvenserne bliver, hvis man igen sender noget i
udbud og der er nye aktører, der kommer på banen. At det skulle være løsningen på de udfordringer, der er i det her område, tror vi i
hvert fald ikke på. Vi synes, at de ressourcer, man bruger til at gennemføre udbud – og det er jo faktisk ikke så få – kunne man meget
bedre bruge ved at forbedre den mulighed, der er for at sikre en ordentlig togtransport.
Med hensyn til Odense-Svendborg-banen kan man jo altid sige,
at det er et sidebaneprojekt, men også sige, hvad det kunne bruges
til, hvis man var i stand til at sikre en bedre og mere effektiv drift af
tog på tognettet over Fyn, i Trekantområdet osv. i forhold til at reducere de trængselsproblemer, som nu er på motorvejene. Her den anden dag, fordi jeg ved et uheld kom til at køre i bil hen over Fyn –
hjulpet på vej, tror jeg, af et af de ledende medlemmer af Dansk
Pelsdyravlerforening, så det må have været, fordi jeg har været ude
at skulle påvirkes i den sag – opdagede jeg, at det jo er rigtigt, at der
er trængselsproblemer. Det er også rigtigt, at trængselsproblemer bør
løses, men det er også rigtigt, at de løses langt, langt mere effektivt
ved at lave bedre togforbindelser, ved at flytte gods og mennesker
over på skinner end ved desperat at forsøge at udvide motorvejene i
en takt, som man, når det kommer til stykket, alligevel ikke har råd
til, hvis man skal løse problemerne.
Jeg har jo noteret mig, at det forslag, Enhedslisten er kommet
med her i dag, ikke bliver vedtaget. Og jeg kan da bare sige til de
mange udmærkede mennesker, der er på Fyn og i særdeleshed på
Sydfyn, at hvis de skal videre ad den her vej, må de jo se, om de kan
udøve et mildt og venligt pres på deres folketingsmedlemmer i nogle
af de partier, som indgår i transportforliget. Der er jo ingen grund til,
at dem nede på Sydfyn skulle holde sig tilbage med eksorbitante ønsker, i forhold til hvad pengene skal bruges til. Hvorfor skulle de
det? Det er der jo ingen andre der gør rundtomkring i landet, så det
kan de rolig kaste sig ud i.
Skulle man så synes, at det måske var bedre at satse på en transportpolitik, der fokuserede på, at man løste de miljømæssige og de
klimamæssige problemer, samtidig med at man løste trængselsproblemer, så er Enhedslisten jo stadig væk, om jeg så må sige, til rådighed for fornuftige forhandlinger og samtaler. Og det gode ved det
transportforlig, der er lavet den her gang, er jo, at kan man finde
penge til en ekstra indsats, kan man også gennemføre en ekstra indsats. Så vi ser da frem til at afprøve de muligheder, der måtte være
på det område, efter et kommende valg.

40

Torsdag den 12. maj 2011 (B 119)";Kl. 15:10
247422;Time;;Kl. 15:14
247454;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, er det vedtaget.
Det er vedtaget.

Jeg vil dog for god ordens skyld gøre Enhedslisten opmærksom
på, at Ankenævnet for Bus, Tog og Metro som ankeinstans har behandlet sager, der omhandler rejsetidsgarantiordningen, men på den
baggrund mener jeg altså, at der allerede i dag er et velfungerende
system for indgivelse af klage til trafikselskabet med efterfølgende
mulighed for at anke afgørelsen til Ankenævnet for Bus, Tog og Metro, og regeringen kan dermed ikke støtte forslaget.";Bent Bøgsted
248144;Time;;Kl. 15:17
248176;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Jens Christian Lund, Socialdemokratiet, som ordfører.";Bent Bøgsted
248275;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 119:
Forslag til folketingsbeslutning om omstrukturering af ordningen om rejsetidskompensation gældende for jernbanerejser.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2011).";Kl. 15:17
248543;Time;Forhandling;Kl. 15:14
248587;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Transportministeren.";Bent Bøgsted
248643;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Helt overordnet og indledningsvis vil jeg gerne udtrykke min forståelse for Enhedslistens forslag, der jo netop sigter på at omstrukturere
ordningen for rejsetidskompensation for togpassagerer. Det er jo sådan, at et enigt Finansudvalg i 2006 godkendte de nuværende kompensationsordninger, og Enhedslistens forslag retter sig primært mod
reglerne for pendlerrejsetidsgarantiordningen. Her er vi jo enige om,
at den nuværende ordning har visse indbyggede svagheder, hvilket
også er grunden til, at DSB og Banedanmark i fællesskab i øjeblikket arbejder på at forenkle målesystemerne for togenes rettidighed,
hvilket skal ligge til grund for revisionen af især pendlerrejsetidsgarantiordningen.
Det er jo hensigten, at den nye rejsetidsgarantiordning vil være
mere kundeorienteret. Det nye rettidighedsmål, som vil ligge til
grund for rejsetidsgarantien, vil bl.a. fokusere på passagerernes forsinkelse frem for et togs forsinkelse, tage højde for, at tog, der kører
i myldretiden, vejer tungere end tog, der kører om aftenen, vægte en
station med et større passagergrundlag tungere end en station med et
mindre passagergrundlag, medregne enhver forsinkelse, hvilket vil
sige, at udregningen af, om et tog er mere end 5 minutter og 59 sekunder forsinket, fjernes, og også indbefatte, når tog er aflyst.
Når DSB er blevet færdig med de sidste detaljer i den nye rejsetidsgaranti, vil jeg præsentere den for de partier, der drøftede den nuværende garantiordning. Der arbejdes jo på, at det nye målesystem
for rettidighed indføres i løbet af efteråret 2011, altså i år, således at
det kan træde i kraft i forhold til pendlergarantiordningen primo
2012.
Det er regeringens opfattelse, at der med den allerede iværksatte
revision af pendlerejsetidsgarantiordningen tages højde for de substantielle dele af Enhedslistens forslag, og med hensyn til Enhedslistens forslag om at lade Ankenævnet for Bus, Tog og Metro behandle spørgsmål om erstatning, må det afvises. Ankenævnet for Bus,
Tog og Metro er en ankeinstans og har derfor som præmis for at behandle en sag, at kunden allerede har rettet skriftlig henvendelse til
trafikselskabet uden at opnå en tilfredsstillende ordning.

(Ordfører)
Jens Christian Lund (S):
Da vores ordfører, hr. Magnus Heunicke, ikke er til stede, vil jeg læse hans ordførertale op. Man kan nok høre, at det ikke er min stil.
Danskerne skal kunne regne med den offentlige transport. Det
har altid været målet for den socialdemokratiske transportpolitik. I
en travl hverdag, hvor arbejdet skal passes, børnene skal hentes, og
indkøbene skal klares, er det ganske enkelt helt afgørende, at de tog
og busser, som får hverdagens gøremål til at hænge sammen, afgår
til tiden. Det skal alle brugere af den offentlige transport kunne stole
på, ligesom de skal vide, at de bliver taget alvorligt, når der en gang
imellem opstår problemer. Derfor er indførelsen af rejsegarantien
også en mærkesag for os Socialdemokrater.
Vi ønskede en garanti, der ikke blot skulle sørge for en rimelig
kompensation for de mennesker, som oplevede en utilstrækkelig service på hverdagens rejser, men også give den offentlige transport
troværdighed tilbage. Det var et signal til ganske almindelige mennesker om, at deres dagligdags gøremål blev taget seriøst. Når et tog
aflyses, er det ganske enkelt ikke nok at efterlade de trofaste pendlere med en lang næse på perronen. Livet går videre, selv om toget går
i stå, og hverken arbejdsgiveren, børnehaven eller dagligvarebutikken tager hensyn til forsinkelser.
Når det i dag viser sig, at ordningen ikke har fungeret helt efter
hensigten, er det naturligvis noget, vi Socialdemokrater er optaget af.
Vi vil til enhver tid være på passagerernes side. Hvad enten man skal
fra Kolding til Ribe eller fra Næstved til Malmø, skal man kunne
regne med en god og fair service, ligegyldigt hvilken operatør der
opererer på linjen. Danskernes transportvaner lader sig ikke begrænse af, hvilke operatører der udbyder rejsen. Det bør vi naturligvis også kunne se ud over, når vi som politikere diskuterer indretningen af
en god og fair rejsegaranti til gavn for almindelige, hårdtarbejdende
mennesker. Derfor vil vi naturligvis gerne være med til at kigge på,
hvordan vi kan skabe en forbedret ordning, som er nem at forstå og
nem at implementere.
Dog er det helt afgørende for os Socialdemokrater, at en sådan
ordning skabes i samarbejde med såvel pendlere som togselskaber,
og vi ønsker naturligvis at få belyst de økonomiske konsekvenser af
en eventuel ny ordning, før vi træffer en beslutning om udformning
af denne. Derfor tror vi, at det ville være den rigtige vej at gå at drøfte udfordringen i fællesskab og finde nogle løsninger på de nuværende problemer, som alle parter er tilfredse med og kan anvende. Løsningen på problemerne skal findes i samarbejde med de involverede
parter og ikke i dag her i Folketingssalen. Derfor støtter vi intentionerne i det forslag, Enhedslisten har lagt frem, men ikke selve forslaget. Vi vil derimod opfordre transportministeren til at samle Arriva,
DSB samt Pendlerforeningen til at skabe et fælles og gennemregnet
udspil til en ny rejsegaranti. Danskere skal kunne regne med den offentlige transport, også i fremtiden.

Torsdag den 12. maj 2011 (B 119)";Kl. 15:14
253930;Time;;Kl. 15:21
253962;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Så er det hr. Kim Christiansen som ordfører for Dansk Folkeparti.

41";Bent Bøgsted
254088;Time;;Kl. 15:24
254120;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Henriette Kjær fra De Konservative
som ordfører.";Bent Bøgsted
254215;Time;;Kl. 15:21
254226;Time;(Ordfører);Kl. 15:24
254260;name_party;":
En omstrukturering af rejsetidskompensationsordningen for togrejser
er, hvad Enhedslisten ønsker. Dansk Folkeparti er for så vidt enige i,
at den nuværende ordning sagtens kan forbedres, og jeg har jo så også forstået, at arbejdet med bl.a. at få lavet en forenkling af ordningen allerede pågår. Vi vil i Dansk Folkeparti tage stilling, når resultatet af det arbejde foreligger.
Forslagsstillerne nævner flere specifikke eksempler på situationer, hvor ordningen ikke har virket hensigtsmæssigt. Jeg tror altid,
der kan findes enkeltstående eksempler, hvor en lovgivning måske
ikke helt virker efter hensigten, uanset hvor grundig man er.
Forslagsstillerne nævner også, at det er uheldigt, at operatørerne
kan bruge force majeure i tilfælde af vejrforandringer. Jeg synes nu
egentlig, det er o.k., at man, når der er sådan en kraftig udefrakommende påvirkning, så har en mulighed for at bruge den force majeure, så det ikke medfører store udgifter, bare fordi der kommer en
snestorm. Det kan vi vel næppe tillægge operatørerne.
I øvrigt synes jeg måske, at forslagsstillerne er mere fokuseret på,
hvordan passagererne kan opnå en kompensation, end på, hvordan vi
får større rettidighed. Det sidste anser vi i Dansk Folkeparti i hvert
fald nok for det vigtigste, og det vil vi meget gerne være med til at
arbejde yderligere på at opnå, men vi har også forståelse for, at der
skal være en god og velfungerende kompensationsordning.
Så vi kan ikke støtte forslaget, som det ligger, men vi vil afvente
resultatet af det arbejde, der pågår, og så vil vi gerne være med til at
revidere ordningen, når det foreligger.

(Ordfører)";Kim Christiansen
255903;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi ikke støtte Enhedslistens forslag, men vi er sådan set enige i, at der er behov for en debat om de
regler, der gælder på området. Nu kommer Enhedslisten så her med
en række forslag til, hvordan man kan forbedre ordningen, men det
gør regeringen jo altså også, så derfor vil vi gerne se det, regeringen
kommer med, og som jeg naturligvis går ud fra vil være en meget
bedre ordning, som vi til den tid kan støtte.
Der er nogle helt relevante eksempler med i beslutningsforslaget
her, hvor man fremstiller situationen for folk, der bliver forsinket
med et tog og dermed ikke kan komme videre på deres rejse, og det
uretfærdige i, hvordan kompensationen så udregnes. Det er selvfølgelig også nogle eksempler, jeg håber regeringen har taget højde for,
når de nu skal til at lave en ny ordning, men det korte af det lange er,
at nu har vi problemstillingen på dagsordenen, og der kommer snart
et nyt udspil, så jeg håber, at vi får en bedre ordning, som flere vil
benytte sig af.
Jeg skal også her sige, at da Venstres ordfører ikke kan være til
stede, har jeg lovet at sige, at Venstre heller ikke kan støtte dette forslag. Tak.";Henriette Kjær
257076;Time;;Kl. 15:23
257108;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Anne Baastrup som ordfører for Socialistisk Folkeparti.";Bent Bøgsted
257209;Time;(Ordfører);Kl. 15:23
257240;name_party;":
Det vigtigste, når man skal rejse med kollektiv trafik, er, at man kan
komme frem på det tidspunkt, hvor man havde forventet at man kunne komme frem. Det må være vores mål som trafikordførere, og det
skal være det, vi entydigt arbejder efter.
Men det er klart, at man har oplevet situationer, hvor toget ikke
gik til tiden, eller bussen var kørt, da toget nåede frem osv., så derfor
er det en god ordning, at man har en rejsetidskompensation.
Enhedslisten er meget detaljeret i sit forslag om, hvad ordningen
skal omfatte, og der anser jeg som ordfører for SF, at det nok er vel
meget detaljeret. Jeg synes godt om hr. Magnus Heunickes forslag
om, at man samler Arriva, DSB og Pendlerforeningen for at skabe et
fælles og gennemregnet udspil til en ny rejsegaranti, således vi på
sigt kan få forbedret de ordninger, vi har i dag, samtidig med at vi til
gavn for pendlerne ganske ensidigt fokuserer på, at meningen er, at
det hele skal fungere, at man skal komme fra a til b på det tidspunkt,
hvor man forventer det. Det må være vores fælles mål.
Men jeg synes, at Enhedslisten skal have ros for at sætte det her
på dagsordenen, således at vi endnu en gang kan få overvejet, om det
er en god ordning, vi har i dag, eller om den kan forbedres. Så principielt støtter vi Enhedslistens forslag, men vi kan ikke stemme for
det.";Anne Baastrup
258574;Time;;Kl. 15:26
258606;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Johs. Poulsen fra De Radikale som
ordfører.";Bent Bøgsted
258695;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Tak. Det Radikale Venstre kan heller ikke støtte beslutningsforslaget, som det foreligger, men det ændrer ikke på, at vi også er af den
opfattelse, at det er prisværdigt, at man på den måde kaster lys på
ordningerne og er med til at holde en debat kørende om, hvordan
man indretter sig bedst muligt på området.
Set med Det Radikale Venstres øjne var det et meget stort fremskridt, da man for nogle år tilbage fik lavet en kompensationsordning, såfremt en rejse ikke gennemførtes inden for en tilfredsstillende tidsramme. Der er ingen tvivl om, at rigtig mange passagerer også
har følt, at det under en eller anden form dog var retfærdigt, at man
blev kompenseret, hvis rejsetiden, som man i øvrigt baserer sig på
og måske endda også har planlagt detaljeret efter, ikke sådan i store
træk kunne overholdes, Så det var et meget stort fremskridt, at man
fik skabt en situation, hvor der var en kompensationsordning.
Ikke desto mindre er det selvfølgelig sådan, som også fru Anne
Baastrup var inde på, at det nok gælder for 99,99 pct. af dem, der
rejser, at de allerhelst vil have, at det tog, de rejser med, kører til tiden, og kommer frem til tiden, og at man kan regne med afgangs- og
ankomsttidspunkter, fordi det jo er det, man planlægger ud fra. Vi er
også af den opfattelse, at det derfor er det, vi naturligvis først og
fremmest som trafikpolitikere skal fokusere på af målsætninger, der
skal opfyldes, altså en målsætning om, at der er en meget, meget høj
regularitet.
Det ændrer ikke på, at det er fornuftigt at have en rejsetidskompensation. Det føles retfærdigt for rigtig mange, og Enhedslisten skal
ikke have utak for, at man holder fokus på, at den debat naturligvis
skal være der, og at der også kan være områder på det felt, som kan
indrettes mere hensigtsmæssigt, end de er i dag. Derfor ser vi da og-

42

Torsdag den 12. maj 2011 (B 132)

så frem til, at man i udvalgsarbejdet måske kan kigge på, om det her
kan samordnes med andre forslag, der måtte komme, med henblik på
at man skal ændre på dele af ordningen.";Kl. 15:26
260767;Time;;Kl. 15:28
260799;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per
Clausen, Enhedslisten.";Bent Bøgsted
260905;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:28
260955;name_party;":
Der er jo ikke nogen tvivl om, at den bedste situation, vi kan komme
i, er, at kompensationsordningen aldrig bliver taget i anvendelse, fordi togene altid kører til tiden og der ikke sker nogen uregelmæssigheder. Det ville jo klart være den største fordel. Men af samme
grund kan det måske være meget godt at have en kompensationsordning, for det ene er jo, at den sådan set sikrer de mennesker, der alligevel bliver udsat for forsinkelser, en eller anden form for kompensation, og det andet er jo, at det også, ved at det påfører det pågældende selskab en ekstra udgift, giver, kan man sige, en motivation, i
forhold til at man sørger for, at tingene er i orden, så det altså er økonomisk bedre, end hvis de ikke er i orden.
Jeg vil godt sige, at vi i Enhedslisten er helt enige i, at den rejsetidskompensation, som man indførte for nogle år siden, var et rigtig
stort fremskridt, og at der også er mange passagerer, som har oplevet
det som et løft af serviceniveauet, at der blev givet den her kompensation.
Det, der så selvfølgelig er sket efterfølgende, er, at man har fundet, at der er en række problemer i den måde, ordningen er skruet
sammen på. Det er der bestemt ikke noget underligt i, for det er meget svært at lave et sæt regler for kompensation, hvor man har taget
højde for alle tænkelige og utænkelige situationer. Det kan man måske heller ikke, men alligevel bliver reglerne, når det handler om
kompensation, som regel rimelig firkantede og bureaukratiske, for
enten får man penge eller også får man ikke penge. Derfor er det jo
fornuftigt, at man efter at have ordningen kørende i nogle år så kigger på, hvordan ordningen kan forbedres.
Jeg vil da sige, at jeg jo sådan set synes, at det lyder fornuftigt
nok, at man, inden man lægger sig fast på, hvordan den præcis skal
være, afventer det arbejde, som ministeren har gang i. Selv om vi jo i
Enhedslisten synes, at vi har gjort et både godt og velunderbygget
arbejde i samarbejde også med en række pendlergrupper og andre,
da vi lavede det her forslag, så er der jo ikke nogen tvivl om, at man
i processen selvfølgelig skal involvere alle relevante parter og selvfølgelig også jernbaneoperatørerne.
Der er nogle ting, som vi har fremhævet i vores beslutningsforslag som områder, hvor vi synes at der er behov for at skabe nogle
forbedringer. Jeg opfatter det på den måde, med den diskussion, der
har været her i dag, og de indlæg, der har været, at der ikke – med
undtagelse af måske et enkelt område – sådan er den store uenighed,
men at man godt vil have mulighed for at kigge lidt mere på sagerne.
Det, som vi har fremhævet, er f.eks. spørgsmålet om, at det skal
omfatte samtlige jernbaneoperatører. I dag er det sådan, at man i forhold til S-togs-nettet kun er omfattet af den her kompensationsordning, hvis det er sådan, at forsinkelsen sker i kombination med anden togrejse. Vi synes i hvert fald, at man skal ind og sikre, at det
omfatter samtlige.
Men det, som vi synes måske et af de værste og største problemer, er, at når man rejser på en måde, hvor man skal skifte undervejs, så risikerer man, at den største del af forsinkelsen, som i virkeligheden hænger sammen med, at man skal gå og vente på det næste
tog, får man ingen kompensation for. Man får kun noget for den forsinkelse, som toget har, når det kommer til den station, man skal
skifte på, og så kommer man for sent til det tog, man skulle videre

med, og bliver yderligere forsinket. Vi synes i hvert fald, at det er
vigtigt, at man prøver at kompensere folk for den reelle forsinkelse,
de har fået – det synes vi faktisk er en vigtig diskussion.
Så er jeg helt med på, som hr. Kim Christiansen siger, at det da
godt kan være, at man skal diskutere force majeure-aflysninger. Problemet er måske, at der er lidt for mange, som har oplevet, at der
indtraf noget, som de ikke opfattede som noget særlig usædvanligt
vejrlig, men så blev toget forsinket, og så kunne de ikke få nogen erstatning med henvisning til det. Jeg er sådan set enig i, at hvis tilstanden er, som den var lillejuleaften sidste år eller andre tilsvarende
situationer, så kan man godt sige, at her er noget, som ingen kan gøre noget hverken for eller imod.
Men hvis det er sådan, at der ligger blade på skinnerne om efteråret, så kan man jo godt sige: Hvor meget force majeure er nu lige
det? Det er jo ikke nogen usædvanlig begivenhed. Det er lige før, at
man skulle have force majeure, hvis de ikke lå der, for så var der
nogle klimaforandringer, som havde ført til nogle uheldige ting. Så
det synes jeg i hvert fald at man skal have mulighed for at gå ind og
diskutere.
Så synes jeg også, at det er meget, meget vigtigt, at vi sikrer os,
at de rejsende bliver orienteret om, hvordan ordningerne er skruet
sammen, hvad man skal gøre osv. Det er ikke altid, man oplever, når
man er i den situation, at man er blevet forsinket af et tog, at de, som
står for at skulle orientere om det, lige tænker på, at det måske er
vigtigt at fortælle folk, at der altså er en kompensationsordning. For
én ting er, at man har siddet og konstateret på nettet 3 måneder tidligere, at det er rigtig godt, at der er sådan en kompensationsordning,
en anden ting er så lige at huske det, når man står i den konkrete situation. Så jeg tror også, at når det handler om at orientere om ordningen, kan man sagtens gøre det bedre, end man har gjort det.
Fra Enhedslisten side vil jeg sige, at når man tænker på, at alle
partier har afvist dette beslutningsforslag, så er det dog trods alt positivt, at samtlige ordførere og sådan set også ministeren jo siger, at
problemstillingen er relevant. Der er elementer i Enhedslistens forslag, som er fornuftige, og derfor kan vi, hvis vi bare er en lille smule optimistiske, have en lille forventning om, at noget af det her vil
blive genfundet i en kommende model for, hvordan man ændrer rejsetidskompensationsordningen. Det ser vi frem til at drøfte nærmere
i fremtiden. Jeg tror, at der er rigtig mange ude i det danske land,
som er glade for, at der er enighed i Folketinget om, at der er brug
for igen at kigge på rejsetidskompensationen, for at gøre den bedre
end det system, vi har i dag.";Per Clausen
267087;Time;;Kl. 15:33
267119;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Torsdag den 12. maj 2011 (B 132)

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 132:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af el- og hybridbiler i taxavognparkerne i de største danske byer.
Af Margrethe Vestager (RV) m.fl.
(Fremsættelse 13.04.2011).

43

logi i afgrænsede flåder og vil således sikre viden og erfaring, så vi
er bedre rustet til at stille de korrekte krav til brugen af nye teknologier i taxabranchen.
Regeringen kan på den baggrund ikke støtte forslaget til folketingsbeslutning.";Bent Bøgsted
267923;Time;;Kl. 15:37
267934;Time;;Kl. 15:34
267966;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Benny Engelbrecht, Socialdemokratiet, som ordfører.

Forhandling";Bent Bøgsted
268077;Time;;Kl. 15:37
268109;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Transportministeren.";Bent Bøgsted
268165;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Det Radikale Venstre har fremsat forslag om, at taxabranchen i de
tre største byer skal pålægges fremover kun at indkøbe el- og hybridbiler i taxaflåder i større danske byer. De skal samtidig leve op til et
krav om en maksimal udledning på 90 gram CO2 pr. kørt kilometer,
og det vil jeg her komme med regeringens kommentarer til.
Vi kan jo som udgangspunkt ikke støtte forslaget. Der er på nuværende tidspunkt et meget begrænset udbud af disse nye teknologier. For elbiler gælder, at de biler, der i dag findes på det danske marked, hører til blandt de absolut mindste biler, som hverken imødekommer behovet for plads eller komfort i forbindelse med taxakørsel. Hvad angår hybridbiler, der udleder under 90 g CO2 pr. kørt kilometer, er det begrænset til nogle ganske få modeller. Alene af hensyn til det begrænsede udbud kan vi ikke støtte op om forslaget.
Et andet aspekt ved forslaget er det rent praktiske. De elbiler, der
udbydes i dag, har en rækkevidde på op til 200 km, og da en taxa
kører ca. 300 km om dagen, vil det betyde, at eltaxaen skal oplades i
løbet af dagen. Den infrastruktur, der er til rådighed på nuværende
tidspunkt, tillader kun hurtig opladning eller batteriskifte i meget begrænset omfang, og det betyder, at elbilen skal tages ud af drift i op
til 8 timer for at blive opladet – et faktum, der vil gøre driftsomkostningerne for elbiler endnu højere.
Regeringen har allerede iværksat indsatser for at sikre en mere
klimavenlig taxavognpark. Siden september 2009 har der været stillet energi- og miljøkrav til nye taxaer, og det krav har allerede det
første år givet en CO2-reduktion på knap 13.000 t.
Trafikstyrelsen overvåger løbende udviklingen i udbuddet af biler på det danske marked, og i takt med at bilindustrien leverer mere
energieffektive biler, vil vi skærpe kravene til branchen, og det er allerede beskrevet i den gældende lovgivning. Den nuværende lovgivning stiller alene krav til energieffektivitet på biler med forbrændingsmotor, da det kun er disse biler, der i dag kan løse taxaflådens
opgaver. Det er regeringens holdning, at en eventuel senere ændring
af lovgivningen bør ske ved indførelse af teknologineutrale krav, når
udbuddet af biler med alternative teknologier er tilstrækkeligt. På
den måde sikrer vi, at det er de mest bæredygtige og omkostningseffektive teknologier, der vinder frem. F.eks. kunne man jo forestille
sig, at biogas også kan være egnet i taxaflåden, og der vil i givet fald
være tale om en afgrænset flåde, og behovet for etablering af infrastruktur vil således være begrænset.
Regeringen mener bestemt, at der er et potentiale i el- og hybridbiler, og derfor har vi også gennemført en række initiativer, der giver
bedre rammevilkår for disse teknologier, f.eks. afgiftsfritagelse for
elbiler. På tilsvarende vis bliver brændstofseffektive biler også begunstiget gennem lavere afgiftssatser, hvilket påvirker hybridbilerne
i en positiv retning.
I transportaftalen fra 2009 er der afsat 200 mio. kr. til forsøg og
demonstrationsprojekter med energieffektive transportløsninger.
Disse midler kan bl.a. anvendes til forsøg med el- eller hybridtekno-

(Ordfører)";Kl. 15:34
271364;name_party;":
Det kom lidt bag på mig, at Venstres ordfører ikke var til stede. Jeg
beklager over for formanden, at jeg ikke stod klar på spring.
Til at begynde med vil jeg gerne understrege, at Socialdemokraterne altid er positivt indstillet over for at diskutere, hvordan vi kan
begrænse brugen af fossile brændstoffer. I fællesskab med SF og De
Radikale har vi tidligere fremlagt et klimaudspil, der indeholder mål
om at udfase fossile brændstoffer inden 2050, herunder også fossile
brændstoffer i transportsektoren. Jeg synes derfor, det er positivt at
behandle et forslag, der har til hensigt at skubbe udviklingen i den
rigtige retning. Det er på alle måder en vigtig debat at tage. Socialdemokraterne mener også, det er vigtigt, at taxabranchen anvender den
nyeste teknologi for miljøvenlige køretøjer. Vognmændene udskifter
deres køretøjer jævnligt: det åbner mulighed for at introducere miljøvenlige køretøjer hurtigt og anvende den nyeste teknologi i taxabranchen.
Jeg skal dog sige, at hvis det aktuelle beslutningsforslag skulle
komme til afstemning, kan vi ikke støtte det på trods af de ellers gode intentioner, der ligger bag. I stedet mener vi, at vi i de respektive
forligskredse skal arbejde videre med det vigtige emne. Vi forestiller
os, at dette arbejde også kan handle om, hvordan vi endnu bedre understøtter en grøn udvikling gennem flere forsøgsordninger. Vi ved
jo, at det gode eksempel har en meget stor magt. Og så vil vi også
opfordre til, at Trafikstyrelsen inddrager bl.a. hybridbiler i deres arbejde, når de årligt reviderer energikravsbekendtgørelsen, så vi er
sikre på, at ny teknologi anvendes bedst muligt.
Vores manglende støtte til beslutningsforslaget skyldes for det
første, at der kan være udfordringer med at afsætte hybridbilerne til
private grundet afgiftsudfordringerne. Kun elbiler er som bekendt afgiftsfritaget. Men det er jo en langt mere omfattende problemstilling,
end dette beslutningsforslag omhandler. Med hensyn til rækkevidde
for elbiler er der også en udfordring. Ifølge Dansk Taxi Råd kører en
københavnsk taxa i gennemsnit omkring 340 km på en dag. Det stiller krav til, at elbiler kan køre mange kilometer i træk, uden at de
skal lades op, og med en gennemsnitlig rækkevidde på ned til
80-100 km på en ladning er det meget vanskeligt i praksis at få elbiler ind i vognmændenes flåder, selv om der er foretaget i hvert fald
enkelte forsøg, efter hvad jeg er informeret om.
Netop derfor mener vi også, at det gode eksempel vil have en
meget stor betydning. Jeg deltog selv for nylig i et arrangement i
min hjemkommune, Sønderborg, hvor ti testfamilier skal demonstrere, hvordan man i praksis kan anvende elbiler i den daglige transport, og det er den type gode eksempler, vi naturligvis også ved vil
have effekt i en branche, hvor langt de fleste chauffører har en meget
stor teknisk interesse og viden. Dermed fjerner man en stor del af
forbrugernes og chaufførernes skepsis, og især vækker man deres interesse for miljøvenlige biler.
For det andet mener Socialdemokraterne, det er uhensigtsmæssigt
at stille meget firkantede krav til indkøb af el- og hybridbiler, da kravet vil medføre en problematisk og ulige konkurrence mellem taxaselskaberne, hvis det udelukkende er gældende for taxaselskaber i
landets fire største byer. Taxaselskaber over hele landet er i forvejen

44

Torsdag den 12. maj 2011 (B 132)

i skarp konkurrence med hinanden om social kørsel på tværs af kommune- og regionsgrænser, og vognmænd fra København, Odense,
Aarhus og Aalborg vil alt andet lige få svært ved at konkurrere på
lige vilkår med vognmænd fra andre byer, hvis de underlægges krav
om indkøb af el- og hybridbiler.
For det tredje kan vi forstå, at taxabranchen allerede selv er i
gang med et positivt arbejde mod en grønnere profil. Dansk Taxi
Råd har f.eks. for nylig nedsat en grøn taxikommission, hvor Martin
Lidegaard er blevet udpeget som formand. Kommissionen udgøres
desuden af trafikforskere, klimaeksperter, producenter og teknologiudbydere. Eksempelvis er både producenter af hybridbiler og elbiler
med i arbejdet, det er meget positivt.
For det fjerde tager flere taxaselskaber allerede selv initiativ til
diverse forsøgsordninger. Eksempelvis er et selskab i gang med støtte fra Energistyrelsen med et elbilprojekt, mens TaxiNord afholder
kurser i klimavenlig kørsel. Forsøg som disse er meget vigtige, da
det er den personlige og positive oplevelse, der kan fjerne branchens
mistro og lade vognmændene se, at de miljøvenlige biler i det lange
løb er lige så anvendelige som biler, der kører på diesel eller benzin.
Vi mener som sagt, at dette arbejde kan intensiveres, og at formidlingen af denne viden kan gøres bedre.
Der er således allerede gang i en god udvikling i taxabranchen.
Det skal vi naturligvis understøtte så vidt som muligt, og ud fra hvad
jeg har hørt ministeren sige fra denne talerstol, er der også opbakning til det hos regeringen. Socialdemokraternes holdning er, at vi
bedst hjælper udviklingen på vej gennem flere forsøg, mens vi løbende reviderer energikravsbekendtgørelsen. Vi kan derfor som sagt
ikke støtte det aktuelle beslutningsforslag.";Benny Engelbrecht
276487;Time;;Kl. 15:43
276519;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Kim Christiansen som ordfører for
Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
276616;Time;(Ordfører);Kl. 15:43
276650;name_party;":
Som andre har været inde på, vil man fra radikal side med beslutningsforslaget her udskifte alle taxaer i de tre største danske byer
med el- eller hybridbiler. Nu skal man være forsigtig med sit sprogbrug heroppe fra Folketingets talerstol, for ellers kan man blive irettesat, så derfor vil jeg nøjes med at sige, at det nok ikke er det mest
geniale forslag, jeg har været ordfører på. Hvorfor er det i grunden
de tre største byer, altså København, Aarhus og Odense? Hvorfor ikke tage de ti største byer, når nu f.eks. CO2-gevinsten er så stor, for
så ville den jo være endnu større?
Så siger man åbenbart pyt med, om vi så skaber nogle fuldstændig uoverskuelige konsekvenser for branchen. Jeg vil sige, at hvis
det her forslag blev vedtaget, ville der ikke være nogen taxaer i København, Aarhus eller Odense om 3 år. Til gengæld ville der ikke
blive problemer med arbejdstiden, da en eltaxa typisk skal oplades i
8 timer – sådan nogenlunde midt i en vagt for en taxachauffør. Så
det kan godt blive nogle lange vagter, men dog afbrudt af et godt,
fornuftigt hvil, hvor man skal have ladet sin eltaxa op.
Jeg vil godt sige at vi i Dansk Folkeparti absolut ikke er modstandere af nye teknologier, og vi har også støttet op om afgiftsfritagelse
for elbiler osv., men vi er modstandere af, at man skal tvinge en hel
branche til at køre el- eller hybridbiler – eller cykeltaxaer: det står
der ikke i forslaget, men det kunne der lige så godt have gjort. Men
hvis der er nogen, der synes, at det her er godt som en frivillig idé –
brancheorganisationer osv., der vil eksperimentere med det her – vil
vi meget gerne være med til at bakke op om det og også kigge på
afgifter osv. Men vi vil som sagt ikke være med til at skabe yderligere problemer for en branche, der i forvejen er hårdt trængt, bl.a. på
grund af ulige konkurrence fra EP-tilladelser, finanskrise m.v. I for-

vejen har vi jo faktisk strammet bl.a. miljøkravene. Det synes vi i
Dansk Folkeparti der er sund fornuft i. Vi har også strammet reglerne med hensyn til afgifter, så vi får taxachaufførerne til at køre i
nogle mere fornuftige biler, som er mere rentable i den daglige drift.
Det synes vi også er sund fornuft. Men at tvinge selskaberne ud i det
her, synes vi er direkte ufornuftigt.
Så hvis det på nuværende tidspunkt ikke skulle stå lysende klart
for enhver, kan jeg så afslutningsvis sige, at Dansk Folkeparti ikke
kan støtte forslaget.";Kim Christiansen
279069;Time;;Kl. 15:45
279101;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Anne Baastrup som ordfører for Socialistisk Folkeparti.";Bent Bøgsted
279202;Time;(Ordfører);Kl. 15:45
279233;name_party;":
Da fru Anne Grete Holmsgaard ikke kan være til stede, skal jeg læse
hendes tale op.
Beslutningsforslaget pålægger regeringen i det her folketingsår at
fremsætte de nødvendige lovforslag og foretage andre nødvendige
administrative ændringer, der pålægger taxabranchen i Danmarks tre
største byer fremover kun at indkøbe el- eller hybridbiler, der udleder under 90 g CO2 pr. kørt kilometer, til taxakørsel.
Vi er naturligvis positive over for at få el- og hybridbiler udbredt,
men både vi og Det Radikale Venstre er med i trafikaftalen for 2009,
hvor der står, at parterne er enige om, at der i taxalovgivningen skal
stilles krav om, at taxaer ved udskiftning skal være i minimum energiklasse C. Det er naturligvis ærgerligt, at vi ikke kunne komme
længere, men vi er bundet af aftalen.
Hertil kommer, at egentlige elbiler ikke er specielt velegnede til
taxakørsel, fordi deres rækkevidde er maks. 160 km pr. opladning.
Det er i givet fald hybridbiler, der skal gås efter. Og hybridbiler med
et opladeligt batteri, en plug-in-hybrid, findes endnu ikke på markedet, og traditionelle hybridbiler, f.eks. Toyota Prius, kan os bekendt
ikke leve op til kravet om 90 g CO2 pr. kørt kilometer. Priussen kan
i hvert fald ikke.
Så det er et forslag, som på nuværende tidspunkt ikke kan gennemføres, men det er jo altid vigtigt, at vi får debatten om, hvordan
søren vi får flere elbiler på gaden.";Anne Baastrup
280629;Time;;Kl. 15:46
280661;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen. Nej, undskyld, det er
fru Henriette Kjær fra De Konservative som ordfører.
Det var, fordi jeg havde fået det krydset af på min liste. Formanden kan også klumre i det en gang imellem.";Bent Bøgsted
280902;Time;(Ordfører);Kl. 15:47
280934;name_party;":
Det er i orden.
I Det Konservative Folkeparti kan vi ikke støtte dette forslag. Nu
er der allerede kommet mange argumenter i debatten for, hvorfor det
her forslag ganske enkelt ikke har gang på jorden. Det siger sig selv,
at når en taxa sådan i det daglige kører omkring 300 km og en elbil
kun kan køre 200 km på en opladning, kan det jo ikke lade sig gøre
på nuværende tidspunkt at stille krav om, at alle taxaer skal udskiftes, og at det skal være med en el- eller hybridbil. Der er jo så også
det med hybridbiler, at man ikke er sikker på, at de kører på el. De
kan jo slås over på benzin eller fossilt brændstof, når man har lyst til
det. Det kan ingen kontrollere, og det er også derfor, at vi er varsomme med at lade dem omfatte af afgiftsnedsættelsen.

Torsdag den 12. maj 2011 (B 132)

Når det så er sagt, synes jeg heller ikke, at det er rimelige vilkår
at stille branchen over for. De har udfordringer nok i forvejen. Og
hvis man stiller de krav, De Radikale her vil stille til taxabranchen,
betyder det jo, at der ikke er særlig mange modeller at vælge mellem, og de modeller, der er på markedet, er oven i købet små biler,
der ikke vil kunne indeholde den komfort og i øvrigt opfylde det
krav om plads til bagage og andet, som man stiller, når man bestiller
en taxa.
Derfor kan vi Konservative altså ikke støtte forslaget. Vi kan heller ikke støtte forslaget ud fra det argument, at vi faktisk i 2009 indførte nye energi- og miljøkrav, som vi synes var en stor mundfuld
for branchen, men som de har levet op til, og de er oven i købet også
gået endnu videre. Som den socialdemokratiske ordfører, hr. Benny
Engelbrecht, nævnte, er de på eget initiativ gået i gang med at prøve
at se på, hvordan de kan køre mere miljøvenligt. Det er klart, at de
gør det, fordi det er god reklame for dem, men det bør jo også være
billigere i længden at køre miljørigtigt for taxaer, der befinder sig
rigtig meget på vejene.
Så jeg må altså også sige, at det her forslag kommer for tidligt i
forhold til teknologien. Det kan ganske enkelt ikke lade sig gøre.
Derfor kan vi Konservative ikke støtte det, og det kan Venstre heller
ikke. Venstre kan ikke være til stede i dag, og jeg har lovet at sige på
deres vegne, at de også afviser forslaget.";Henriette Kjær
283185;Time;;Kl. 15:49
283217;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Johs.
Poulsen fra De Radikale.";Bent Bøgsted
283327;Time;"(Ordfører for forslagstillerne)
Johs. Poulsen (RV):
Tak til ordførerne for de forskellige partier for debatten. Det Radikale Venstre har fremsat det her beslutningsforslag, fordi vi har et ønske om, at man til stadighed diskuterer, hvordan man kan opnå forbedringer for at få miljøvenlige køretøjer inden for hele transportbranchen og i det her specifikke tilfælde inden for hyrevognsbranchen
Når vi beskæftiger os med hyrevognsbranchen her, hænger det
sammen med, at man i hyrevognsbranchen faktisk har en meget, meget stor udskiftning af biler, og at det forhold, at man har en stor udskiftning, gør, at man hurtigt kan komme i gang med at indføre ny
teknologi, men det betyder også, da man jo ikke kasserer dem efterfølgende, men tværtimod sælger dem til privat brug, at det også er en
vigtig fødekilde, kan man sige, til privat bilkørsel.
Jeg skal dog naturligvis med det samme konstatere, at med de bemærkninger, der er kommet fra ordførerne, står det jo ret klart, at det
her ikke er et beslutningsforslag, som bliver vedtaget. Alle har vendt
sig imod det. Dog skal jeg sige, at jeg har fået lov til at meddele på
Enhedslistens vegne, som ikke kan være til stede længere i salen i
dag, at de støtter beslutningsforslaget. Men selv om de gør det, er
der jo et godt stykke vej op til 90 mandater.
Men det ændrer ikke på, at jeg synes, der fra de forskellige ordførere faktisk er kommet en række positive bemærkninger om, at man
til stadighed bør forholde sig til, hvordan de også inden for den her
branche kan gøre det så godt som overhovedet muligt. Jeg vil gerne
sige, at set med vores øjne handler det jo ikke om, at man nu skal
tage en branche ud og sige, at nu skal I med djævelens vold og magt
gøre nogle helt bestemte ting, men at man tværtimod får en dialog i
gang med branchen om, hvordan man kan komme langt, også i forhold til at benytte sig af miljøvenlige køretøjer.
Jeg synes, at der er dele af hyrevognsbranchen, som faktisk fortjener ros. Der er rigtig mange i hyrevognsbranchen, som interesserer sig for, hvordan man kan anvende de allermest miljøvenlige køretøjer også inden for deres branche. Og selv om det indebærer bety-

45

delige udfordringer, er der jo faktisk forskellige forsøg i gang forskellige steder, som det også har været nævnt eller antydet fra andre
ordføreres side.
Ministeren afviste forslaget ved bl.a. at pege på det, som også andre ordførere var inde på, nemlig spørgsmålet om, at man i en sådan
branche her kunne have problemer med det forhold, at man ganske
enkelt ikke kan komme en hel arbejdsdag igennem, fordi man ikke
kan nå et tilstrækkeligt antal kilometer, før man skal batteriskifte,
hvis det er en elbil. Det er jo rigtigt nok, at hvis man tager snittet
præcis i dag, så forholder det sig faktisk sådan. Men vi ved jo også,
at man i flere af de større byer har på trapperne at få lavet opladestationer. Det firma, der hedder Better Place, arbejder også i Danmark
med at opbygge en elinfrastruktur til biler, hvilket betyder, at man
rent faktisk kan få opladet batterier. Det er sådan i USA, at man i
San Francisco og i San José, mellem de to byer, har indgået aftaler
med netop det firma, Better Place, om at bygge og drive batteriskiftestationer, hvor de har 61 elektriske taxaer, som så også, selv om de
kører mellem de byer, blot kan køre ind på batteriskiftestationen og
få skiftet batteriet, og så kører taxaen videre på ny. Så der findes altså løsninger på, hvordan man kan tackle den her udfordring. Jeg indrømmer blankt, at de dags dato i Danmark ikke ligger for, men vi
kommer til at diskutere, hvordan vi også kan etablere en lignende infrastruktur til den her type af køretøjer i fremtiden. Det tror vi faktisk at vi også langt hen ad vejen i fællesskab vil kunne få glæde af
at gøre. Det er bl.a. også sigtet med at fremsætte beslutningsforslaget
her, nemlig at vi netop får peget på, at de muligheder altså tegner
sig, hvis man kigger sig rundt i det globale landskab og ser, hvad der
sker, og at det derfor også betyder, at vi naturligvis også kan tage
den udfordring op om føje tid.
Så synes jeg, det var meget positivt, at ministeren sagde, at set
med regeringens øjne ville man, når man skulle tilrette de nugældende regler fremadrettet, også for den her branche overveje, hvordan
man kunne lave teknologineutrale krav. Det er jo en rigtig tankegang, og den synes jeg man skal rose regeringen for at den også i
forbindelse med debatten her peger på, altså at teknologineutrale
krav naturligvis er det rigtige i vurderingen af, hvad forskellige typer
køretøjer skal stilles over for af krav. Så jeg vil glæde mig over, at
ministeren fremhævede det.
Så er der flere, der har været inde på, at man kan diskutere det
der med, om man skal tage en, to, tre, fire eller ti byer ud og så sige,
at det er her, man skal stille fremtidige krav til vognene. Jeg er enig
i, at der er et argument, der hedder, at der er en konkurrence inden
for branchen, og at det er sådan, at branchen jo i dag også byder på
forskellige typer af kørsler på tværs af kommuner og bygrænser, og
at der derfor kunne opstå uhensigtsmæssigheder i den forbindelse.
Det vil vi gerne tage til os, og vi vil også gerne tage det til os i det
videre arbejde, når vi skal vurdere, hvordan man bedst muligt kan
komme videre ad det spor, som vi her i hvert fald har forsøgt at anslå
tonen på i det her beslutningsforslag.
Men vi erkender, at vi ikke har fået tilslutning til, at beslutningsforslaget kan vedtages i dag. Vi har dog fået pæne ord med på vejen
fra både ministeren og fra andre ordførere, og dem vil vi tage med i
vurderingen af, hvordan vi kommer videre i den her sag.";Kl. 15:49
288950;Time;;Kl. 15:55
288982;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.

46

Torsdag den 12. maj 2011 (F 33)

Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
9) Forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til skatteministeren:
Hvad er regeringens strategi for udviklingen af den danske selskabsskat, og hvorledes påtænker regeringen fremover at tiltrække og fastholde virksomheder, i takt med at andre EU-lande
sænker deres selskabsskat?
Af Simon Emil Ammitzbøll (LA), Villum Christensen (LA) og Anders Samuelsen (LA).
(Anmeldelse 01.04.2011. Fremme 05.04.2011).";Bent Bøgsted
289716;Time;;Kl. 15:55
289748;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag den 17. maj 2011.
Først får ordføreren for forespørgerne, hr. Simon Emil Ammitzbøll, Liberal Alliance, ordet for begrundelse.";Bent Bøgsted
289979;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 15:55
290048;name_party;":
Vi har valgt at bede om den her forespørgselsdebat, fordi vi generelt
er bekymrede over Danmarks konkurrenceevne og muligheder for at
fastholde og tiltrække virksomheder, Danmarks muligheder for ikke
at få et tab af arbejdspladser, men at få nye arbejdspladser, Danmarks muligheder for at få vækst. Det er jo rart at se den megen optagethed af, hvordan vi får lukket de værste huller i dansk økonomi.
Det optager mange både her på Borgen og i medierne, men vi er også nødt til at komme i gang med at finde ud af, hvordan Danmark
kan blive et rigere land fremover.
Vi har også set, hvordan andre EU-lande har planer om at sætte
deres selskabsskat ned. Holland, Storbritannien og Ungarn er tre
EU-lande, som sætter deres selskabsskat ned og dermed presser den
danske selskabsskat endnu mere. Og det er ligesom i den kontekst,
vi godt kunne tænke os at få en debat om, hvad man kan gøre, for at
Danmark fremadrettet bliver mere konkurrencedygtigt, hvad angår
selskabsbeskatning, fordi det er et vigtigt element.
Det er selvfølgelig ikke det eneste element, når det kommer til
beskatning. Det er alment kendt, at Liberal Alliance også er meget
optaget af at få en lavere marginalbeskatning af arbejdsindkomster,
men det her er også et element, især hvis vi vil tiltrække store investeringer fra større virksomheder. Så vi er spændte på at høre skatteministerens svar.";Simon Emil Ammitzbøll
291423;Time;;Kl. 15:57
291455;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi over til besvarelsen, og det er skatteministeren, der får ordet.";Bent Bøgsted
291561;Time;Besvarelse;Kl. 15:57
291610;title_name;":
Jeg har fået den her forespørgsel om, hvad regeringens strategi er på
selskabsskatteområdet. Den borgerlige regering har, siden den til-

trådte, haft fokus på, at selskabsbeskatningen i Danmark både er robust og konkurrencedygtig.
Globaliseringen sætter selskabsbeskatningen under pres, fordi det
er blevet lettere at flytte aktiviteter og kapital rundt i verden. Investorer og selskaber kan alt andet lige opnå en økonomisk fordel ved
at investere der, hvor selskabsbeskatningen er lavest og afkastet efter
skat er højest. Lande med en relativt høj selskabsbeskatning vil således umiddelbart tiltrække færre investeringer og dermed få et mindre
kapitalapparat i form af færre nye maskiner, bygninger og anlæg.
Det vil resultere i en lavere aflønning af arbejdskraften end i lande
med lavere selskabsskat. Et lavere kapitalapparat betyder samtidig
lavere skatteindtægter fra selskaber og fra arbejdskraft.
Den øgede kapitalmobilitet gør, at selskabskattebasen er mere
følsom over for ændringer i satserne. Dermed stiger de enkelte landes tilskyndelse til at reducere selskabsskatten for derved at øge
skattegrundlaget. Det kan således føre til skattekonkurrence mellem
lande og skabe et nedadgående pres på selskabsskattesatsen.
Selskabsbeskatningen har i den forbindelse betydning for, hvor
selskaberne vælger at placere deres produktion. Selskabsbeskatningen har også betydning for omfanget af investeringer i det enkelte
land. En lavere beskatning vil således øge tilskyndelsen til at foretage yderligere investeringer i det enkelte land. Derudover har den formelle selskabsskattesats betydning for, hvor selskaberne placerer deres overskud og dermed for, hvor de betaler skat.
Det bemærkes dog, at selskabsskatten ikke er den eneste afgørende faktor, når selskaberne beslutter, hvor de skal placere deres produktion. Arbejdsstyrkens kvalifikationer, løn- og transportomkostninger, tæthed til centrale markeder, afstand til andre producenter
samt økonomisk og politisk stabilitet er selvfølgelig også afgørende
faktorer for en beslutning.
Regeringen har siden 2001 gennemført en række ændringer i selskabsbeskatningen, bl.a. for at beskytte selskabsskattegrundlaget
over for internationalt pres og skattetænkning. Regeringen har sænket selskabsskattesatsen fra 30 pct. til 25 pct., således at satsen ligger
tæt på gennemsnittet i EU, og i takt med nedsættelserne af selskabsskatten er der sket udvidelser af selskabsskattebasen. Der er bl.a.
sket begrænsninger i rentefradragsmulighederne for at forhindre, at
multinationale virksomheder placerer uforholdsmæssigt store renteudgifter i Danmark. Derudover er selskabernes afskrivningsregler i
de senere år blevet strammet, hvilket har indsnævret forskellen mellem afskrivningssatser og økonomiske levetider betydeligt.
Udviklingen i Danmark svarer til udviklingen internationalt, hvor
der også er sket et fald i satserne kombineret med en løbende udvidelse af selskabsskattegrundlaget. De gradvise nedsættelser af selskabsskattesatsen og udvidelse af skattebasen har medført, at den
danske selskabsskat i dag fremstår forholdsvis robust i forhold til internationale udfordringer på området. Den danske selskabsskattesats
på 25 pct. svarer således nogenlunde til gennemsnittet i EU. Satsen
er lidt over gennemsnittet for alle EU's 27 medlemslande, men under
gennemsnittet i de større, centrale EU-lande. Det er især de nye EUlande, der har lavere selskabsskattesatser end Danmark.
Men selv om den danske selskabsskat aktuelt fremstår forholdsvis robust og konkurrencedygtig, er det nødvendigt løbende at følge
den internationale udvikling. Der har i de seneste 10 år været en tendens til, at landene i gennemsnit har nedsat selskabsskattesatsen med
knap 1 procentpoint om året. Hvis andre lande, herunder særlig nabolande og større lande, sætter selskabsskatten yderligere ned, kan
det igangsætte et fornyet nedadgående pres på selskabsbeskatningen
her i landet.
Der er således ikke umiddelbart planer om en yderligere nedsættelse af selskabsskattesatsen i Danmark, men udviklingen i andre
lande følges nøje. Derudover afventer jeg resultatet af bl.a. et igangsat analysearbejde med fokus på afdækning af de bagvedliggende årsager til, at nogle selskabers skattebetaling er gået i nul.

Torsdag den 12. maj 2011 (F 33)

Der foregår også drøftelser på EU-niveau, som kan få betydning
for den danske selskabsskattesats. Europa-Kommissionen fremlagde
i foråret 2011 sit forslag til en fælles selskabsskattebase i EU, den
såkaldte CCCTB. Tanken om en fælles selskabsskattebase i EU er
umiddelbart god, og Danmark vil deltage konstruktivt i de forhandlinger, der foregår. Det bemærkes dog, at der er lang vej, til der foreligger et resultat, som Danmark vil kunne bakke op.";Peter Christensen
296343;Time;"Selv om der ikke aktuelt er planer om en selskabsskattenedsættelse, er regeringen opmærksom på, at der er en række positive virkninger ved at nedsætte selskabsskatten. En lavere selskabsskat vil øge
investeringsniveauet, både som følge af at indenlandske virksomheder vil investere mere, og ved at tiltrække udenlandske investeringer.
Det vil have positive virkninger på størrelsen af det danske kapitalapparat, hvilket vil øge arbejdskraftens produktivitet, idet lønmodtagere således udstyres med bedre maskiner og anlæg. Den højere produktivitet medfører et højere reallønniveau. Selskabsskatten er derfor i høj grad også en skat på arbejde, og en nedsættelse af selskabsskatten vil dermed medføre højere lønninger og velstand. Også
overførselsindkomsterne, der jo reguleres med lønudviklingen, vil
stige.
Samlet set kan en nedsættelse af selskabsskatten bidrage til at stimulere væksten i Danmark. Men en nedsættelse af selskabsskatten
vil medføre et provenutab, og med den aktuelle økonomiske situation i Danmark kan jeg ikke pege på nogen oplagte områder, der kan
finansiere det hul, som en nedsættelse vil efterlade. Det er vigtigt at
være opmærksom på, at en selskabsskattenedsættelse kun er ét initiativ blandt en lang række mulige initiativer til at tiltrække investeringer og skabe vækst i Danmark. Derfor er det vigtigt ikke at fokusere
ensidigt på selskabsskattesatsen.
En række rammevilkår har betydning for, i hvilket omfang dansk
økonomi kan tiltrække og fastholde investeringer i danske virksomheder, f.eks. er stabile makroøkonomiske forhold samt en veluddannet og fleksibel arbejdsstyrke med til at gøre et land attraktivt. Andre
forhold med afgørende betydning er lønniveauet, lønkonkurrenceevnen, stabile politiske forhold samt beskyttelse af ejendomsret og
retssikkerhed. Jeg vil afslutningsvis understrege, at regeringen er
meget opmærksom på at levere gode rammebetingelser for erhvervslivet, og selskabsskatten udgør en væsentlig del af erhvervslivets
rammevilkår.
Jeg har noteret mig, at Liberal Alliance ønsker en lavere selskabsskat i Danmark. Hvis Liberal Alliance kan anvise en fornuftig finansiering til det formål inden for rammerne af regeringens økonomiske politik, lytter jeg selvfølgelig meget gerne til de forslag. Tak.";Kl. 16:03
298610;Time;Forhandling;Kl. 16:05
298661;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det ordføreren for forespørgerne, hr. Simon
Emil Ammitzbøll fra Liberal Alliance.";Mogens Lykketoft
298780;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 16:05
298837;name_party;":
Først og fremmest takker jeg skatteministeren for at nævne alle de
fantastisk positive ting, en lavere selskabsskat vil medføre. Det er vi
jo sådan set enige om. Så kunne man sige, at det jo bare handler om
at komme i gang. Man har selvfølgelig i denne regerings levetid – og
det anerkender vi også – været i gang med at nedsætte selskabsskatten. Vi kunne bare godt tænke os, at man fik den sat mere ned, og at
man fik speedet processen op. Det er sådan, at Danmark har en selskabsbeskatning, der er lidt højere end gennemsnittet i EU. Hvis det
stod til Liberal Alliance, skulle vi have en, der var markant lavere

47

end gennemsnittet. Vi ville gerne have, at man kunne halvere den
nuværende danske selskabsbeskatning. Der er dog også 12 EU-lande, der har lavere selskabsskat end Danmark, og som jeg også nævnte i min begrundelse, har både Holland, Storbritannien og Ungarn
planer om at sætte selskabsbeskatningen ned.
Det vil medføre en lang række positive ting, hvis vi sætter selskabsskatten ned. For det første vil der komme flere investeringer i danske virksomheder, for det andet vil det blive mere attraktivt for
udenlandske virksomheder at placere sig i Danmark, for det tredje
vil det blive mindre attraktivt for danske virksomheder at flytte til
andre lande, for det fjerde vil det blive mere attraktivt at forske og
udvikle i danske virksomheder, og for det femte vil det blive nemmere at tiltrække ny aktiekapital, når danske virksomheder skal startes eller udvides.
Lavere selskabsskat vil gøre Danmark mere konkurrencedygtigt,
og vi lever altså ikke længere i en tid, hvor vi bare kan tænke, at
Danmark er en økonomi, vi kan se fuldstændig isoleret fra resten af
verden. Det lyder jo, når man hører den offentlige debat, desværre,
som om man bare kunne fortsætte, som man altid har gjort, og så
skal det nok gå endda. Der er nogle socialdemokrater, der bruger det
eksempel, at man også sagde, at humlebien ikke kunne flyve, men
det kunne den jo alligevel. Jeg skal minde om, at det var teorierne
om, at humlebien ikke kunne flyve, man måtte lave om på. Det var
de teorier, der var noget galt med, og derfor er teorien om, at velfærdsstaten bare kan fortsætte med sit overforbrug uden at være konkurrencedygtig i et globaliseret samfund, også forkert.
Vi er i Liberal Alliance utrolig bekymrede for, at Danmark relativt set bliver et fattigere samfund, altså når man sammenligner med
andre rige samfund i verden. Vi ved jo alle sammen – det er blevet
gentaget til uendelighed fra denne talerstol – at Danmark er blevet et
fattigere land relativt set de seneste 15 år. Vi er ikke længere i topti
blandt verdens rigeste lande, og ser man på prognoserne for de kommende år, er der ikke nogen udsigt til, at det skulle blive bedre –
tværtimod. Om 10 år vil folk ikke demonstrere på Christiansborg
Slotsplads for at få højere løn eller bevare efterlønnen. Om 10 år vil
man demonstrere for at få uddannelser på samme niveau som i Chile
og operationer på samme niveau som i Sydkorea. Det er den fremtid,
der venter os, hvis vores generation af politikere ikke tager de udfordringer, vi står over for, alvorligt, men tror, at vi kan komme videre
uden at få gang i den danske vækst.
Selvfølgelig kan en halvering af selskabsskatten, som Liberal Alliance ønsker, ikke stå alene. Der skal være andre tiltag. Derfor har
vi også foreslået, at man sætter marginalbeskatningen ned på arbejdsindkomster. Det er også noget, der er med til at gøre Danmark
mere konkurrencedygtigt i forhold til de lande, vi normalt sammenligner os med.
Der har været presseforlydender om, at regeringen overvejer at
nedsætte selskabsskatten for små og mellemstore virksomheder. Det
håber vi selvfølgelig har noget på sig, men vi ser hellere en generel
nedsættelse af selskabsskatten end noget, der gælder specielle brancher eller virksomheder af en speciel størrelse.
Den Europæiske Centralbank kom sidste år med nogle beregninger, der viste – hvis man nu ikke er frisk på vores forslag om at halvere selskabsskatten fra 25 pct. til 12,5 pct. – at hvis man sætter selskabsskatten ned med bare et enkelt procentpoint, så vil det i virkeligheden være til gavn for den danske samfundsøkonomi. Det ville
faktisk være selvfinansierende og mere til, hvis man gik ned med et
enkelt procentpoint i Danmark. Det er altså beregninger, der er lavet
af Den Europæiske Centralbank, og ikke noget, vi har fundet på i Liberal Alliance. I øvrigt er Danmark og Sverige de eneste af de EUlande, som de her beregninger er foretaget for, der viste, at det ville
mere end tjene sig selv ind, hvis man satte selskabsskatten ned med
et enkelt procentpoint. Så man kunne jo godt starte med at tage lidt
fat, hvis det var det, man ønskede.

48

Torsdag den 12. maj 2011 (F 33)";Simon Emil Ammitzbøll
303582;Time;"Så siger skatteministeren – og igen skal man jo være glad – at regeringen sådan set er åben for at nedsætte selskabsskatten. Det blev
sagt, at det var man, hvis man kunne anvise finansiering inden for
regeringens økonomiske politik. Det kan selvfølgelig godt være lidt
svært at anvise finansiering inden for regeringens økonomiske politik, når nu regeringen ønsker så høj en vækst i det offentlige forbrug,
som den ønsker. Altså, det ønsker vi ikke i Liberal Alliance på samme høje niveau, som regeringen sætter. Jeg kan forstå, at der hele
dagen har været diskussioner om, om det er værst, at det er S-SF, der
fremsætter en stigning på 0,8 pct., eller om det er værst, at VK gør
det. For os gør det ingen forskel. Man kunne lave en mindre stigningstakt, og så var det jo, der var råd til også at lægge nogle skattelettelser på bordet.
Man kunne også gøre noget andet. Man kunne gå den modsatte
vej og se på besparelser og få antallet af offentligt ansatte ned. Det er
steget meget under den nuværende regering, hvilket vi synes er lettere forunderligt, men det kunne jo være, at man kunne få det til at gå
den anden vej. Man kunne som på så mange andre områder se på en
mand, som på mange måder er et idol for mange af os, nemlig Poul
Nyrup Rasmussen, der jo sørgede for at have meget færre offentligt
ansatte, end man har i dag. Han var i øvrigt også en mand, som vel
både sænkede marginalbeskatningen, forkortede dagpengeperioden
og forringede efterlønnen, så meget godt kan der siges om den tidligere socialdemokratiske regering.
Der kan også siges meget godt om den nuværende borgerlige regering – misforstå mig ikke – bl.a. at den har taget fat på at sænke
selskabsskatten. Vi synes så bare ikke i Liberal Alliance, at man er
gået langt nok. Vi tror på, at det her land har masser af muligheder.
Vi har masser af muligheder for at være et rigt land fremadrettet,
men hvis ikke vi tør træffe de beslutninger, der skal til, så bliver vi
altså ikke et rigt land fremadrettet. Så kan vi sidde og skændes om,
hvordan vi skal fordele vores fattigdom, sådan som det har været
moderne de seneste par år i dansk politik. Det er den diskussion, vi
ender med, hvis vi ikke gør noget.
Derfor vil vi gerne appellere til især regeringen, men i øvrigt Folketingets partier om at tage fat på de ting, der egentlig kan skabe
vækst i det danske samfund. Der mener vi at en lavere selskabsskat
er et af de væsentlige elementer, fordi det netop kan sørge for både
at tiltrække virksomheder til Danmark, bevare virksomheder i Danmark og øge investeringerne generelt.";Kl. 16:11
306145;Time;;Kl. 16:13
306184;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Mads Rørvig som ordfører for Venstre.";Mogens Lykketoft
306257;Time;(Ordfører);Kl. 16:13
306285;name_party;":
Tak for det. Indledningsvis vil jeg gerne kvittere for, at Liberal Alliance har bragt dette emne til debat i dag. Spørgsmålet om, hvordan
vi fastholder og tiltrækker virksomheder til Danmark, er mere aktuelt end nogen sinde, aktuelt, fordi verden stadig bliver mindre og
langt mere global.
Hvad vi gør, handler imidlertid ikke alene om selskabsskatten, så
langtfra. Selskabsskatten er naturligvis en konkurrenceparameter.
Den har betydning for, hvor investorerne vælger at placere deres
penge, især i en tid, hvor kapital i endnu større grad end varer og
ydelser er ekstremt mobil. Derfor har vi også valgt at sænke selskabsskatten for at sikre arbejdspladser og et bredt skattegrundlag. Vi
har lempet selskabsskatten, så den ligger på niveau med de øvrige
EU-landes, og dermed har vi sikret Danmarks konkurrencedygtighed
i forhold til denne parameter.
Men selskabsskatten er på ingen måde den eneste faktor. En væsentlig faktor er forholdet mellem kvaliteten i det arbejde, der udfø-

res, og den pris, det koster. Lønniveauet er en sag for arbejdsmarkedets parter, og det blander vi os ikke i. Hvad vi derimod har indflydelse på, er, hvor meget den enkelte medarbejder har tilbage, når
skatten er betalt, og dermed også, hvor meget han eller hun skal kræve fra sin arbejdsgiver, hvis ønsket er at få 100 kr. mere udbetalt i
løn.
I Venstre har vi ført en fornuftig skattepolitik, en skattepolitik,
hvor vi har lempet skatten på arbejde, når den nødvendige finansiering har været på plads. Ved at lempe skatten har vi gjort det mere
attraktivt at yde en ekstra indsats, men i denne sammenhæng er det
endnu vigtigere, at vi har gjort det billigere for arbejdsgiverne at gøre det mere attraktivt at yde en ekstra indsats og billigere at belønne
en ekstra indsats under lønforhandlinger. Lavere skat på arbejde giver imidlertid endnu en konkurrencefordel. I lighed med danske arbejdstagere er udenlandske kollegaer interesseret i bundlinjen.
At flytte til et andet land i længere tid eller måske permanent er
en stor beslutning, og når den beslutning skal træffes, siger det sig
selv, at det er beløbet, der går ind på kontoen, der er det afgørende,
ikke det, der står på kontrakten. For hvilken glæde har man at rejse
halvvejs rundt om jorden, hvis ens udbytte er på niveau med det,
man rejste fra? Derfor er en rimelig beskatning af arbejdskraft vigtigt for at tiltrække udenlandsk arbejdskraft, og derfor har lempelserne i skatten på arbejdsindkomst forbedret danske virksomheders
chancer for at tiltrække udenlandsk arbejdskraft. Evnen til at tiltrække udenlandsk arbejdskraft er en væsentlig konkurrenceparameter,
for er den nødvendige faglige viden og de specifikke kompetencer
ikke til rådighed, hvorfor så etablere virksomhed i det pågældende
land?
Samtidig er det jo en kendt sag, at kloge hoveder og kompetente
medarbejdere skaber viden, og viden kan omsættes i produktion, og
produktion er ensbetydende med arbejdspladser. Derfor er Danmark
nødt til at kunne tiltrække kvalificeret arbejdskraft fra udlandet, og
derfor er Danmark nødt til at have en konkurrencedygtig skat på arbejde. Og vi er nødt til at være konkurrencedygtige. Vi er nødt til at
fastholde og tiltrække virksomheder såvel som arbejdskraft. Det er
vigtigt at fokusere på vores evne til at tiltrække og fastholde virksomheder, og derfor er debatten her i dag også så vigtig. I Venstre
anerkender vi, at selskabsskatten er en væsentlig parameter, men en
ud af mange.
Vi er optaget af Danmarks velstand, at den menige dansker har
det godt, og derfor lægger vi vægt på en samlet politik, der giver optimale vilkår for erhvervslivet, vilkår, der sikrer vækst og arbejdspladser til gavn for hele samfundet.
På vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti skal jeg fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at nedsættelserne af selskabsskattesatsen til
25 pct. samt udvidelserne af selskabsskattebasen har medført, at den
danske selskabsskat fremstår mere konkurrencedygtig, og at Danmark aktuelt har den 14. laveste selskabsskattesats blandt EU's 27
medlemslande.
Folketinget opfordrer regeringen til at følge udviklingen i andre lande og – inden for rammerne af regeringens økonomiske politik – til
fortsat at tage de nødvendige initiativer til at sikre, at den danske selskabsbeskatning også fremover fremstår robust og konkurrencedygtig for derved at skabe et investeringsvenligt klima, således at vores
erhvervsliv også i fremtiden kan skabe vækst og tiltrække risikovillig kapital.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 59).

Torsdag den 12. maj 2011 (F 33)";Mads Rørvig
310872;Time;;Kl. 16:18
310911;title_name;":
Det af hr. Mads Rørvig fremsatte forslag til vedtagelse vil indgå i de
videre forhandlinger.
Der er en kort bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Mogens Lykketoft
311072;Time;;Kl. 16:18
311100;name_party;":
Jeg synes, det var rart at høre alle de gode ting, der kan siges om at
sætte både selskabsskatten ned og for den sags skyld også skatten på
arbejdsindkomster. Det er jo synspunkter, som vi fuldt ud kan bakke
op om i Liberal Alliance. Jeg vil bare høre, hvad det er for planer,
Venstre har om at sætte skatten ned.";Simon Emil Ammitzbøll
311425;Time;;Kl. 16:18
311464;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
311487;Time;;Kl. 16:18
311504;name_party;":
Vi har ikke nogen aktuelle planer om at sætte skatten ned af den
simple grund, at vi ikke har finansiering til det. Vi har jo sat selskabsskatten ned, og med den aktuelle selskabsskatteprocent på 25 har
vi en konkurrencedygtig selskabsskat. Jeg vil sige, at vi har et aktuelt ønske om at kunne sætte den ned, men ikke en aktuel plan, fordi
vi ikke har finansiering til det.";Mads Rørvig
311889;Time;;Kl. 16:19
311928;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Mogens Lykketoft
311966;Time;;Kl. 16:19
311994;name_party;":
Jo, men mener hr. Mads Rørvig, at Danmark overhovedet kan klare
sig uden at sætte skatten ned? Kan Danmark overhovedet være konkurrencedygtigt nok, kan vi overhovedet skabe den vækst, der skal
til, for at vi kan blive et af verdens rigeste lande og sikre velstand for
danske borgere uden at sætte skatten ned? Altså, sagt på en anden
måde: Er resultatet af ikke at sætte skatten ned i virkeligheden ikke
bare det, at Danmark bliver et relativt fattigere land?";Simon Emil Ammitzbøll
312465;Time;;Kl. 16:20
312504;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
312527;Time;;Kl. 16:20
312544;name_party;":
Det korte svar er ja. Det mener jeg godt vi kan aktuelt, men som jeg
også læste op af mit forslag til vedtagelse, opfordrer jeg regeringen
til at følge udviklingen, for det er klart, som hr. Simon Emil Ammitzbøll også nævnte i sin egen ordførertale, at der sker en udvikling
i andre lande, som vi også konkurrerer med. Så jeg synes, vi skulle
følge udviklingen i andre lande, men aktuelt mener jeg, at vi har en
konkurrencedygtig selskabsskattesats.";Mads Rørvig
313005;Time;;Kl. 16:20
313044;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det hr. Nick Hækkerup som socialdemokratisk ordfører.";Mogens Lykketoft
313142;Time;(Ordfører);Kl. 16:20
313172;name_party;":
Ofte præsenteres vi for det synspunkt, at selskabsskatten har afgørende betydning for Danmarks muligheder for at tiltrække og fast-

49

holde virksomheder. Synspunktet fremføres navnlig af direktører,
som har en direkte økonomisk interesse i sænkning af selskabsskatten, eller af politikere og partier, som har en direkte økonomisk interesse i at støtte de synspunkter.
Det er Socialdemokratiets opfattelse, at selskabsskatten har betydning for mulighederne for at tiltrække og fastholde virksomheder,
men at betydningen ofte overdrives.
Når Danmark skal føre en aktiv og dynamisk erhvervspolitik,
skal vi naturligvis anvende de mest effektive værktøjer til at nå de
mål. Det handler bl.a. om rammevilkår, og det handler om målrettet
indsats. Rammevilkårene omfatter ting som arbejdsstyrkens uddannelse, niveauet og omfanget af den forskning og udvikling, som finder sted i Danmark, fleksibiliteten på vores arbejdsmarked, den infrastruktur, vi stiller til rådighed for transport af personer og varer,
bureaukratiet og de administrative byrder, som vi belaster virksomhederne med, den arbejdsmoral, som er på det danske arbejdsmarked, sprogkundskaberne, den geografiske beliggenhed, omfanget af
korruption. Det er for bare at nævne nogle enkelte elementer. Skatteministeren nævnte nogle andre, men det her er nogle elementer, som
i hvert fald er af betydning for virksomhederne, når de skal lokalisere sig i Danmark, når de skal udvide i Danmark osv.
Problemet er, at det under VKO-regeringen er gået den gale vej
med rigtig mange af de her rammevilkår: eksempelvis uddannelsen –
uddannelsesniveauet er faldende – eksempelvis besparelserne på
forskning og udvikling, eksempelvis fleksibiliteten på arbejdsmarkedet, eksempelvis infrastrukturen og eksempelvis den offentlige service.
Så er der nogle, der vil sige: Jo, jo, men selskabsskatten er også
et vigtigt, som jeg sagde indledningsvis, afgørende rammevilkår.
Faktum er, at relativt få selskaber betaler selskabsskat i Danmark. I
2009 betalte 25,5 pct. af alle selskaber ifølge Danmarks Statistik selskabsskatten. Skatteministeriet har så med rette påpeget, at hvis man
skal frem til det rigtige tal, skal der fraregnes foreninger, sambeskattede virksomheder osv., men faktum er, at det er relativt få selskaber, som betaler den selskabsskat, som bliver betalt i Danmark, hvilket svækker argumentet om, at det her er et rammevilkår for hele erhvervslivet. Hertil kommer, at det i udpræget grad er den finansielle
sektor og DUC i Nordsøen, som betaler selskabsskatten.
En lempelse af selskabsskatten vil derfor være erhvervsstøtte til
præcis de her sektorer, hvilket der næppe er nogen sådan erhvervsmæssig stor ræson i. Socialdemokratiet vil sammen med SF holde ro
omkring selskabsskatten. Den kommer ikke til at stige, den kommer
heller ikke til at falde, hvilket i øvrigt stemmer fint med, at Danmark
i dag har en selskabsskatteprocent, som ligger under gennemsnittet
af EU-15-landene og OECD-landene. Nogle af de lande, som ligger
under, er jo ikke ligefrem lande, man kan fremhæve som eksempler
på, at her kører det, som det skal med økonomien. Det er f.eks. Grækenland, Island og Irland, som er blandt de lande, som har en markant lavere selskabsskat end Danmark.
Socialdemokratiet og SF vil koncentrere kræfterne om at skabe
gode rammevilkår for virksomhederne og lave målrettede ordninger,
som hjælper virksomhederne til vækst. Det drejer sig om fremrykning af offentlige investeringer, målrettede straksafskrivninger, skattekreditter m.v.
Så synes jeg endelig, at når vi har sådan en debat som den, vi har
i dag, bliver vi nødt til at sætte det ind i den politiske kontekst, som
er i Folketinget i dag. Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti
ved godt, og både skatteministeren og Venstres ordfører har også fra
talerstolen i dag, markeret, at selskabsskatten ikke kommer til at blive sænket foreløbig, og lægger derfor op til en folketingsvedtagelse i
forlængelse af dagens debat, som bekræfter præcis, at det her er et
område, hvor man gerne ville, men er på det rene med, at her kommer man ikke til at kunne gøre noget i ganske, ganske lang tid.

50

Torsdag den 12. maj 2011 (F 33)";Nick Hækkerup
317336;Time;;Kl. 16:27
317347;Time;;Kl. 16:25
317386;title_name;":
Der er foreløbig tre medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Først er det hr. Mads Rørvig.";Mogens Lykketoft
317524;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
317578;Time;;Kl. 16:27
317589;Time;;Kl. 16:25
317606;name_party;":
Tak for det. Hvis vi læser Socialdemokraterne og SF's skatteudspil,
»Fair Forandring«, som jo er en skattepolitik for oppositionen også
efter et valg, så ser man, at der står, at man vil lave en reform af selskabsskatten. Reformen skal så bibringe et øget provenu på 3,2 mia.
kr. årligt. Hvordan har man tænkt sig at få de penge i kassen?";Mads Rørvig
317956;Time;;Kl. 16:25
317995;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
318018;Time;;Kl. 16:26
318037;name_party;":
Det mest oplagte sted at starte, hvilket vi jo også har peget på, er at
tage fat i nogle af de erhvervsstøtteordninger, der er i Danmark. Vi
ved, at der i Danmark bliver givet erhvervsstøtte årligt i en størrelsesorden på 23-24 mia. kr. Vi har her i Folketingssalen nogle gange
gennem beslutningsforslag prøvet at pålægge den siddende regering
bare at gøre op, hvor mange penge det er, altså foretage en evaluering af, om de her penge bliver anvendt effektivt, eller om de ikke
bliver anvendt effektivt. Det har regeringen pure afvist at gøre. Vi er
altså i en situation, hvor vi har et borgerligt flertal i Danmark, som
bruger 23-24 mia. kr. om året uden at spørge sig selv: Bruger vi de
penge ordentligt?
Hvis vi nu startede med at lave en evaluering af de her støtteordninger, er jeg stensikker på, at vi ville konstatere, at nogle af de penge kan anvendes bedre, end tilfældet er i dag. Så det var bare et sted
at starte.";Nick Hækkerup
318974;Time;;Kl. 16:26
319013;title_name;":
Hr. Mads Rørvig.";Mogens Lykketoft
319041;Time;;Kl. 16:26
319058;name_party;":
Man kan sige, at det ikke har noget med selskabsskatteprocenten at
gøre, som vi debatterer her i dag. Det er jo erhvervsstøtteordninger.
Hvis man vil lave en reform af selskabsskatten, som er en procentsats af, hvor meget virksomhederne skal betale i skat af deres overskud, hvad vil man så gøre med den sats?";Mads Rørvig
319390;name_party;":
Jeg har også tilladt mig at kigge lidt i det her »Fair Forandring«, som
Socialdemokratiet og SF har markedsført, og der kan man jo læse, at
de to partier vil trække rigtig mange penge ud af erhvervslivet. Der
er en højere lønsumsafgift for den finansielle sektor på 1 mia. kr.:
der er en reform af selskabsskatten på 3,2 mia. kr., som man vil have
i kassen: så er der også nordsøolien: og så er der en indsats mod
skattetænkning.
Men hvis vi bare holder os til de 3,2 mia. kr. i selskabsskat og
lønsumsafgiften på 1 mia. kr., altså i alt 4,2 mia. kr., har de to partier
– og nu er det jo så kun hr. Nick Hækkerup, der kan svare på vegne
af Socialdemokratiet – så slet ikke gjort sig nogen tanker om, hvor
mange tusinde arbejdspladser det vil koste, hvis man trækker 4,2
mia. kr. ud af erhvervslivet og direkte over i statskassen?
For det må da koste en hel del, og jeg undrer mig over, at man
slet ikke bekymrer sig om de arbejdspladser, når man jo i alle andre
sammenhænge går og himler op om, at vi har en ledighed på det niveau, den er på nu, selv om den er historisk lav.";Mikkel Dencker
320477;Time;;Kl. 16:28
320516;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
320539;Time;;Kl. 16:29
320558;name_party;":
Jeg har svært ved at se, at en yderligere indsats over for skattetænkning skulle kunne koste danske arbejdspladser. Det er Dansk Folkepartis synspunkt, men jeg mener simpelt hen, det er substantielt forkert. Jeg har svært ved at se, at en beskatning af nordsøolien på yderligere 100 mio. kr. – når man tænker på, hvilke avancer der er i øjeblikket – skulle konstituere et problem.
Jeg konstaterer, at Dansk Folkeparti, Venstre og Konservative
har lavet en aftale derude, som betyder, at vi i de næste mange, mange år er låst til at få et uacceptabelt lille provenu ind. Det er en dårlig
aftale, kan man rolig sige, men at det skulle koste arbejdspladser at
ændre på det, har jeg meget svært ved at se.";Nick Hækkerup
321271;Time;;Kl. 16:29
321310;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker.";Mogens Lykketoft
321341;Time;;Kl. 16:29
321352;Time;;Kl. 16:27
321391;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
321414;Time;;Kl. 16:27
321433;name_party;":
Det er jo noget sludder. Selskabsskatten og den belastning, selskaberne har af skatten, kan jo ikke bare udtrykkes som procenten 25.
Det blev nævnt, oven i købet af skatteministeren selv, at noget af
det, der er afgørende, selvfølgelig også er, hvordan man opgør skattegrundlaget. Hvordan finder man skattegrundlaget for selskaberne?
Og noget af det, som helt notorisk kan konstateres, er, at noget af
problemet er, at Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti ikke vil
være med til at opgøre skatteudgifterne. Skatteudgifterne er afvigelser fra de eksisterende skatteregler. Hvis det ikke er selskabsskat, så
ved jeg ikke, hvad det er.";Nick Hækkerup
322092;name_party;":
Det er jo et meget kendt fænomen, at man taler udenom, når man
bliver presset, så jeg konkluderer, at hr. Hækkerup er blevet presset,
i og med at han svarer på noget helt andet end det, jeg spurgte om.
Det, jeg spurgte om, var, om ikke de 4,2 mia. kr., som man hiver
ud af erhvervslivet i selskabsskat og lønsumsafgift, vil koste arbejdspladser. Det var såmænd ikke de 100 mio. kr. fra nordsøolien eller
skattetænkningen i erhvervslivet – det kan vi godt blive enige om
skal stoppes – men de 4,2 mia. kr., som man vil hive ud af den finansielle sektor og erhvervslivet i mere bred forstand. Det koster arbejdspladser, og det koster flere tusinde arbejdspladser, men det gør
man sig overhovedet ingen tanker om.";Mikkel Dencker
322814;Time;;Kl. 16:30
322853;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 12. maj 2011 (F 33)";Mogens Lykketoft
322911;Time;;Kl. 16:30
322930;name_party;":
Det kan godt være, hr. Mikkel Dencker synes, det er at snakke udenom, men jeg synes da, det var imponerende, at det i løbet af et 45
sekunders indlæg lykkedes at få Dansk Folkeparti til at tilslutte sig
yderligere beskatning på 1,1 mia. kr. Det synes jeg da ikke er at
snakke udenom, det synes jeg er at lave reel politik.
Så lad os se på det, der står tilbage, og det er fuldstændig rigtigt,
at vi vil beskatte den finansielle sektor med 2 mia. kr. mere for at
finde penge til at styrke uddannelsen i den danske folkeskole, som
hr. Mikkel Dencker og hans parti har sørget for i dag producerer dårligere uddannede elever end nogen sinde før, den arbejdskraft, som
er det allerallervigtigste konkurrenceparameter for virksomhederne.
Sandheden er, vil jeg sige til hr. Mikkel Dencker, at Dansk Folkeparti fører en ekstremt kortsigtet økonomisk politik, som kommer
til at koste os arbejdspladser, rigtig, rigtig mange arbejdspladser, fordi man svigter det eneste reelle grundstof, vi har i Danmark, nemlig
de unge mennesker, som heldigvis befolker det her samfund.
Så lad mig sige til den anden del om selskabsskatten, at det er
fuldstændig rigtigt, at vi har sagt, at vi vil ændre støtteordninger, så
der kommer 2 mia. kr. mere ind. Men vi har jo også sagt, vil jeg sige
til hr. Mikkel Dencker – hvis man kunne benytte lejligheden til på et
eller andet tidspunkt at læse dokumentet færdigt – at de penge skal
føres tilbage til erhvervslivet, bl.a. som fradrag i forhold til klimaog miljøvenlige investeringer. Så på den måde bliver der ikke ødelagt arbejdspladser, der bliver skabt arbejdspladser i Danmark.";Nick Hækkerup
324547;Time;"51

venuet kommer fra en generel forøgelse af selskabsskatten? Står det
der, eller står det der ikke?
Hvis jeg får et sort svar en gang til, må jeg konstatere, at hr. Nick
Hækkerup enten ikke kender svaret eller ikke vil svare. Står det der,
eller står det der ikke – ja eller nej?";Kl. 16:31
324840;Time;;Kl. 16:33
324879;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
324902;Time;;Kl. 16:33
324921;name_party;":
Det var lige før, at spørgeren kom til at tabe hovedet i den sammenhæng, ikke at det ville have gjort den store forskel, men det var saftsuseme tæt på, kunne jeg høre. Man var meget, meget ophidset og
meget eksalteret, og det er selvfølgelig også en retorisk smart måde
at gøre det på, hvis man befinder sig på rigtig tynd is.
Sandheden er, og det vil hr. Simon Emil Ammitzbøll også vide,
hvis han vil have den godhed at investere 10 minutter af sit liv på at
læse dokumentet med vores skattepolitik til ende, at vi har sagt, at de
penge, som vi skal have ind, vil vi finde bl.a. ved at reducere, gennemgå og ændre de erhvervsstøtteordninger, som der er i øjeblikket.
Hr. Simon Emil Ammitzbølls og øvrige ordføreres påstand om, at
det her skal føre til en generel regulering af selskabsskatteprocenten,
er der ikke basis for i det dokument, som er fremlagt, og den skattepolitik, som Socialdemokratiet og SF har lagt frem. Det er en
skræmmekampagne, og den bliver ikke bedre af, at man hidser sig
op og går i fistelstemme.";Nick Hækkerup
325955;Time;;Kl. 16:34
325994;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
326055;Time;;Kl. 16:31
326083;name_party;":
Man må jo sige, at forvirringen breder sig med de besvarelser, der
kommer i øjeblikket. Altså, er det rigtigt eller forkert, at der står i
»En Fair Løsning«, at S og SF's skatteforslag betyder, at halvdelen
af provenuet kommer fra en generel forøgelse af selskabsskatten? Er
det rigtigt eller forkert?";Simon Emil Ammitzbøll
326396;Time;;Kl. 16:32
326435;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
326458;Time;;Kl. 16:32
326477;name_party;":
Vi har sagt, at den vej, vi vil vælge, er at sikre, at vi får kigget på
erhvervsstøtteordningerne, herunder de skatteudgifter, som der er.
Jeg ved godt, det er meget, meget ønskeligt og populært hos Venstre,
Konservative, Dansk Folkeparti og nu også Liberal Alliance at læse
teksten sådan, at det drejer sig om en regulering af selskabsskatteprocenten. Der står ikke nogen steder, at det skal ske.";Nick Hækkerup
326886;Time;;Kl. 16:32
326925;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Mogens Lykketoft
326963;Time;;Kl. 16:32
326991;name_party;":
Vi kan sagtens tale erhvervsstøtteordninger, vil jeg sige til hr. Nick
Hækkerup. Jeg tror faktisk, det er et af de få områder, hvor der kunne være en fælles flade, hvis det endelig var, for vi vil sådan set også
have færre erhvervsstøtteordninger. Det står i vores reformprogram,
så det er meget oplagt.
Men hvad er svaret på spørgsmålet: Står der, eller står der ikke i
programmet, at S og SF's skatteforslag betyder, at halvdelen af pro-";Simon Emil Ammitzbøll
327471;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det hr. Mikkel Dencker som ordfører for Dansk Folkeparti.";Mogens Lykketoft
327587;Time;(Ordfører);Kl. 16:34
327619;name_party;":
Jeg vil ikke bringe den store afsløring i dag, når jeg siger, at Dansk
Folkeparti ikke har nogen planer om at nedsætte selskabsskatten,
som jeg kunne forestille mig Liberal Alliance havde hede drømme
om. Dansk Folkeparti ser ikke noget behov for at ændre på selskabsskatten. Vi mener, at vi i dag har en selskabsskat, som fremstår
sund, robust og konkurrencedygtig over for vores nabolande. Den
tilvejebringer et relativt stabilt provenu, hvis man renser for finanskrise og følgerne deraf, og det er ikke min eller Dansk Folkepartis
opfattelse, at Danmark går glip af noget nævneværdigt provenu, på
grund af at selskaber fravælger Danmark på grund af selskabsskattesatsen.
For 10 år siden var selskabsskattesatsen 30 pct., siden hen har regeringen og Dansk Folkeparti i fællesskab gennemført to nedsættelser af selskabsskatten, først til 28 pct., for 6 år siden, og siden til de
nuværende 25 pct. Dermed skulle vi gerne have en skattesats, som
netop er konkurrencedygtig over for vores nabolande, så vi ikke som
land bliver fravalgt på grund af beskatningen, og det er også derfor,
min konklusion til at begynde med var, at vi ikke ser noget behov for
at ændre på den.
Vi er godt nok bevidst om, at der kan ske forandringer af selskabsbeskatningen i de omgivende lande, og derfor opfordrer vi også
regeringen til at følge udviklingen, som hr. Mads Rørvig fremførte i
vores fælles forslag til vedtagelse, og om nødvendigt tage de nødvendige initiativer, så Danmark også fremadrettet har et stabilt provenu for selskabsskatten og selskaberne samtidig er konkurrencedygtige.
Et andet område, vi mener der skal arbejdes med, og som jeg ved
regeringen arbejder med for tiden, er sådan noget som beskatning af

52

Torsdag den 12. maj 2011 (F 33)

multinationale selskaber, altså hvordan man sikrer, at de ikke flytter
deres overskud ud af landet til lavskattelande og undgår dansk beskatning. Det er almindelig kendt, at mange store multinationale selskaber, der opererer i Danmark, ikke betaler ret meget i skat, nogle
betaler slet ikke noget og har ikke betalt i mange år, og det ser vi på
lang sigt som uacceptabelt, hvis det foregår via fordækte metoder og
gennem handel internt i selskabet til kunstige priser. Derfor imødeser vi da også, at regeringen inden alt for lang tid kommer med sine
konklusioner på arbejdet og vil fremlægge nogle ideer til, hvordan
man kunne gøre tingene endnu bedre. Vi ser frem til, at det kommer
til forhandling mellem Folketingets partier, og vi glæder os til at deltage i det arbejde.";Mikkel Dencker
330148;Time;;Kl. 16:37
330187;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jesper Petersens som ordfører for
SF.";Mogens Lykketoft
330270;Time;(Ordfører);Kl. 16:38
330303;name_party;":
Det er jo en interessant debat at have midt i en tid, hvor den politiske
dagsorden egentlig mest af alt handler om at få rettet op på økonomien. Efter en økonomisk politik, der har misligholdt økonomien med
et kæmpeunderskud på statsfinanserne og økonomisk smalhals i årene fremover, er der jo partier, der insisterer på at overveje nye skattelettelser enten til de mest velstillede eller til selskaberne. I dag er
det så selskabsskatten, det handler om, hvor Liberal Alliance er ude i
det ærinde at skulle have selskabsskatten yderligere nedsat.
Som det er fremgået af flere andre taler, herunder skatteministerens, er den danske selskabsskattesats i dag helt konkurrencedygtig i
forhold til de lande, vi normalt sammenligner os med. Vi ligger helt
på gennemsnittet i EU-sammenhæng og faktisk under gennemsnittet,
når vi sammenligner os med EU-15-landene, og det er ikke noget
problem for Danmark at have den selskabsskattesats, som vi har i
dag. Men når man er optaget af at skulle fylde endnu flere penge i de
velstilledes lommer eller i de store danske selskaber, der først og
fremmest vil få gavn af lavere selskabsskat, tager man selvfølgelig
sådan en debat op, som Liberal Alliance gør her, på trods af, at der
faktisk ikke er noget problem.
Som det også er blevet remset op tidligere, er det, som virksomhederne har interesse i i forhold til rammevilkårene, når de skal investere i et nyt land, starte en ny produktion, jo i høj grad alle mulige
andre ting end skatten. Det handler om retssikkerhed: om der er en
veluddannet befolkning: om der er stabile offentlige institutioner,
som man kan lave ordentlige aftaler med, som man ved holder: om
infrastrukturen er i orden: om der er en høj arbejdsmoral og et velordnet arbejdsmarked som det danske – hvis ikke regeringen får det
ødelagt: om der er en ordentlig velfærd, hvor man betaler over skatten og ikke med alle mulige sociale bidrag på den enkelte virksomhed, så medarbejdernes børn kan komme i daginstitution, og så medarbejderne, hvis de er blevet syge, kan komme på offentlige sygehuse. Alle disse ting er faktisk områder, hvor Danmark udmærker sig,
og det er også grunden til, at vi er et godt land at investere i. Vi har
ligget i toppen i internationale undersøgelser af, hvor det er bedst at
investere.
På trods af den personskat, vi har, har Danmark alligevel kunnet
kombinere høj velstand, høj velfærd, konkurrencedygtighed, investeringer og en gunstig erhvervsudvikling. Så betyder skatten selvfølgelig også noget i hele det her store billede, men det er langtfra det vigtigste. Det kunne bekræftes for nylig i en undersøgelse lavet af
Dansk Byggeri, der også er blevet refereret i forskellige medier. Jeg
kan heller ikke lade være med at tage et citat af en af Danmarks mere berømte erhvervsfolk Asger Aamund med. Han sagde dette til

Danmarks Radio tilbage i september 2010 om selskabsskatten, da
man også diskuterede selskabsskattelettelser:
»Ja, nu bliver jeg nok myrdet af mine kolleger i erhvervslivet.
Men den er altså ikke vildt vigtig [...].«
Det var sådan, Asger Aamund sagde på det tidspunkt, og det kan
jeg jo kun give ham ret i. Det er hele den her lange række af andre
ting, der i virkeligheden er endnu vigtigere. Og i det omfang at selskabsskatten betyder noget, er Danmark så egentlig på sikker grund
med den sats for selskabsskatten, som vi har nu.
Hvis man ser på, hvem der betaler selskabsskatten i dag, kan man
se, at det jo ifølge Skatteministeriet for det første kun er 50 pct. af
virksomhederne, der overhovedet betaler selskabsskat. De andre har
simpelt hen ikke et overskud at betale skatten af. Og de, der i helt
udpræget grad betaler den, er de allerstørste virksomheder f.eks. inden for finanssektoren og industrisektoren. Så det at lette selskabsskatten er helt umiddelbart altså en massiv skattelettelse til bankerne, og det er sponsorerne Saxo Bank og Danske Bank og andre
måske også interesserede i, og de har jo så deres filialer på Christiansborg til at fremme det synspunkt gennem liste Saxo Bank.
I forhold til spørgsmålet om robusthed og konkurrencedygtighed
kan jeg ikke lade være med at understrege betydningen af, at vi får
gjort mere for at standse det, som vi må opfatte sådan, at der er noget
galt i forholdene omkring multinationale selskaber, som i årtier har
kunnet undgå at betale selskabsskat i Danmark. Der er behov for en
endnu skrappere indsats i forhold til EU med diskussionerne om en
fælles selskabsskattebase, så vi undgår at komme under et meget
kraftigt pres for at nedsætte selskabsskatten, og så de værnsregler,
der skal være i en sådan ordning, kommer ind i ordningen. Der var
jeg meget enig i de ting, som skatteministeren sagde nu.
Endelig vil jeg bare understrege og sige til de spørgsmål, som jeg
godt kan regne ud kommer, at vi ikke ønsker at hæve selskabsskattesatsen – den skal blive, hvor den er – og de omlægninger, vi laver,
ender tilbage i erhvervslivet med et nyt klimafradrag, straksafskrivning og andre ting, som gavner erhvervslivet.";Jesper Petersen
335297;Time;;Kl. 16:43
335336;title_name;":
Der er foreløbig tre medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger, og først er det hr. Mikkel Dencker.";Mogens Lykketoft
335451;Time;;Kl. 16:43
335472;name_party;":
Tak. Nu er det jo så SF's ordfører, der er på talerstolen. Lige før stillede jeg en række spørgsmål til Socialdemokratiets ordfører om de to
partiers fælles skattepolitik her i »Fair Forandring«, og hr. Nick
Hækkerup ville jo ikke rigtig svare på det, jeg spurgte om. Hr. Jesper
Petersen er jo kendt for ikke at være den, der stikker hovedet i busken, og nu håber jeg så, at jeg kan få et svar lige ud af posen fra hr.
Jesper Petersen, når jeg spørger: Når man vil tage 3,2 mia. kr. i en
reform af selskabsskatten – det står der her i »Fair Forandring« – og
man vil tage 1 mia. kr. i højere lønsumsafgift fra den finansielle sektor, altså i alt 4,2 mia. kr. i øget beskatning af erhvervslivet, har man
så overhovedet ikke gjort sig nogen tanker om, hvor mange arbejdspladser der på den baggrund vil ryge?
Er det 5.000, 10.000, 15.000 eller 20.000 arbejdspladser, der vil
ryge, fordi man vil øge beskatningen af erhvervslivet? For pengene
skal jo komme et sted fra, og det er ikke nogen uudtømmelig kilde,
erhvervslivet udgør.";Mikkel Dencker
336509;Time;;Kl. 16:44
336548;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 12. maj 2011 (F 33)";Mogens Lykketoft
336606;Time;;Kl. 16:44
336628;name_party;":
Dansk Folkeparti har jo hjulpet regeringen med ad flere omgange at
give skattelettelser på selskabsskatten, som også indebærer store
skattelettelser til bankerne. Dem har de nydt rigtig godt af, ikke
mindst i de gode år i midten af sidste årti, hvor man havde nogle
helt, helt enorme overskud, men altså betalte mindre i selskabsskat.
Der synes vi, det er fair at øge skatten på bankerne, og at de i højere
grad bidrager til fællesskabet. Vi kalder det fra Danske Bank til danske børn, altså at vi får brugt de penge direkte på at forbedre folkeskolen og de uddannelser, som erhvervslivet er fuldstændig afhængige er gode i Danmark, hvis vi skal have konkurrencedygtighed, være
et godt land at investere i, og hvis danske virksomheder skal klare
sig godt.
Der synes jeg sådan set, det er langt mere fremsynet at sørge for,
at vi har en god velfærd, at vi har gode uddannelser, at vi har en ordentlig infrastruktur, at der stadig er et velordnet arbejdsmarked og
alle de andre ting, der skal til for at sørge for, at vi har et godt erhvervsklima i Danmark, end bare bevidstløst at stirre sig blind på
selskabsskatten. Og som sagt forbliver den altså fuldstændig i ro.";Jesper Petersen
337806;Time;"53

Så jeg anerkender simpelt hen ikke den præmis, hr. Mikkel Dencker lægger ind i sit ellers finurligt formulerede spørgsmål.";Kl. 16:45
337944;Time;;Kl. 16:47
337983;title_name;":
Hr. Mads Rørvig for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
338034;Time;;Kl. 16:47
338051;name_party;":
Det var et interessant svar, altså at ordføreren ligesom afviser økonomiens naturlove med, at hvis man hiver penge ud af erhvervslivet, så
koster det arbejdspladser. Men jeg tror ikke, vi kan få noget klart
svar fra oppositionen.
Så vil jeg til gengæld stille et andet spørgsmål til hr. Jesper Petersen. Når man dykker ned i »En Fair Løsning« og »Fair Forandring«,
kan man se, at der står: I forbindelse med omlægningen af selskabsskatten annulleres regeringens overkompensation af erhvervslivet
ved de seneste to ændringer af selskabsskatten. Betyder det, at oppositionen vil have selskabsskatteprocenten op på 30 pct. igen? For jeg
går ud fra, at de to ændringer, man refererer til, hentyder til de to
omgange, hvor man har sænket selskabsskatten, som i dag er på 25
pct. Skal det forstås sådan?";Mads Rørvig
338860;Time;;Kl. 16:48
338899;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker.";Mogens Lykketoft
338930;Time;;Kl. 16:45
338969;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
338992;Time;;Kl. 16:48
339013;name_party;":
Jeg må jo sige, at hr. Jesper Petersen skuffer mig. Jeg havde regnet
med at få ærlige svar direkte på det spørgsmål, jeg stillede, altså
hvor mange arbejdspladser det vil koste at øge beskatningen på erhvervslivet. Der bliver der så svaret udenom, men jeg vil da give hr.
Jesper Petersen endnu en mulighed for at svare på spørgsmålet og
også denne gang leve op til mine forventninger om at få klare svar
fra dem, som siger, at de er dygtigere til at regere landet, end vi andre er.
Hvor mange arbejdspladser vil det koste, når man øger beskatningen af erhvervslivet med 4,2 mia. kr.? Er det 5.000, 10.000, 15.000
eller 20.000 mennesker, der skal miste deres job, for at S og SF kan
hive nogle flere penge op i statskassen?";Mikkel Dencker
339747;Time;;Kl. 16:46
339786;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
339821;name_party;":
Nej, det skal forstås, fuldstændig som det står i »En Fair Løsning«,
og jeg må bede ordføreren om at forholde sig til den politik, der er
lagt frem: 2 mia. kr. i øget beskatning af bankernes overskud, og 2
mia. kr. kommer fra omlægning af erhvervsstøtteordninger, penge,
der går tilbage til erhvervslivet i form af investeringer i en fremadrettet erhvervspolitik, der kan skabe nye job inden for de styrkepositioner, Danmark har, og give et klimafradrag til virksomhederne,
så de kan investere i at blive dygtigere til at producere uden at bruge
så meget energi – det er godt for miljøet og for deres konkurrenceevne. Det er penge, der går tilbage til erhvervslivet. De to andre milliarder, dem, der skal komme fra bankerne, går til bedre uddannelse.
Og det er det, der er lagt frem. Der vil ikke blive ændret på selskabsskattesatsen: det er blevet sagt et par gange, men jeg siger det gerne en gang til.";Jesper Petersen
340737;Time;;Kl. 16:49
340748;Time;;Kl. 16:46
340770;name_party;":
Jeg må sige, at det er ulideligt at skulle høre på, at noget skal koste
arbejdspladser, fra nogen, der har hjulpet med til, at svaret på krisen
i Danmark var at give nye skattelettelser, der ikke hjalp i forhold til
at skabe arbejdspladser, og som valgte den mindst effektive strategi,
nemlig at pøse penge ud i skattelettelser, i stedet for at sørge for at få
gang i investeringerne og få skabt nogle arbejdspladser. Det er jo
det, vi vil.
Vi vil fremrykke investeringer: 2 af de milliarder, som hr. Mikkel
Dencker omtaler, kommer jo til at gå direkte til investeringer i klimaforbedringer, altså i energiforbedringer, af danske virksomheder,
så de bliver mere konkurrencedygtige. Vi vil lave straksafskrivning,
vi vil forbedre uddannelse og forskning i stedet for at skære ned på
det, sådan som regeringen vil. Alt det vil ikke koste arbejdspladser,
det vil give arbejdspladser, i modsætning til den politik, som den nuværende regering fører, som er alt for ringe i forhold til at skabe ny
vækst og ny beskæftigelse. Der må vi bare sige, at vi altså vælger en
helt anden kurs, som vil give og ikke koste arbejdspladser.";Jesper Petersen
341932;title_name;":
Hr. Mads Rørvig.";Mogens Lykketoft
341960;Time;;Kl. 16:49
341977;name_party;":
Jeg læser og læser, og jeg prøver at blive klogere, men man får forskellige svar hele tiden.
Man vil have et provenu på 3,2 mia. kr. Det står der i planen. En
omlægning af selskabsskatten vil give et provenu på 3,2 mia. kr., og
det siger hr. Jesper Petersen kommer tilbage i form af klimainvesteringer. Men der vil man kun bruge 1 mia. kr., altså går de resterende
penge bare ned i et stort sort hul til en ufinansieret plan fra Socialdemokraterne og SF.
Kan man ikke give et klart svar på, hvordan man vil tilvejebringe
de 3,2 mia. kr., man vil have som en reform af selskabsskatten?";Mads Rørvig
342573;Time;;Kl. 16:49
342612;title_name;":
Ordføreren.

54

Torsdag den 12. maj 2011 (F 33)";Mogens Lykketoft
342674;Time;;Kl. 16:49
342696;name_party;":
Nu bliver der jo heldigvis taget referat af, hvad der bliver sagt her i
Folketingssalen, så det seneste indlæg kan man så gå tilbage til og
høre, hvordan det, jeg svarede, fuldstændig gjorde, at det spørgsmål,
som hr. Mads Rørvig nok havde forberedt hjemmefra, ikke var relevant.
Jeg må sige igen, at man simpelt hen ikke bruger de rigtige tal,
som er lagt frem. I »En Fair Løsning« handler det om godt 4 mia. kr.
alt i alt: 2 mia. kr. fra bankernes overskud og 2 mia. kr. fra en omlægning af erhvervsstøtteordninger. Det er det, der står i »En Fair
Løsning«. Så kan man godt læse ting, der er ældre end det, og bruge
det, men det kommer man galt af sted med. Man refererer simpelt
hen noget forkert. Men jeg vil gerne gentage det: 2 mia. kr. fra bankernes overskud går direkte til bedre uddannelse, og det har vores erhvervsliv brug for, for vi skal leve af at have en veluddannet befolkning og ikke skære ned på uddannelse og forskning, sådan som regeringen gør: de to andre milliarder kroner kommer fra en omlægning
af erhvervsstøtten. Men pengene går altså tilbage til erhvervslivet i
form af de ting, som jeg har nævnt.";Jesper Petersen
343832;Time;;Kl. 16:50
343871;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
343932;Time;;Kl. 16:51
343960;name_party;":
Jeg synes nu ikke, at hr. Jesper Petersen skal laste nogen i salen, hvis
de kan have svært at hitte hoved og hale i S og SF's økonomiske planer. Vi venter jo alle stadig i spænding på, at S og SF selv afslører,
hvordan de hænger sammen, så det var jo dog en start. Jeg synes ikke, man skal klandre andre for at synes, de er uoverskuelige, for det
er de jo i sandhed.
Jeg har også været inde andre steder i »En Fair Løsning«, og når
man ser i »En Fair Løsning«, kan man jo også se, at der på et tidspunkt er noget snak om, at virksomheder ligesom på en eller anden
frivillig måde kan sige, at de alligevel ikke vil have de her erhvervsstøtteordninger, og så står der, og der citerer jeg igen: Kun hvis dette
mod forventning ikke kan lade sig gøre, vil vi hæve selskabsskattesatsen. Det var så et andet sted end det, som jeg nævnte for hr. Nick
Hækkerup før, og som gjorde ham så utilpas, men det her citat kan
jo også bekræftes, og hvis man ellers har lyst til at læse de programmer, man selv fremlægger, kan man jo se, at jeg som sædvanlig har
ret i mine citater.
Derfor vil jeg bare høre fra hr. Jesper Petersen: Er det korrekt
forstået, at man har en plan om, at man, hvis man ikke kan få frivillige aftaler med erhvervslivet om at fjerne de her tilskudsordninger, så
faktisk vil hæve selskabsskattesatsen?";Simon Emil Ammitzbøll
345280;Time;;Kl. 16:52
345319;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
345342;Time;;Kl. 16:52
345364;name_party;":
I forhold til at have økonomiske planer, der hænger sammen, og ikke
bare strø om sig med store skattelettelser vil jeg nok mene, at Socialdemokraterne og SF er noget bedre kørende end Liberal Alliance.
Var det for 75 mia. kr. i nye skattelettelser, der var i forrige uge i de
annoncer, hvorefter det viste sig, at man havde brugt pengene, jeg
ved ikke hvor mange gange? Kan vi ikke få et bud på 115 mia. kr. i
næste uge – jeg mener, bare for at vi ligesom kan fortsætte debatten?
Jeg synes ikke, det er helt seriøst, og det er i hvert fald ikke en
klog vej frem for Danmark, hvis vi stadig skal være et ordentligt vel-

færdssamfund, at føre den økonomiske politik, som Liberal Alliance
lægger op til.
Det, vi har sagt om erhvervsstøtten, hvor vi jo vil lave en omlægning for godt 2 mia. kr., er, at vi sådan set ikke selv behøver at sidde
og bestemme på Christiansborg alene, hvordan det skal skrues sammen, vi vil gerne have en dialog med erhvervslivet om, hvor det er,
der er nogle ordninger, som er forældede. Mange af dem er ikke blevet evalueret i årtier. Kan vi sammen se på, hvad det er for nogle erhvervsstøtteordninger, man kan omlægge, så er der da ikke nogen
grund til, at vi skal beslutte på Christiansborg selv at lukke ørerne,
når vi kan have dialog med erhvervslivet om, hvordan det foregår
bedst muligt.";Jesper Petersen
346696;Time;;Kl. 16:53
346735;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Mogens Lykketoft
346773;Time;;Kl. 16:53
346801;name_party;":
Jeg kan love hr. Jesper Petersen, at vi har langt flere forslag til besparelser og effektiviseringer i den offentlige sektor, end vi har forslag om skattelettelser. Så der er et klart plus, hvis det er det, man
ønsker sig, og det er det, vi ønsker os, i hvert fald i Liberal Alliance.
Det kan jeg så forstå at man stadig ikke ønsker i S og SF, men fair
nok, eller hvad det nu hedder.
Der blev ikke svaret på mit spørgsmål. Jeg ved ikke, om jeg havde forventet det. Jeg havde håbet det. Stod der det, jeg sagde? Det
ved vi ikke, det ved hr. Jesper Petersen åbenbart ikke, eller også har
han ikke lyst til at svare, ligesom hr. Nick Hækkerup ikke havde lyst
til at svare eller ikke vidste, om det stod der. Det er så åbenbart det,
der er strategien. Jeg synes egentlig, at man skulle være fair og enten
sige, at ja, det er rigtigt, det står der, men det mente vi ikke helt alligevel, eller også sige, hvad man så mener. Der er ligesom kun de to
muligheder. Så giv dog et ordentligt svar i stedet for at komme med
al den der udenomssnak og at lade være med at svare.
Nu prøver vi noget nyt, for vi skal jo videre. Der står også i »En
Fair Løsning«, at det er helt rimeligt at kræve større skattebidrag fra
landbruget, den finansielle sektor, de multinationale firmaer samt
olie og gasproduktionen i Nordsøen uden for eneretsbevillingen.
Kan vi så i det mindste blive enige om, at denne række af sektorer
ønsker S og SF højere erhvervsbeskatning for?";Simon Emil Ammitzbøll
348259;Time;;Kl. 16:54
348298;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
348321;Time;;Kl. 16:55
348343;name_party;":
Vi har meget klart sagt, at det, vi vil, er at omlægge nogle erhvervsstøtteordninger, hvor der over de senere år er blevet givet for mellem
20 og 25 mia. kr. i erhvervsstøtte enten som direkte støtte eller i
form af skattefritagelse, og det er sådan set dem, vi gerne vil have
lov til at gennemgå med en tættekam i en dialog med erhvervslivet
og ikke bare sidde og bestemme over her på Christiansborg. Det er
altså dér, at pengene kommer fra, og ikke fra en stigning i selskabsskatteprocenten.
Så kan vi desværre kun gøre meget lidt, når det handler om olieudvinding. Om det, der jo er hele Danmarks råstof, har det borgerlige flertal formået at lave en aftale, der er umulig at lave om på frem
til den anden side af 2040, på trods af at oliepriserne nu er langt,
langt højere, end de var, da man lavede aftalen. Man giver derfor
private virksomheder lov til at skumme fløden i helt urimelig grad af
det, der er vores fælles råstoffer i undergrunden. Det er så den politik, man vælger at føre fra borgerlig side, men jeg synes ikke, at det
er rimeligt over for danskerne. Men den aftale er jo desværre lavet.

Torsdag den 12. maj 2011 (F 33)";Jesper Petersen
349498;Time;;Kl. 16:59
349509;Time;;Kl. 16:56
349548;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
349611;Time;;Kl. 16:56
349640;name_party;":
Jeg kunne høre, at hr. Jesper Petersen ville tage 2 mia. kr. fra bankerne, men kan hr. Jesper Petersen ikke bekræfte, at det, som bankerne tjener penge på, er, at de låner ud til en højere pris end den, de
låner ind til?
Hvis man øger skatten på bankerne, øger man omkostningerne
for helt almindelige bankkunder, privatkunder og dansk erhvervsliv,
og det vil sige, at det jo ikke bliver en isoleret bankøvelse, men det
bliver 2 mia. kr., der gør det dyrere at være danskere og dyrere at
drive erhverv i Danmark.";Torsten Schack Pedersen
350163;Time;;Kl. 16:56
350202;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
350225;Time;;Kl. 16:56
350247;name_party;":
Det er muligt, at der bliver en skrappere konkurrence mellem bankerne, så de ikke kan opretholde helt så voldsomt store milliardoverskud, som de gjorde op gennem sidste årti. Så hvis der er nogen, der
taber penge på det, så kan det være, at der bliver mindre overskud i
bankerne, fordi der bliver en øget konkurrence om at have færre gebyrer og få rimelige priser for både borgere og virksomheder, hvilket
jeg godt synes man kunne bruge inden for den danske banksektor.
Det kunne jo også være, at udbyttet til aktionærerne blev mindre.
Der er sådan set ikke nogen grund til, at det skulle føre til, at det
skulle blive dyrere for borgere og virksomheder.
Man har sådan set lige sagt, at enhver form for selskabsskat, enhver form for skat på bankerne er noget, som ikke nødvendigvis har
noget at gøre med, at det skærper konkurrencen eller giver mindre
overskud, mindre udbytte, men det bare er noget, men tager direkte
fra danskerne. Så har man i hvert fald sagt så meget.

55";Jesper Petersen
351247;name_party;":
Bankerne havde som sagt, og det bliver vel ikke betvivlet af nogen,
nogle meget, meget store overskud i de gode år. Det kom, efter at
regeringen havde givet selskabsskattelettelser, der i helt udpræget
grad er kommet finanssektoren til gode. Det var ikke alle mulige
små og mellemstore virksomheder, som for rigtig manges vedkommende slet ikke betaler selskabsskat, men de store virksomheder,
især inden for finanssektoren, man begunstigede.
Nu siger vi bare, at vi sådan set synes, det er rimeligt, at de finansielle virksomheder, som nyder godt af, at vi har et samfund i Danmark med købekraft, med et godt erhvervsklima, skal bidrage lidt
mere til fællesskabet. Nogle af de kæmpe skattelettelser, der er givet
til dem, tager vi tilbage. Skatten på bankernes overskud vil vi øge for
2 mia. kr. – penge, der går direkte til at forbedre uddannelserne, som
er helt afgørende for, at Danmark skal klare sig bedre i fremtiden,
hvor regeringen jo flopper totalt. Det er der fremtid i. Man fører fra
borgerlig side sådan en fuldstændig gammeldags politik, men det er
jo sådan, virkeligheden er, og det glæder jeg mig til at vælgerne får
lov at tage stilling til.";Jesper Petersen
352416;Time;;Kl. 17:00
352455;title_name;":
Hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
352507;Time;;Kl. 17:00
352526;name_party;":
Jeg skal høre hr. Jesper Petersen, som taler om frivillighed, om hr.
Jesper Petersen tror, at folk frivilligt direkte eller indirekte via erhvervsstøtteordninger eller andet, som hr. Jesper Petersen henviste
til, vil betale mere i skat? Tror hr. Jesper Petersen virkelig på, at den
model virker? Jeg kan så henvise til skatteministeren, der tidligere
har tilbudt at oprette en konto, hvor folk frivilligt kunne indbetale
penge, og det er ikke et beløb, der er værd at nævne, der er kommet
ind på den konto. Baserer hr. Jesper Petersen virkelig sin økonomiske politik på den form for indtægter?";Mike Legarth
353131;Time;;Kl. 17:00
353142;Time;;Kl. 16:57
353181;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
353233;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Mogens Lykketoft
353274;Time;;Kl. 17:00
353284;Time;;Kl. 16:57
353313;name_party;":
Jeg havde ikke lige set det komme, at vi skal til at beskatte aktieudbytter forskelligt, afhængigt af om det kommer fra den ene type virksomheder eller den anden, men det ville da være en nyskabelse, som
jeg ser frem til bliver uddybet lidt. Men virkeligheden er jo den såre
simple, at hvis det bliver dyrere at drive bank i Danmark, så udmønter det sig i, at det bliver dyrere at være bankkunde i Danmark. Derfor vil de penge, som hr. Jesper Petersen taler om, betyde, at den almindelige bankkunde skal betale mere for sine bankforretninger, og
at dansk erhvervsliv skal betale mere for sine bankforretninger.
Så drop nu alle de der pæne ord om, at det ikke betyder noget,
om konkurrenceevne, om, at det jo nok går, at man vil en masse
reelt, for virkeligheden er, at den politik, man lægger frem, vil føre
til, at dansk erhvervsliv vil opleve, at det bliver dyrere at drive virksomhed i Danmark, og det vil jo ikke gøre det mere attraktivt og være med til at skabe fundamentet for vækst og velstand, som vi i hvert
fald er nogle der er oprigtigt optaget af.";Torsten Schack Pedersen
354384;Time;;Kl. 16:59
354423;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
354458;name_party;":
Nej, det gør vi selvfølgelig ikke. Vi siger, at vi vil lave en omlægning af erhvervsstøtten, som gives via skattefritagelse og skattebegunstigelser. Der er mange af dem, der ikke er blevet evalueret i årtier, og som den her regering jo ikke vil være med til at skabe øget
åbenhed om. Regeringen har fjernet oplysninger om dem på finanslovene. Der vil man ikke længere opgøre, hvor store skattefritagelser
der faktisk bliver givet. Det er dem, vi vil gå igennem.
Vi siger så bare, som de åbne og lyttende mennesker vi er – vi
har heldigvis to ører og kun én mund – at det jo kunne være, at der
er folk i erhvervslivet, der har nogle input til det. Og det er der, de er
jo allerede begyndt at komme med input til, hvor der er nogle ordninger, der med fordel kan omlægges. De penge, der kommer ud af
omlægningen, kommer jo tilbage til erhvervslivet. Hvorfor ikke tage
en dialog med dem om det i stedet for bare at beslutte det på Christiansborg?
Sådan decideret frivillighed er det jo ikke. Det er selvfølgelig ikke den ordning, som hr. Mike Legarth peger på, og det ved han også
godt, men en omlægning, og vi synes, at det er en form for åbent og
godt lederskab at tage nogle af dem, som det handler om, med på
råd.

56

Torsdag den 12. maj 2011 (F 33)";Jesper Petersen
355722;Time;;Kl. 17:01
355761;title_name;":
Hr. Mike Legarth.";Mogens Lykketoft
355790;Time;;Kl. 17:01
355809;name_party;":
Min definition er, at det er fugle på taget, og at det ikke giver noget
som helst provenu. Jeg køber heller ikke forklaringen til hr. Torsten
Schack Pedersen om, at lønsumsafgiften, hvor hr. Jesper Petersen
henviser til de store banker, bare kan blive betalt ud af overskuddet.
Det er ikke virkeligheden, for alle ved jo, og det viser al politisk
uvildig forskning, at de udgifter, der bliver pålagt erhvervslivets drift
i almindelighed, overvæltes på kunderne. Hvis man skulle følge den
filosofi, som hr. Jesper Petersen fremlægger, må man spørge: Hvad
så med de små og mindre banker, som jo alle sammen tjener meget
mindre og ikke har noget overskud at tage det her af? Her overvæltes
det selvfølgelig på kunderne.
Det må jo også være i direkte modstrid med det, som hr. Jesper
Petersen også kritiserer regeringen for, nemlig at der ikke er tilstrækkelig kapital til de små og mellemstore virksomheder. Det har vi jo
adresseret på mange forskellige måder. Men her forringer man jo
bankernes mulighed for at levere den kapital, fordi de bliver opkrævet en ekstraskat. Samlet set betyder en ekstra skattebelastning tab af
konkurrenceevne, tab af arbejdspladser, og at virksomheder flytter
ud af Danmark.";Mike Legarth
357024;Time;;Kl. 17:03
357063;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
357086;Time;;Kl. 17:03
357108;name_party;":
Det, der for alvor ville betyde et stort tab for os, er, hvis vi ikke gør
noget for at sørge for at fremtidssikre vores erhvervsliv ved at sørge
for, at der er gode uddannelser, en ordentlig infrastruktur, at der stadig er et velordnet arbejdsmarked, og at det ikke bliver fuldstændig
ødelagt af regeringen, selv om regeringen f.eks. er meget indstillet
på at svække fagbevægelsen. Det er mange af de ting, der gør, at vi
faktisk er et land, det er rigtig godt at investere i. Det holder regeringen ikke ved lige, men undergraver det decideret. Regeringen sørger
ikke for, for at tage det vigtigste eksempel, at der er ordentlig uddannelse.
Bankerne har haft meget store overskud. Dem vil vi gerne beskatte lidt hårdere. Men jeg synes sådan set, at det er befriende at få
en meget klar politisk konflikt forud for det valg, der måske er lige
om hjørnet. Regeringen har givet store skattelettelser til bankerne,
og når der så er nogle, der synes, at de egentlig skulle bidrage mere
til fællesskabet og være med til at sørge for, at vi får bedre råd til at
lave bedre uddannelser, har de heldigvis nogle varme støtter på Christiansborg i form af de borgerlige politikere, der vil sørge for, at bankerne ikke skal betale mere i skat. På trods af bankpakker og tidligere skattelettelser osv. er de borgerlige bankernes venner, mens vi andre gerne vil sørge for bedre uddannelse. Det er da ærlig snak inden
det valg, som vi forhåbentlig snart får.";Jesper Petersen
358562;Time;;Kl. 17:04
358601;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så er det hr. Mike Legarth som konservativ
ordfører.";Mogens Lykketoft
358689;Time;(Ordfører);Kl. 17:04
358719;name_party;":
Tak for det. Regeringen har, siden den tiltrådte, sænket selskabsskatten fra 30 pct. til 25 pct. over to gange, og det har medført, at vi i
dag ligger som nr. 14 ud af de 27 EU-lande. Vi Konservative medvirker gerne til at sænke selskabsskatten, så snart der viser sig et råderum. Vi følger dagligt udviklingen i andre lande, for hvis andre
lande sænker selskabsskatten, vil det nemlig mindske lysten til at investere i Danmark og dermed mindske kapitalapparatet og i sidste
ende konkurrenceevnen. Vi ser helst, at vi i Danmark til enhver tid
ligger i førerfeltet i forhold til skattepolitikken og altså skatteforholdene, og det gør vi både på personsiden og på skatteafgifter for erhvervslivet, fordi det skaber velstand og øget arbejdsudbud. Hvis
tendensen med lavere selskabsskattesatser fortsætter i Europa og
Danmark ikke også sætter satsen ned, vil det skade væksten hos os.
Det er derfor af afgørende betydning, at vores selskabsbeskatning er
konkurrencedygtig i forhold til beskatningen i de lande, vi normalt
sammenligner os med.
Skulle man lige liste nogle af argumenterne for at sænke selskabsskatten, så er det, at OECD vurderer, at den lavere selskabsskat er
den skattepolitisk mest effektive måde at opnå højere vækst på. Beregninger fra vismændene, Det Økonomiske Råd, viser, at en lavere
selskabsskat vil øge investeringerne i kapitalapparatet, altså de maskiner, man bruger til at producere varer, og de ydelser, man leverer.
Tal viser, at de udenlandske investeringer i Danmark er lavere end i
andre sammenlignelige land, og England sænker sin selskabsskattesats trinvis frem mod 2014, selv om man er igennem en økonomisk
hestekur, og andre lande som Tyskland har givet udtryk for, at man
også overvejer det samme.
En ny rapport fra CBS viser, at BNP vil stige med 16 mia. kr.,
hvis Danmark bliver lige så gode til at tiltrække udenlandske multinationale selskaber, som Sverige faktisk er.
Så samlet set vil De Konservative medvirke til en række andre
initiativer, vækstinitiativer, i nær fremtid, som netop skal skabe
vækst i Danmark.
Som en slutkommentar til den forrige ordfører, nemlig hr. Jesper
Petersen, fra Socialistisk Folkeparti vil jeg sige, at vi ikke giver skattelettelser til bestemte brancher, bestemte virksomheder, som det
blev antydet, vi giver til dem, der har fortjent det, sådan at man kan
beholde en større del af den arbejdsindkomst, man har tjent, eller af
de penge, man i øvrigt har haft i overskud i sin forretning, for det
synes vi er fair.";Mike Legarth
361216;Time;;Kl. 17:07
361255;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører for De Radikale.";Mogens Lykketoft
361367;Time;(Ordfører);Kl. 17:07
361406;name_party;":
Det er vel egentlig ikke så overraskende, at Liberal Alliance her har
talt for betydningen af at nedsætte selskabsskatten, for det er vel så
at sige, hvad Liberal Alliance får sine penge for. Nedsættelse af selskabsskatten vil i særlig grad komme netop bankerne til gode, og når
man ser nærmere på selskabsskatteprovenuet, vil man også se, at
netop mange nystartede virksomheder, vækstvirksomheder, som investerer kraftigt, og som i startfasen har underskud, jo ingen glæde
har af en nedsættelse af selskabsskatten, for de betaler ikke selskabsskat. Så jeg tror ikke, at den præcise virkning af en nedsættelse af
selskabsskatten her og nu ville være særlig hensigtsmæssig.
Jeg må sige til Liberal alliance, at det jo er velkendt, at Liberal
Alliance vil nedsætte indkomstskatten. Det er ikke mange uger si-

Torsdag den 12. maj 2011 (F 33)

den, vi behandlede et forslag her i salen, hvor Liberal Alliance ville
have en analyse af punktafgifterne med henblik på at nedsætte dem,
for nogles vedkommende en fjernelse og for andres vedkommende
en nedsættelse, og nu er det altså selskabsskatten, der holder for. Jeg
skal sige ganske ligeud, at det bringer sådan lidt mindelser om de
glade dage i Mogens Glistrups Fremskridtsparti de første år, hvor
han var her, hvor han tordnede løs mod alle skatter og i øvrigt fremsatte helt ubrugelige forslag til, hvorledes man skulle dække udgifterne og få et provenu. Brugbare forslag til at give provenu har vi jo
ikke set, tværtimod er vi i den situation i Danmark, at vi har et stort
underskud på statsfinanserne, og hvad vi kunne finde af midler, skal
i første omgang og helt og aldeles bruges til at styrke statens finanser. Det er bl.a., hvad de nuværende forhandlinger om ændringer i efterløns- og tilbagetrækningsreglerne handler om. Det er ikke, for at
de penge skal gives ud til skattelettelser, men fordi de penge skal
bruges til at styrke statsfinanserne, hvad der også er helt, helt nødvendigt.
Hr. Mads Rørvig har fremsat et forslag til vedtagelse, og jeg skal
på Det Radikale Venstres vegne sige, at vi ikke stemmer for forslaget, men stemmer imod det. Jeg erkender, at det i en vis forstand er
rigtigt, hvad der står, nemlig at vi har en robust og konkurrencedygtig selskabsskat, det har vi i hvert fald, når det drejer sig om satsen,
og det synes jeg også regeringspartiernes ordførere og hr. Mikkel
Dencker udmærket har slået fast, men jeg synes, man tager munden
for fuld, når man siger, at vi har et robust og konkurrencedygtigt selskabsskattesystem generelt, for vi har faktisk meget store problemer
med selskabsskatten som følge af internationaliseringen og globaliseringen. Selskabsskatten er faktisk under pres, og der kan flyttes
overskud fra et land til et andet, og SKAT er jo netop i gang med,
hvad jeg synes er prisværdigt, at se på en række selskaber, som muligvis har gjort sig skyldig i ulovlige skattetransaktioner. Så at sige,
at selskabsskatten er robust og konkurrencedygtig, er at tage munden
for fuld, og derfor synes jeg ikke, at det er passende at stemme for
forslaget.
Lad mig så lige sige til hr. Torsten Schack Pedersen, som ikke
længere er til stede, at regeringspartierne, når det drejer sig om lønsumsafgift, altså lidt er i et glashus. Det er ikke mange uger siden,
dette Folketing vedtog at fremrykke en forhøjelse af lønsumsafgiften
med henblik på at kunne finansiere en skattelettelse for landbruget,
jordskatter, og det var jo, som vi sagde dengang, penge, som den almindelige bankkunde kommer til at betale for at nedsætte skatten i
landbruget. Så der er altså et glashus i hele den her diskussion, som
jeg synes er nødvendigt lige at trække frem. Som sagt kan vi ikke
støtte det af hr. Mads Rørvig fremsatte forslag.";Niels Helveg Petersen
365125;Time;;Kl. 17:11
365164;title_name;":
Der er foreløbig to medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger, og det er først hr. Mikkel Dencker.";Mogens Lykketoft
365278;Time;;Kl. 17:12
365299;name_party;":
Jeg har brugt noget af dagen på at sidde og læse i det her hæfte,
»Fair Forandring«, som jo er udgivet af Socialdemokratiet og SF.
Jeg ved godt, at Det Radikale Venstre ikke er medudgiver af pamfletten her og tilsyneladende heller ikke har haft indflydelse på, hvad
der står i den – har jeg hørt – men jeg er da helt sikker på, at Det
Radikale Venstre har læst, hvad der står der, og derfor sikkert også
har en mening om det.
Så når jeg nu siger, at der står her i »Fair Forandring«, at selskabsskatten skal ændres, så den indbringer et provenu på 3,2 mia. kr.
mere om året, er det så noget, som Det Radikale Venstre er enig med
S og SF om?

57";Mikkel Dencker
365956;Time;;Kl. 17:12
365995;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
366018;Time;;Kl. 17:12
366046;name_party;":
Jeg har jo fulgt diskussionen her mellem især VKO's ordførere og S
og SF om, hvordan det skal forstås, hvad der står i »Fair Forandring«, og jeg synes, at det ikke er helt fair – undskyld udtrykket – at
jeg skal stå på mål for den publikation. Jeg har læst den, men det er
længe siden, og jeg husker ikke alle detaljer.";Niels Helveg Petersen
366377;Time;;Kl. 17:13
366416;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker igen.";Mogens Lykketoft
366452;Time;;Kl. 17:13
366473;name_party;":
Som jeg sagde, er jeg fuldt ud klar over, at Det Radikale Venstre ikke har været med til at skrive »Fair Forandring«, men derfor kan
man jo godt mene noget om, hvad der står i den. Så jeg vil da bare
høre, om Det Radikale Venstre vil lægge stemmer til, at selskabsskatten øges med 3,2 mia. kr.";Mikkel Dencker
366778;Time;;Kl. 17:13
366817;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
366840;Time;;Kl. 17:13
366868;name_party;":
Jeg sagde i mit eget indlæg, at den del af det forslag til vedtagelse,
som er fremsat af hr. Mads Rørvig, som handlede om, at selskabsskatten var robust og konkurrencedygtig, er jeg enig i, for så vidt
angår selskabsskattesatsen. Vi har ingen planer om at ændre selskabsskattesatsen.";Niels Helveg Petersen
367163;Time;;Kl. 17:13
367202;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
367263;Time;;Kl. 17:13
367291;name_party;":
Hr. Niels Helveg Petersen sagde, at det ikke var overraskende, at Liberal Alliance rejste den her debat, men det er sådan set ikke for underholdningens skyld, det er mere for at skabe vækst i det her land.
Man kan sige, at det så er mere overraskende, at hr. Niels Helveg Petersen mener, at partier lader deres holdninger påvirke af, at de modtager penge fra banker, eftersom Det Radikale Venstres netop offentliggjorte regnskaber viser, at Det Radikale Venstre modtager penge
fra banksektoren. Så jeg kan forstå, at det påvirker i forskellige retninger, alt efter hvem der modtager pengene, men sådan er der jo så
meget.
I forhold til de glistrupske mindelser, som hr. Niels Helveg Petersen fik, må jeg også skuffe lidt. Hvis man gennemfører Liberal Alliances program, vil man komme ned og få Vesteuropas tredje- eller
fjerdestørste stat, og der er ikke meget Glistrup eller nulskat over
det.
Så vil jeg bare til sidst stille et spørgsmål: Sidste år kom Den
Europæiske Centralbank med beregninger, der viste, at hvis man satte selskabsskatten i Danmark ned med et enkelt procentpoint, ville
det faktisk være en god forretning. De nævnte Danmark og Sverige
specifikt som de to eneste lande, der ville få en direkte positiv effekt
ved at sætte selskabsskatten ned med et enkelt procentpoint. Så kunne man vel godt overveje det, eller hvad?

58

Torsdag den 12. maj 2011 (F 33)";Simon Emil Ammitzbøll
368680;Time;;Kl. 17:15
368719;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
368742;Time;;Kl. 17:15
368770;name_party;":
Jeg er helt opmærksom på, at det bl.a. også i OECD's anbefalinger til
Danmark har været anført, at en lavere selskabsskatteprocent kunne
være på sin plads. Det er ved flere lejligheder kommet frem i
OECD's gennemgang af dansk økonomi, at sådan ser de på det. Jeg
synes da, man skal lytte til, hvad der bliver sagt, men i den øjeblikkelige situation mener jeg ikke at en nedsættelse af selskabsskatten
vil være klogt, fordi vi har brug for alle finansieringselementer til at
rette op på den offentlige økonomi. De statslige underskud er for store.";Niels Helveg Petersen
369328;Time;;Kl. 17:15
369367;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Mogens Lykketoft
369405;Time;;Kl. 17:15
369433;name_party;":
Jeg forstår godt, at vi har en realpolitisk uenighed om, om det ville
være godt at sænke det samlede skattetryk i øjeblikket. Vi synes, det
er en god idé at sænke det samlede skattetryk, både ved at indføre
lavere marginalbeskatning på arbejdsindkomster, ved at indføre lavere selskabsskat og ved at fjerne en række af de tossede skatter, regeringen har indført i de seneste 10 år.
Men mit spørgsmål er: Hvis man nu kan sandsynliggøre – og nu
taler jeg ikke bare om, at jeg kan sandsynliggøre det ved sådan en
hurtig ligning her i Folketingssalen, men bl.a. via beregninger fra
Den Europæiske Centralbank – at det faktisk ville være positivt for
den danske økonomi, for statens økonomi, som det i øvrigt også har
været ved tidligere selskabsskattenedsættelser, hvorfor så ikke gøre
det, hvis det vigtigste er at fylde hullet op? For det gør man jo også
ved den her lille ændring, hvis ikke man vil tage den store ændring,
som vi så gerne vil have.";Simon Emil Ammitzbøll
370392;Time;"fair nok. Så vil jeg spørge på en anden måde: Det Radikale Venstre
viser jo i disse dage enorm ansvarlighed og gør netop det, man normalt har sagt, nemlig at man hverken nu eller i fremtiden vil ødelægge mulighederne for vækst og stabilitet i Danmark. Vil hr. Niels Helveg Petersen også på skattepolitikken give en garanti for, at man aldrig kan medvirke i en rød blok, der samlet set hæver beskatningen
over for erhvervslivet?";Kl. 17:16
370831;Time;;Kl. 17:18
370870;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
370893;Time;;Kl. 17:18
370921;name_party;":
Jeg har set alt for mange ulykker af, at folk afgiver garantier om det
ene og det andet. Det skal man ikke. Jeg kan sige, at min oprindelige
kritik mod »Fair Forandring« ikke mindst var, at man afgav garantier om, at det her ville blive gennemført fra komma til komma, at det,
man fremlagde, var noget ufravigeligt. Sådan kan man jo ikke føre
politik. Verden ændrer sig. Jeg afgiver ingen garantier, men jeg kan
sige, at vi absolut ingen planer har om at hæve selskabsskatten.";Niels Helveg Petersen
371409;Time;;Kl. 17:18
371448;title_name;":
Hr. Mike Legarth.";Mogens Lykketoft
371477;Time;;Kl. 17:18
371496;name_party;":
Det er jo et svar, der går uden om virkeligheden og fakta. Nu beder
jeg hr. Niels Helveg Petersen om konkret – hvad enten det bliver efterfølgende skriftligt eller nu på tv og radio – til gavn for dem, der
følger den her debat, at svare på: Hvad står Det Radikale Venstre
for? Vil man samlet set medvirke til at øge beskatningen for dansk
erhvervsliv under et? Jeg er overhovedet ikke optaget af, hvordan
konstruktionen kreativt kunne skrues sammen. Det er jeg ligeglad
med. Det er ikke det, det handler om. Vil De Radikale samlet set
det?
Så har jeg et tillægsspørgsmål: Vil Det Radikale Venstre medvirke til samlet set at øge skattetrykket inden for personskatterne? Jeg
har brug for et klart svar fra Det Radikale Venstre.";Mike Legarth
372262;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
372286;Time;;Kl. 17:19
372296;Time;;Kl. 17:16
372324;name_party;":
Jeg har redegjort for mit synspunkt. Jeg mener, at det i den øjeblikkelige situation ville skabe større finansielle vanskeligheder. Jeg mener også, det ville skabe politiske vanskeligheder, at man på den ene
side i øjeblikket er i færd med at barbere nogle væsentlige velfærdsydelser og på den anden side samtidig satte selskabsskatten ned til
fordel for især bankerne. Der er en politisk sammenhæng her, som
jeg må forholde mig til.
Så lad mig sige – det glemte jeg at sige i første omgang – at vi
har offentliggjort, hvad vi modtager af bankbidrag. Jeg ville da være
meget glad, hvis også Liberal Alliance ville redegøre for, hvad de
har modtaget i bankbidrag. Det ville da være forfriskende og et godt
indlæg i debatten.";Niels Helveg Petersen
373088;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
373111;Time;;Kl. 17:19
373139;name_party;":
Til det sidste vil jeg svare klart nej. Det fremgår klart af mange debatter her i salen. Med hensyn til erhvervsbeskatningen vil jeg da så
udbygge mit svar en smule. Jeg synes, at det er en fornuftig idé at
gennemgå f.eks. erhvervstilskuddene og gennemgå dem kritisk og
se, hvilke af de erhvervsstøtteordninger, vi har, der er fornuft i at have, og hvilke der ikke er fornuft i at have. Det er jeg tilhænger af, og
det ville da nok af nogle virksomheder føles, som om man hævede
selskabsbeskatningen. Det er jeg tilhænger af, men jeg er ikke tilhænger af at hæve selskabsskattesatsen.";Niels Helveg Petersen
373735;Time;;Kl. 17:20
373746;Time;;Kl. 17:17
373785;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Skatteministeren vil have ordet igen.";Mogens Lykketoft
373894;title_name;":
Hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
373947;Time;;Kl. 17:20
373957;Time;;Kl. 17:17
373976;name_party;":
Jeg forstår hr. Niels Helveg Petersen på den måde, at han ikke vil
forholde sig til »En Fair Løsning«. Det kan jeg godt forstå, det er";Mike Legarth
374150;title_name;":
Jeg synes, det har været en interessant debat, og jeg glæder mig
egentlig over, at der tegner sig et meget, meget stort flertal her på
Christiansborg for de beslutninger, som regeringen tidligere har truf-

Torsdag den 12. maj 2011 (FM )

fet. For der er sket en udvikling. Da regeringen sænkede selskabsskatten fra 30 til 25 pct., var det under meget stor kritik fra oppositionen. Nu er tiden gået, og man anerkender bredt, at det er et robust
niveau, der er nu. Og derfor var det jo godt, at vi gjorde det, for hvad
ville fakta ellers have været? Jo, så ville vi have haft en selskabsskattesats på 30 pct. og ville dermed ligge i top fem på listen over
de europæiske lande, der havde den højeste selskabsskat. Det, der i
hvert fald er afgørende for regeringen, er jo at forholde sig til, hvad
der sker i landene omkring os, mere end det er afgørende, hvad den
nøjagtige procentsats er.
Hr. Niels Helveg Petersen påpegede, at den danske selskabsskat
er under pres. Det er jeg sådan set enig i at den er, men det er der
kun én grund til, og det er, at der er andre lande, der har en lavere
selskabsskat. Så jeg synes ikke, man kan skille de to ting ad, som hr.
Niels Helveg Petersen egentlig gjorde i sit svar, for hvis ikke det
havde en betydning, hvilket niveau man beskatter på, ja, så ville den
danske selskabsskat sådan set heller ikke være under pres. Det er
den, og det er noget, regeringen er meget optaget af at dæmme op
for. Vi har lavet en lang række opstramninger af lovgivningen, der
sikrer, at man ikke kan føre overskud ud af landet ved f.eks. at have
kunstigt høje renteudgifter. Og som der også har været flere indlæg
om, er der jo ganske ofte rigtig gode grunde til, at der er en stor del
af selskaberne, der ikke betaler selskabsskat. Det fornemmede jeg
ikke at der var nogen grundlæggende uenighed om. Så nu fokuserer
vi fra regeringens side på de selskaber, som vedvarende ikke betaler
selskabsskat, og ser på, hvad grundene er til det.
Så har der været noget debat om Socialdemokratiet og SF's skattepolitik og økonomiske politik, og der føler jeg mig ikke mere oplyst, end før debatten startede, og jeg forstår så udmærket, at Det Radikale Venstre ikke ville gå ind og kommentere den debat, for det
ville nok have været svært. Og da jeg ved, at hr. Niels Helveg Petersen har en glimrende hukommelse, tror jeg nu heller ikke, det var
den reelle grund til, at der ikke var betragtninger i den henseende.
Men hvad er egentlig situationen? Ja, den er, at vi nu har fået at
vide fra Socialistisk Folkeparti, at man sagtens kan tage milliarder af
kroner ud af den finansielle sektor, for det vil bare medføre, at der
bliver lavere gebyrer for bankkunderne. Det synes jeg var en meget
interessant betragtning. Min holdning er nu, at der vil ske det modsatte, for de penge skal jo hentes ind, og det vil de også blive, nemlig
ved omkostninger lagt over på bankkunderne. Så jeg tror nu, at den
økonomiske teori, man bygger op i SF, ikke vil kunne stå for et nærmere eftersyn.
Der er jo uenighed om, hvorvidt man skal lade være med at tage
flere penge ud af erhvervslivet eller ej, og det er jo en helt rimelig
politisk uenighed, som der er mellem regeringen og SF og Socialdemokratiet, men jeg havde sådan set håbet, at vi her ville få sådan en
lille bid om noget af den finansiering, som vi mangler at få svar på
fra oppositionen, at der her var 4 mia. kr., som man ville bruge til at
gøre dansk økonomi sundere, men nej, de skulle føres tilbage og
bruges alle sammen. Så heller ikke her fik vi overhovedet noget bud
på, hvordan oppositionen vil finansiere den udfordring, Danmark
står med lige nu. I hvert fald er regeringen overbevist om, at man ikke kan trække penge ud af dansk erhvervsliv, uden at det naturligvis
har en negativ effekt på beskæftigelsen, og derfor vil det være en
helt forkert vej at gå i en situation, hvor Danmark står til at have alt
for beskeden en vækst. Vi har brug for at få nogle rammebetingelser,
der gør, at Danmark kan få en højere vækst, og at vi derved også kan
få en samlet set højere velstand her i landet.";Peter Christensen
378221;Time;;Kl. 17:25
378260;title_name;":
Tak til skatteministeren. Så har hr. Simon Emil Ammitzbøll bedt om
ordet i en anden runde. Det er der foreløbig ikke andre der har.

59";Mogens Lykketoft
378408;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 17:26
378465;name_party;":
Det er også mere for at give en form for afrunding på debatten. Tak
til skatteministeren.
Jeg synes, at noget af den debat, vi har hørt i dag, er tankevækkende. Der er øjensynligt ikke det store ønske om at få nedsat selskabsskatten, men selvfølgelig kan vi glæde os over, at der i hvert
fald heller ikke i horisonten tegner sig noget flertal for at lade den
stige. Vi ved, at man internationalt anbefaler, at selskabsskatten bør
sættes ned for at skabe vækst i Danmark. Det siger OECD. Vi ved, at
man nationalt har et ønske om fra erhvervslivets side, at selskabsskatten sættes ned, det har vi senest hørt fra Dansk Erhverv. Vi
ved, at man fra europæisk side, fra Den Europæiske Centralbanks side har sagt, at hvis man bare sætter den ned med 1 procentpoint, ville det faktisk være en overskudsforretning allerede med det samme
nærmest. Og vi ved, at Danmark har brug for at få gang i væksten og
blive et mere konkurrencedygtigt samfund.
Det håber vi selvfølgelig at vi – om ikke før så efter et folketingsvalg – kan presse Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti til at få
gennemført. Det vil vi i hvert fald gå stærkt efter. Men jeg synes også, det har været tankevækkende at høre de ikkesvar, som jeg har fået fra de socialdemokratiske og folkesocialistiske ordførere. Man har
ikke ønsket at gå ind i en substantiel diskussion af egne forslag. Der
står jo i programmet, at hvis ikke man fra erhvervenes side kan lave
de her frivillige ændringer af støtteordningerne, så må selskabsskatten hæves. Det står der.
I virkeligheden tror jeg, at det er et meget godt eksempel på, at
man skal passe på det her med trusselsformuleringer i sin politik, for
det er jo i virkeligheden en fuldstændig parallel til den socialdemokratiske formand, fru Helle Thorning-Schmidt, der ikke ved, hvordan hun skal finde sine 15 milliarder. Dem skal fagbevægelsen og
arbejdsmarkedets parter finde, for, som der blev sagt i tv-interviewet
fra Slotspladsen, »ellers må vi jo fjerne efterlønnen«. Det er jo det
der med, at man ikke aner, hvad man skal gøre, man overlader til
nogle andre at finde på det, og hvis ikke de vil finde på det, så vil
man gøre et eller andet, som de så synes er ubehageligt. Det er jo en
mærkelig måde at føre politik på.
Ellers vil jeg bare takke for debatten og sige, at vi vil arbejde
ufortrødent videre, fordi Danmark har brug for at få gang i væksten,
og det er en lavere selskabsskat og en lavere beskatning af marginalindkomster, der er de to helt afgørende ting, hvis vi skal blive et rigere samfund. Og det er jo mærkeligt at høre fra venstrefløjen, at når
man deltager i alle mulige andre diskussioner, så er alle andre skatter
end dem, der påvirker arbejdsudbuddet, adfærdsregulerende. Det
eneste, der ikke er adfærdsregulerende i negativ retning, er øjensynlig skat på arbejde og skat på virksomheder. Men det er adfærdsregulerende i den forstand, at det begrænser den vækst og dermed de
muligheder, det danske folk har fremadrettet.";Simon Emil Ammitzbøll
381430;Time;;Kl. 17:29
381469;title_name;":
Tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen
sluttet, og hermed er forespørgslen sluttet, idet afstemningen om det
fremsatte forslag til vedtagelse som nævnt først vil finde sted tirsdag
den 17. maj 2011.

60

Torsdag den 12. maj 2011 (FM )";Mogens Lykketoft
381763;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:29
381828;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 13. maj
2011, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 17:30).";Mogens Lykketoft
