split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 10. maj 2011 (D)

91. møde";
73;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 34 [afstemning]:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren om Udkantsdanmark.
Af Meta Fuglsang (SF), Rasmus Prehn (S) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 05.04.2011. Fremme 07.04.2011. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 06.05.2011. Forslag til vedtagelse nr. V
55 af Jens Kirk (V), Hans Kristian Skibby (DF), Rasmus Jarlov (KF)
og Anders Samuelsen (LA). Forslag til vedtagelse nr. V 54 af Meta
Fuglsang (SF), Rasmus Prehn (S), Bente Dahl (RV) og Line Barfod
(EL). Forslag til vedtagelse nr. V 56 af Per Ørum Jørgensen (KD)).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 30 [afstemning]:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren om billigere færgeforbindelser til Samsø, Læsø og Ærø.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 18.03.2011. Fremme 22.03.2011. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 06.05.2011. Forslag til vedtagelse nr. V
57 af Per Clausen (EL), Poul Andersen (S), Meta Fuglsang (SF) og
Bente Dahl (RV). Forslag til vedtagelse nr. V 58 af Erling Bonnesen
(V), Kim Christiansen (DF), Rasmus Jarlov (KF) og Villum Christensen (LA)).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om individuel boligstøtte og lov om social service. (Ændring af 450-timersreglen til en 225-timers-regel, uændret boligstøtte ved nedsættelse af
kontanthjælp, reduktion af boligstøtten ved manglende efterlevelse
af forældrepålæg m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 24.02.2011. 1. behandling 15.03.2011. Betænkning
13.04.2011. 2. behandling 03.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven, lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. og forskellige andre love. (Anvisning af bolig til flygtninge og udvidelse af kredsen af prøveberettigede ved prøve i dansk m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 23.02.2011. 1. behandling 18.03.2011. Betænkning
26.04.2011. 2. behandling 03.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

1

5) 3. behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Gennemførelse af
forordning om ændring af forordning om ensartet udformning af opholdstilladelser til tredjelandsstatsborgere, præcisering af gennemførelsen af opholdsdirektivet m.v.).
Af integrationsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 16.03.2011. 1. behandling 29.03.2011. Betænkning
26.04.2011. 2. behandling 03.05.2011).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler og lov om medicinsk udstyr. (Styrkelse af kontrolindsatsen, for så vidt angår ulovlige lægemidler m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 27.01.2011. 1. behandling 03.02.2011. Betænkning
13.04.2011. 2. behandling 03.05.2011).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af apotekerloven. (Veterinærafdelinger,
informationspligt om billigere alternativer, ophævelse af regler om
apotekers naturlige forsyningsområde, sygehusapotekers blanding af
lægemidler m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 27.01.2011. 1. behandling 03.02.2011. Betænkning
13.04.2011. 2. behandling 03.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om sprøjtefrie beskyttelseszoner omkring almene vandforsyningsanlæg.
Af Per Clausen (EL), Mette Gjerskov (S), Steen Gade (SF), Bente
Dahl (RV) og Christian H. Hansen (UFG) m.fl.
(Fremsættelse 11.02.2011. 1. behandling 22.03.2011. Betænkning
05.05.2011).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og lov om ungdomsskoler. (Knallertkørekort og sanktioner ved ulovlig kørsel på knallert
m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 09.02.2011. 1. behandling 01.03.2011. Betænkning
05.05.2011).
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 15.04.2011).
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om retssikkerhed i forbindelse med
erhvervelse af dansk statsborgerskab ved naturalisation.

2

Tirsdag den 10. maj 2011 (FM )

Af Jørgen Poulsen (RV), Lennart Damsbo-Andersen (S), Hanne
Agersnap (SF), Line Barfod (EL) og Christian H. Hansen (UFG)
m.fl.
(Fremsættelse 29.03.2011).

Fuglsang (SF), Rasmus Prehn (S), Bente Dahl (RV) og Line Barfod
(EL). Forslag til vedtagelse nr. V 56 af Per Ørum Jørgensen (KD)).

12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 97:
Forslag til folketingsbeslutning om internationalisering af folkeskolen.
Af Christine Antorini (S), Pernille Vigsø Bagge (SF), Marianne Jelved (RV) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 30.03.2011).

Afstemning

13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre forhold for forsørgere på
erhvervsuddannelserne.
Af Marianne Jelved (RV), Christine Antorini (S), Karsten Hønge
(SF) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 31.03.2011).
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af folkeoplysningsloven. (Demokratiforståelse og aktivt medborgerskab, kommunal folkeoplysningspolitik,
øget brugerinddragelse m.v.).
Af undervisningsministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 29.04.2011).
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 108:
Forslag til folketingsbeslutning om en ny ansvarsfordeling for håndtering af elskrot.
Af Benny Engelbrecht (S) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2011).
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om nationalparker på havet.
Af Mette Gjerskov (S) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2011).
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 110:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en naturøkonomisk kommission.
Af Mette Gjerskov (S) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2011).";kl. 13.00
6094;Time;;Kl. 13:00
6108;title_name;"Forespørgslen blev jo behandlet sammen med de tre redegørelser, og
forhandlingen om dem er som sagt sluttet, og vi skal derfor stemme
om de fremsatte forslag til vedtagelse. Der foreligger tre forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 55 af Jens Kirk
(V), Hans Kristian Skibby (DF), Rasmus Jarlov (KF) og Anders
Samuelsen (LA), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 55 (V, DF, KF og LA), imod stemte 53 (S, SF, RV, EL,
KD og Christian H. Hansen (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 55 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 54 af Meta Fuglsang (SF),
Rasmus Prehn (S), Bente Dahl (RV) og Line Barfod (EL) bortfaldet.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 56 af Per Ørum Jørgensen
(KD)) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 30 [afstemning]:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren om billigere
færgeforbindelser til Samsø, Læsø og Ærø.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 18.03.2011. Fremme 22.03.2011. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 06.05.2011. Forslag til vedtagelse nr. V
57 af Per Clausen (EL), Poul Andersen (S), Meta Fuglsang (SF) og
Bente Dahl (RV). Forslag til vedtagelse nr. V 58 af Erling Bonnesen
(V), Kim Christiansen (DF), Rasmus Jarlov (KF) og Villum Christensen (LA)).";Formanden
7491;Time;;Kl. 13:01
7502;Time;;Kl. 13:00
7516;title_name;"Mødet er åbnet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 34 [afstemning]:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren om Udkantsdanmark.
Af Meta Fuglsang (SF), Rasmus Prehn (S) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 05.04.2011. Fremme 07.04.2011. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 06.05.2011. Forslag til vedtagelse nr. V
55 af Jens Kirk (V), Hans Kristian Skibby (DF), Rasmus Jarlov (KF)
og Anders Samuelsen (LA). Forslag til vedtagelse nr. V 54 af Meta

Afstemning";Formanden
8039;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Vi stemmer først om forslag til vedtagelse nr. V 58 af Erling
Bonnesen (V), Kim Christiansen (DF), Rasmus Jarlov (KF) og Villum Christensen (LA), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 59 (V, DF, KF og LA), imod stemte 52 (S, SF, RV, EL,
KD og Christian H. Hansen (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 58 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 57 af Per Clausen (EL), Poul
Andersen (S), Meta Fuglsang (SF) og Bente Dahl (RV) bortfaldet.

Tirsdag den 10. maj 2011 (L 156)

3";Formanden
8703;Time;"Hermed er forespørgslen afsluttet.
Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om
individuel boligstøtte og lov om social service. (Ændring af 450timers-reglen til en 225-timers-regel, uændret boligstøtte ved
nedsættelse af kontanthjælp, reduktion af boligstøtten ved manglende efterlevelse af forældrepålæg m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 24.02.2011. 1. behandling 15.03.2011. Betænkning
13.04.2011. 2. behandling 03.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 13:03
9330;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 103 (V, S, DF, SF, KF og Pia Christmas-Møller (UFG)),
imod stemte 10 (RV, EL, LA, Christian H. Hansen (UFG) og 1 (SF)
(ved en fejl)), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Formanden
9671;Time;Forhandling;Kl. 13:02
9697;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og vi går til afstemning.";Formanden
9803;Time;"Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Gennemførelse
af forordning om ændring af forordning om ensartet udformning af opholdstilladelser til tredjelandsstatsborgere, præcisering af gennemførelsen af opholdsdirektivet m.v.).
Af integrationsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 16.03.2011. 1. behandling 29.03.2011. Betænkning
26.04.2011. 2. behandling 03.05.2011).";Kl. 13:03
10278;Time;;Kl. 13:04
10292;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 56 (V, DF, KF og LA), imod stemte 51 (S, SF, RV, EL
og Christian H. Hansen (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.

Forhandling";Formanden
10535;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet. Vi går til afstemning.";Formanden
10638;Time;"Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.
Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven, lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. og forskellige andre love.
(Anvisning af bolig til flygtninge og udvidelse af kredsen af prøveberettigede ved prøve i dansk m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 23.02.2011. 1. behandling 18.03.2011. Betænkning
26.04.2011. 2. behandling 03.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 13:04
11225;Time;Forhandling;Kl. 13:03
11251;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet.
Vi går til afstemning.";Formanden
11358;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 111 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA, Pia Christmas-Møller (UFG) og Christian H. Hansen (UFG)), imod stemte 0, hverken
for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

4

Tirsdag den 10. maj 2011 (L 119)

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler og lov om medicinsk udstyr. (Styrkelse af kontrolindsatsen, for så vidt angår
ulovlige lægemidler m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 27.01.2011. 1. behandling 03.02.2011. Betænkning
13.04.2011. 2. behandling 03.05.2011).";Formanden
12097;Time;;Kl. 13:05
12108;Time;Afstemning;Kl. 13:07
12133;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Forhandling

For stemte 110 (V, S, DF, SF, KF, RV, Christian H. Hansen (UFG)
og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte 2 (EL), hverken for
eller imod stemte 1 (LA).";Formanden
12406;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Per Clausen beder om ordet som ordfører, værsgo.

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Formanden
12568;Time;(Ordfører);Kl. 13:05
12597;name_party;":
Jeg tager bare ordet for ganske kort at sige, at hvis Folketingets flertal vælger at vedtage det her lovforslag, så har vi endnu en gang vedtaget, at vi vil give myndighederne mulighed for at lukke adgangen
til hjemmesider, hvor vi forventer, at der sker noget ulovligt. Den
beslutning tages, på trods af at et i hvert fald meget bredt flertal i
Folketinget de gange, vi har diskuteret det principielt, er blevet enige
om, at det skal vi holde op med at gøre, før vi har truffet en egentlig
beslutning om, hvorvidt det er et redskab, som er anvendeligt i forhold til at forhindre kriminel adfærd.
Det med at lukke adgangen til hjemmesider, hvor der foregår
ulovligheder, startede jo med børneporno og gik via terror til at
handle om ulovlige spil og nu altså opkøb af ulovlig medicin. Det er
ikke til at forestille sig, hvilke hjemmesider man ikke fremover kan
lukke adgangen til, med henvisning til at der foregår kriminel adfærd, hvis man fortsætter ad den vej, som vi har betrådt her.
Så jeg vil endnu en gang – endnu en gang – opfordre Folketinget
til at overveje, om det er klogt, at vi på det ene område efter det andet laver indgreb i forhold til den frie meningsudveksling, ytringsfriheden på hjemmesider, fordi vi mener, at det er den nemmeste og
mest praktiske måde at stoppe kriminalitet på. Når det så oven i købet er sådan, som det er i det her tilfælde, nemlig at det formentlig på
ingen måde vil virke effektivt, for man vil kunne se, at hver eneste
gang der lukkes for adgang til en hjemmeside, så opretter man bare
en ny hjemmeside, og så er det jo et fuldstændig håbløst projekt,
man er i gang med.
Men når Enhedslisten stemmer imod det her lovforslag, er det
altså ikke, fordi vi ikke er enige i, at man skal bekæmpe salg af ulovlig og indimellem også farlig medicin, selv om jeg må indrømme, at
lægemiddelindustriens store interesse for den her sag måske har givet mig en anelse bekymring for, at det også var andre motiver end
hensynet til folkesundheden, der lå bag. Der skal ikke være nogen
tvivl om, at det vil vi meget gerne bekæmpe, men vi vil faktisk også
meget gerne slås for, at man bevarer frie ytringsmuligheder på nettet,
og at vi altså ikke bruger afbrydelse af forbindelse til hjemmesider
som sådan et generelt instrument, vi tager i anvendelse, hver gang
der foregår et eller andet på nettet, vi ikke bryder os om.";Per Clausen
14958;Time;;Kl. 13:07
14972;title_name;"Tak til hr. Per Clausen.
Der er ikke andre, der har bedt om ordet, og så går vi til afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af apotekerloven. (Veterinærafdelinger, informationspligt om billigere alternativer, ophævelse af
regler om apotekers naturlige forsyningsområde, sygehusapotekers blanding af lægemidler m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 27.01.2011. 1. behandling 03.02.2011. Betænkning
13.04.2011. 2. behandling 03.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
15572;Time;Forhandling;Kl. 13:08
15598;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der har bedt om ordet. Vi går til afstemning.";Formanden
15704;Time;Afstemning;Kl. 13:08
15729;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 111 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA, Christian H. Hansen
(UFG) og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte 2 (EL), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Tirsdag den 10. maj 2011 (L 137)

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om sprøjtefrie beskyttelseszoner
omkring almene vandforsyningsanlæg.
Af Per Clausen (EL), Mette Gjerskov (S), Steen Gade (SF), Bente
Dahl (RV) og Christian H. Hansen (UFG) m.fl.
(Fremsættelse 11.02.2011. 1. behandling 22.03.2011. Betænkning
05.05.2011).";Formanden
16461;Time;"5

sikre, at vi også fremover kan drikke vand, uden at det skal renses,
og uden at man udsættes for risiko for at indtage pesticider. Jeg må
bare konstatere, at med den politik, der er blevet ført de sidste 10 år,
og med den afvisning, der ligger af det her beslutningsforslag, så får
vi ikke løst problemet – i hvert fald ikke inden for en overskuelig
fremtid.
Det bedste, man kan sige, er selvfølgelig, at der i oppositionen ikke bare er enighed om at fremsætte det her beslutningsforslag, men
også enighed om, at det er en af de ting, der skal løses efter næste
valg – og det må vi så satse på at få gjort.";Kl. 13:08
17082;Time;Forhandling;Kl. 13:12
17108;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Per Clausen har bedt om ordet som ordfører og har fået det.";Formanden
17222;title_name;"Tak til hr. Per Clausen.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så går vi til afstemning.";Formanden
17328;Time;(Ordfører);Kl. 13:09
17357;name_party;":
Nu har jeg lige brugt tid på at begrunde, hvorfor vi stemte imod et
lovforslag. Her vil jeg så bruge tid på at begrunde, hvorfor vi stemmer for et beslutningsforslag, ud over af den simple årsag, at vi er
medforslagsstillere til det. Det hjælper selvfølgelig altid på humøret.
Men jeg vil gerne sige, at det for os at se er en meget, meget vigtig sag, nemlig spørgsmålet om, hvordan vi beskytter vores drikkevand. Det er en sag, som har været oppe i Folketinget rigtig mange
gange. Den her gang er vi så i den heldige situation, at hele oppositionen faktisk er enig om, at man skal etablere de nødvendige beskyttelseszoner, sådan at vi altså kan få beskyttet drikkevandet effektivt.
Det er ikke længere tid siden end i går aftes, at man i Deadline
kunne høre hr. Eyvind Vesselbo bortforklare regeringens svigt på det
her område. Det bedste, man kan sige om hr. Eyvind Vesselbos indsats i tv, er, at det var komplet uforståeligt, hvad han sagde, men det
var formentlig også hensigten, at det skulle være sådan. For realiteten er jo, at den situation, der er for vores drikkevand, er meget alvorlig. Den seneste grundovervågningsrapport viste, at næsten 40
pct. af boringerne i overvågningsprogrammet indeholdt sprøjtegifte,
og at grænseværdierne var overskredet i 12 pct. af boringerne. Den
samme tendens bekræftes i boringskontrollen, hvor 23 pct. af indvindingsboringerne er forurenet og 4 pct. af tilfældene overskrider
grænseværdierne for enkeltstoffer.
Det, som også er en kendsgerning, er, at vandværkernes organisation, DANVA, i årevis har forsøgt at råbe politikerne op med budskabet om, at det er nødvendigt at etablere beskyttelseszoner rundt
om vandboringerne, hvor der ikke må anvendes sprøjtegifte. Vandværkerne siger, senest her i P1 i formiddags, at den metode, man
skal bruge, er den metode, som foreslås i det beslutningsforslag, der
ligger her, nemlig at man tager udgangspunkt i konkrete vurderinger
af de vandgeologiske forhold, og det betyder så også, at størrelsen på
beskyttelseszonen kan variere meget fra boring til boring og altså ikke kan fastlægges med en passer, sådan som regeringen har foreslået, når de har fremsat deres forslag om, at der skal være en 25 meter
radius rundt om boringen.
Når det er vigtigt at indføre de nødvendige beskyttelseszoner lige
omkring vandboringerne, skyldes det, at vandboringer er særlig sårbare over for nedsivning af sprøjtemidler fra marken rundt om boringen. Et forsigtigt skøn fra eksperter siger, at ved indførelse af de
nødvendige beskyttelseszoner ville ca. 3/4 af alle forureninger kunne
undgås. Det skyldes, at grundvandsforureninger meget sjældent
skyldes en magasinforurening, men derimod en forurening tæt på
boringen, der ikke er blevet fortyndet, inden vandet pumpes op.
Det er derfor, vi synes, at det er rigtig ærgerligt, at der tilsyneladende er et flertal i Folketinget, som afviser det her forslag. Der er jo
ellers normalt i det danske Folketing stor enighed om, at man skal";Per Clausen
20326;Time;Afstemning;Kl. 13:12
20351;title_name;"Vi stemmer om beslutningsforslagets endelige vedtagelse, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 52 (S, SF, RV, EL og Christian H. Hansen (UFG)), imod
stemte 59 (V, DF, KF og LA ), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og lov om ungdomsskoler. (Knallertkørekort og sanktioner ved ulovlig kørsel på
knallert m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 09.02.2011. 1. behandling 01.03.2011. Betænkning
05.05.2011).";Formanden
20966;Time;Forhandling;Kl. 13:13
20992;title_name;Her beder hr. Kim Christiansen om ordet som ordfører, værsgo.;Formanden
21063;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
21097;name_party;":
Lovforslaget, som vi skal andenbehandle i dag, om, hvornår de unge
mennesker skal have ret til at køre knallert, er langt hen ad vejen et
rigtig godt forslag.
Det, vi siger ja til ved tredjebehandlingen, er, at de unge kan begynde at køre knallert, når de er 15 år, og det er i hvert fald med til
at øge mobiliteten specielt i yderområderne at give de unge mennesker bedre mulighed for nå frem til deres uddannelsessteder og lærepladser.
Det, jeg synes er beklageligt, er, at man fra ministeriets side mener, at det skal tage indtil den 19. januar 2013, før man kan få politiets systemer til at fungere på en sådan måde, at det her lovforslag

6

Tirsdag den 10. maj 2011 (L 137)

kan indføres. Det burde altså ikke i en tid, hvor man kan sende folk
til månen og andre ting, være så besværligt.
Vi har derfor stillet et ændringsforslag om, at loven skal træde i
kraft den 1. januar 2012. Det er dog en betragtelig frist, synes vi, til
at få det på plads. Det handler om noget uddannelsesmateriale, og så
handler det om nogle edb-systemer. Det er såmænd i al sin enkelhed,
hvad det handler om. Jeg ved ikke, om der er andre forhold, der kunne spille ind for ministeren i forhold til ikrafttrædelsestidspunktet,
men vi synes i hvert fald, at det er urimelig lang tid, de unge skal
vente på at få den her mulighed.
Det andet, vi har stillet ændringsforslag om, ved jeg, at vi i hvert
fald har stor opbakning til i Venstres folketingsgruppe. Jeg har da
forståelse for, at man i et regeringssamarbejde må bøje lidt af, men
det er mig komplet uforståeligt, at partier, som ellers er så EU-venlige, ikke vil følge resten af landene i EU og lade de unge mennesker
køre knallert 45, fra de er 16 år. I Danmark skal de have gyldigt førerbevis til en bil og altså vente, til de er 18 år, før de kan køre på
sådan en knallert, der kan køre 45 km/t. De samme unge mennesker
må godt føre en traktor på adskillige ton, der kan køre 50-60 km/t.
Så der er ikke rigtig logik i det, og der er slet ikke logik i, at de normalt så EU-venlige partier i hvert fald på det her punkt er dybt uenige med deres kollegaer rundtomkring i EU.
Derfor har vi også stillet ændringsforslag om at sænke grænsen
for, hvornår man må køre knallert 45, til 16 år. Vi har set, at der nok
ikke er flertal for det, men det skal ikke forhindre os i at stille forslaget.
Ved tredjebehandlingen vil vi støtte forslaget, og det vil vi, fordi
vi som udgangspunkt synes, at det er godt, at de 15-årige får den her
mulighed.";Kim Christiansen
23585;Time;;Kl. 13:16
23599;title_name;Tak til hr. Kim Christiansen, og så er det hr. Flemming Møller Mortensen som ordfører.;Formanden
23695;Time;(Ordfører);Kl. 13:16
23737;name_party;":
Jeg kan anbefale, at Folketinget imødekommer ændringsforslaget
fremsat af Socialdemokraterne. Hvis man gør det, lytter man også til
det, Rigspolitiet anbefaler, og det, Rådet for Sikker Trafik anbefaler.
Det, vi har sagt med vores ændringsforslag, er, at det ikke er godt at
nedsætte alderen fra 16 til 15 år for at få kørekort til de små knallerter, og jeg vil gerne citere Rigspolitiet for at sige, at Rigspolitiet ikke
finder færdselssikkerhedsmæssigt belæg for at ændre det nuværende
alderskrav til knallertføring.
Rådet for Sikker Trafik siger, at man på det kraftigste vil fraråde
at sænke aldersgrænsen for knallert 30 til 15 år, fordi det vil medføre
flere dræbte og tilskadekomne i trafikken.
Så enkelt er det. Så med ændringsforslaget fra Socialdemokraterne fastholder vi aldersgrænsen, og hvis det bliver vedtaget, kan vi fra
socialdemokratisk side støtte forslaget i sin helhed. Der er flere gode
elementer i det i forhold til at forbedre undervisning og trafiksikkerhed på anden måde, men det her vil medføre flere trafikdræbte og
svært tilskadekomne, og det kan vi under ingen omstændigheder
støtte fra socialdemokratisk side.
At regeringen også her har fremsat et lovforslag, hvor man lægger mange, mange ting sammen, gør, at vi som helhed ikke kan støtte forslaget, hvis ikke ændringsforslaget bliver imødekommet. Regeringen siger, at forslaget her er fremsat for at fremme mobiliteten
ude i landdistrikterne. Der bor jeg selv, alleryderst ude, og jeg vil sige: Vi har vores unge lige så kære, som man har alle andre steder i
Danmark, hvorfor vi bestemt ikke kan støtte et forslag, som eksperterne siger vil betyde flere trafikdræbte og svært tilskadekomne.

Lovforslaget drejer sig også om at rette ind efter EU's kørekortdirektiv, og det skal naturligvis til, men det skal ikke ske på bekostning af de unges liv og førlighed.";Flemming Møller Mortensen
25592;Time;;Kl. 13:18
25606;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Kim Christiansen.;Formanden
25667;Time;;Kl. 13:18
25690;name_party;":
Det er fantastisk at stå og høre Socialdemokraterne i den grad bekymre sig, for mig at se fuldstændig unødigt, fordi bekymringen
åbenbart stammer fra en eller anden overbevisning om, at Rådet for
Sikker Trafik skulle være sådan et sandhedsvidne.
Jeg vil gøre hr. Flemming Møller Mortensen opmærksom på, at
der ikke er nogen statistikker, der siger, at det her skulle medføre en
større dødelighed blandt knallertkørere. Hovedparten af dem, der bliver dræbt på knallert i dag, er enten unge mennesker, der har tunet
deres knallerter, eller også er det typisk midaldrende mænd, som kører rundt med spiritus i blodet på de såkaldte mælkekasseknallerter.
Det er altså dem, der tæller i statistikkerne, vil jeg sige til hr. Flemming Møller Mortensen.
Det ved Socialdemokratiet sikkert også godt, og derfor synes jeg,
det er forkert at stå og mane frem, at nu er vi altså med til at slå unge
mennesker ihjel, for det passer ikke. Jeg ved godt, at Anders Rosbo
fra Rådet for Sikker Trafik har udtalt det, men det må stå for hans
regning, og han er heller ikke politiker.
Så jeg synes, det er en mærkelig holdning, man indtager fra Socialdemokratiets side, men man vil åbenbart ikke give de unge mennesker den her frihed, selv om man, har jeg i hvert fald forstået, også
interesserer sig lidt for problematikkerne i udkantsområderne.";Kim Christiansen
27026;Time;;Kl. 13:20
27040;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
27080;Time;;Kl. 13:20
27111;name_party;":
Jeg vil blot sige, at fra den her talerstol bliver der jo meget hyppigt
luftet mærkelige holdninger, og det her er bestemt ikke nogen mærkelig holdning. Vi har set de data, der ligger fra Rigspolitiet og Rådet for Sikker Trafik, og det her er altså ikke antagelser, vil jeg bare
sige til Dansk Folkepartis ordfører. Nej, for i Danmark har vi tidligere nedsat aldersgrænsen for knallertkørekort fra 16 til 15 år, og i den
periode så vi konsekvenserne, nemlig at skadefrekvensen blandt de
14- og 15-årige steg meget, meget markant. Det her bygger på danske data, hvorfor vi siger: Det her er et rigtig dårligt lovforslag.
Regeringen, fast støttet af Dansk Folkeparti, laver rigtig meget
lovgivning med baggrund i antagelser, altså at man tror, og at man
håber. Men vi ved, at det her er et dårligt lovforslag, fordi det vil
medføre flere trafikdræbte unge og det vil medføre flere tilskadekomne i trafikken.";Flemming Møller Mortensen
28028;Time;;Kl. 13:21
28042;title_name;"Tak til hr. Flemming Møller Mortensen. Så er det fru Anne Baastrup
som ordfører.";Formanden
28132;Time;(Ordfører);Kl. 13:21
28163;name_party;":
Det her er et af de lovforslag, som i den grad er lavet som et kompromis. Jeg synes også, det er bemærkelsesværdigt, at De Konservatives retsordfører ikke er heroppe og forsvare sig vildt og inderligt,
for det har jo altid været konservativ politik, at man skulle sikre, at

Tirsdag den 10. maj 2011 (L 137)

de unge ikke blev slået ihjel på knallert. Nu viser det sig så, at De
Konservative med den nye justitsminister har fået drejet armen
rundt. Det er en katastrofe, og derfor synes jeg, det er rigtig, rigtig
godt, at vi får udsat det tidspunkt, hvor loven træder i kraft, således
at vi muligvis har en chance for at ophæve den igen.
Det her er et lovforslag, som udelukkende er kommet, fordi bustrafikken er blevet minimeret i Yderdanmark, i Vandkantsdanmark,
og som kompensation virker det, som om man vil imødekomme de
forældre, der har problemer med at få deres børn i skole. Det her er
ikke ordentligt og gennemtænkt, det er ikke ordentlig politik, det er i
strid med de kræfter, som vi i øvrigt har ansat og valgt til at sørge
for, at dansk trafiksikkerhed er på højde med omverdenens. Vi ved,
at Rigspolitiet er dybt, dybt uenige, vi ved, at Rådet for Sikker Trafik har påvist, at det kan give skader, det kan give dræbte unge, men
ikke desto mindre fastholder regeringen sammen med Dansk Folkeparti, at det skal gennemføres. Det er ikke i orden!";Anne Baastrup
29534;Time;;Kl. 13:22
29548;title_name;Tak til fru Anne Baastrup. Så er det fru Lone Dybkjær som ordfører.;Formanden
29625;Time;(Ordfører);Kl. 13:23
29655;name_party;":
Det Radikale Venstres gruppe har haft en fornyet drøftelse af spørgsmålet om nedsættelse af aldersgrænsen for unge knallertkørere og
har besluttet, at vi stemmer for S’ ændringsforslag – det fremgår også af betænkningen – således at vi fastholder den nuværende aldersgrænse på 16 år. Da ændringsforslaget sandsynligvis ikke kommer
igennem, har vi også på den baggrund taget stilling til, om vi vil
støtte lovforslaget som helhed, og det gør vi, fordi vi synes, der er en
lang række andre gode tiltag. Men vi er også tilfredse med, at det varer et stykke tid, inden loven træder i kraft, og det vil sige, at vi i den
periode også kan følge diskussionen, hvis den måtte opstå igen.";Lone Dybkjær
30346;Time;;Kl. 13:23
30360;title_name;"Tak til fru Lone Dybkjær.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen
sluttet. Vi går til afstemning fra medlemmernes pladser. Nej, undskyld, det er Justitsministeren. Men det betyder ikke, at der er noget
i vejen for, at medlemmerne kan indtage deres pladser.
Det er justitsministeren, værsgo. Jeg beklager.";Formanden
30699;Time;;Kl. 13:24
30733;title_name;":
Jeg havde bedt om ordet, skal jeg lige sige. Som det fremgår af betænkningen fra Retsudvalget, har Dansk Folkeparti stillet et ændringsforslag om, at den førstehjælpsundervisning, som foreslås indført for unge under 18 år, som ønsker at erhverve et kørekort til lille
knallert, skal foregå i ungdomsskolerne som en del af den øvrige
knallertundervisning. Det er ændringsforslag nr. 4 i betænkningen,
og det støttes af, forstår jeg, Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Radikale Venstre og Enhedslisten.
Regeringen kan ikke støtte det ændringsforslag af grunde, som
jeg kort skal redegøre for. I regeringens lovforslag er der jo lagt op
til, at de unge selv skal sørge for at gennemføre et færdselsrelateret
førstehjælpskursus hos en privat udbyder samt afholde udgifterne til
det. Det er en ordning, der svarer til den, der i dag gælder ved erhvervelse af kørekort til bil m.v. De enkelte kommuner vil dog, som
det også er tilfældet i dag, kunne vælge at udbyde et sådant færdselsrelateret førstehjælpskursus i ungdomsskoleregi, enten gratis eller
mod betaling. Som jeg også har redegjort for i min besvarelse af
spørgsmål nr. 4 til lovforslaget, består kurset i færdselsrelateret førstehjælp af 7 timers undervisning, som skal forestås af instruktører,

7

der er godkendt af Dansk Førstehjælpsråd og gennemføres i overensstemmelse med Dansk Førstehjælpsråds undervisningsplaner. Derfor
må det forventes, at undervisningen i førstehjælp normalt vil skulle
forestås af andre end de ungdomsskolelærere, der underviser på
knallertuddannelsen. Jeg vil i den forbindelse gerne understrege, at
førstehjælpskurset ligger ud over det styrkede timetal, der med lovforslaget fastsættes for selve knallertuddannelsen. Dansk Folkepartis
ændringsforslag vil indebære, at kommunerne fremover som noget
nyt bliver forpligtet til at udbyde det pågældende førstehjælpskursus
i ungdomsskolerne, og det må forventes at ville indebære, at kommunerne enten må uddanne eller ansætte kvalificerede instruktører
eller købe undervisningen hos de eksisterende udbydere. Som der
også er redegjort for i min besvarelse af spørgsmål nr. 4 til lovforslaget, vil kommunernes udgifter til at afholde et sådant førstehjælpskursus ikke være dækket af det gebyr på 420 kr., som er det beløb,
de unge ifølge lovforslaget skal betale for knallertundervisningen i
ungdomsskolerne og udstedelsen af knallertkørekortet.
Derfor kan regeringen ikke støtte et forslag om, at kommunerne
på den måde, og uden at spørgsmålet i øvrigt har været forelagt
kommunerne, pålægges en ny økonomisk byrde. Hvis det uden videre bliver vedtaget, er realiteten jo også den, at det offentlige vil hænge på regningen. Efter regeringens opfattelse tillader den offentlige
økonomi ikke, at vi deler den slags gaver ud. Ligesom det er tilfældet ved erhvervelse af kørekort til bil, må det også ved knallertkørekortet påhvile den enkelte ansøger selv at afholde udgifterne til det.
Hvis vi gennemfører forslaget fra Dansk Folkeparti, vil det derfor efter regeringens opfattelse som et minimum kræve, at der samtidig
sker en ændring af den foreslåede gebyrbestemmelse i lovforslagets
§ 1, nr. 24, så der skabes hjemmel til, at der administrativt kan fastsættes et gebyr, der også dækker kommunernes udgifter til at afholde
førstehjælpskursus, når størrelsen af disse udgifter nærmere kendes.
Jeg skal derfor, hvis der måtte være flertal for ændringsforslaget,
opfordre til, at lovforslaget efter behandlingen i dag bliver henvist til
fornyet udvalgsbehandling, med henblik på at der kan fremsættes et
ændringsforslag i forbindelse med den nævnte gebyrbestemmelse.
En fornyet udvalgsbehandling vil også gøre det muligt at finde en
lovteknisk bedre udmøntning af det ønske, der ligger bag det fremsatte ændringsforslag.";Lars Barfoed
34505;Time;;Kl. 13:27
34519;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet nu, og så er forhandlingen
sluttet.
Vi går til afstemning.";Formanden
34628;Time;Afstemning;Kl. 13:28
34653;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (DF), og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For ændringsforslaget stemte 20 (DF, LA og Christian H. Hansen
(UFG)), imod stemte 88 (V, S, SF, KF, RV og EL), hverken for eller
imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af et mindretal (S), tiltrådt af
et andet mindretal (SF, RV og EL), og der kan stemmes.

8

Tirsdag den 10. maj 2011 (L 192)

Afstemningen slutter.
For ændringsforslaget stemte 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte 61
(V, DF, KF, LA og Christian H. Hansen (UFG)), hverken for eller
imod stemte 0.
Herefter er ændringsforslag nr. 5 og 11, stillet og tiltrådt af de samme mindretal, bortfaldet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 4 af et mindretal (DF),
tiltrådt af et andet mindretal (S, SF, RV og EL), der tilsammen udgør
et flertal?
Det er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 6-10 og nr. 12-14, tiltrådt
af udvalget?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 15 af et mindretal (DF), og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For ændringsforslaget stemte 19 (DF, LA og Christian H. Hansen
(UFG)), imod stemte 90 (V, S, SF, KF, RV og EL), hverken for eller
imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg forstår, at der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

fordi de må sige farvel til det statsborgerskab, de hidtil har haft. Det
er dejligt, at der er mange, der ønsker at blive danske statsborgere.
Det er endnu dejligere, at der er så mange, der lever op til de krav,
som vi stiller. For det betyder, at det er velintegrerede mennesker,
der er tale om. Det er jo dejligt, at der er så mange, der kan se de
smukke, demokratiske værdier i det danske samfund og derfor ønsker og vælger at blive danske og danske statsborgere.
Mange har som sagt arbejdet hårdt for at komme dertil. De har
lært sproget. Det kan være en udfordring, både hvis man er etnisk
dansker, og særlig hvis man er indvandrer, hvis man er nydansker.
De har lært ting om det danske samfund, og det skal vi selvfølgelig
værdsætte og anerkende her fra Folketingets talerstol. Jeg er sikker
på og har en forventning om, at de folk, som vi nu giver dansk statsborgerskab, vil bidrage positivt til det danske samfund, og i Venstre
vil vi godt sige dem tillykke med deres nye statsborgerskab.
Jeg vil også godt samtidig benytte lejligheden til at invitere alle
dem, der får dansk statsborgerskab ved tredjebehandlingen, til statsborgerskabsdagen næste år. Jeg håber, at de vil tage imod invitationen og komme ind med deres familier og se Folketinget og fejre deres nye statsborgerskab sammen med alle de andre, der er blevet
danske statsborgere. Det er jo kun en måned siden, vi sidst afholdt
statsborgerskabsdagen for sjette gang, hvis ikke jeg tager meget fejl,
og dagen var en stor succes. Teltpladsen på Slotspladsen var fyldt til
bristepunktet med glade og stolte nydanske statsborgere, og inde på
Christiansborg var der jo en livlig debat og en lang kø for at komme
til at tale med de mange ministre og folketingsmedlemmer, som var
mødt op. Derfor håber jeg da også, at det samme vil gentage sig, næste gang vi holder statsborgerskabsdagen.
Så jeg skal med de ord understrege, at vi i Venstres folketingsgruppe støtter lovforslaget om indfødsret.";Formanden
38127;Time;;Kl. 13:34
38141;title_name;Tak til hr. Karsten Lauritzen. Så er det fru Maja Panduro som ordfører.;Formanden
38222;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 15.04.2011).";Kl. 13:35
38421;Time;Forhandling;Kl. 13:31
38447;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er hr. Karsten
Lauritzen som ordfører for Venstre.";Formanden
38561;Time;(Ordfører);Kl. 13:32
38595;name_party;":
Jeg vil godt benytte Venstres taletid til først og fremmest at ønske de
1.290 mennesker tillykke med det nye statsborgerskab, som de jo ikke får nu, men når det her lovforslag tredjebehandles i Folketingssalen. Der er jo mange forskellige lovforslag, man som folketingsmedlem skal tage stilling til fra Folketingets talerstol. Nogle er lettere at
gå til, andre er mere besværlige – langhårede, om man vil. Det lovforslag, vi behandler her i dag, er jo et af de mere glædelige, fordi vi
siger goddag til knap 1.300 nye danske statsborgere med 94 forskellige nationaliteter.
Det er jo ikke en ret, men et privilegium at få dansk statsborgerskab, og for de fleste, der søger om dansk statsborgerskab og får det,
er det en stor og glædelig beslutning. Men det er en stor beslutning,

(Ordfører)";Karsten Lauritzen
39404;name_party;":
Da vores indfødsretsordfører, hr. Lennart Damsbo-Andersen, ikke
kan være her i dag, skal jeg på hans og Socialdemokratiets vegne
fremføre følgende:
Normalt når vi står her og behandler lovforslagene om indfødsret,
plejer det jo at foregå uden stor debat, men det blev der lavet grundigt om på sidste gang, hvor L 38, som det seneste hed, var til behandling, og hvor de statsløses situation og Danmarks overholdelse
af FN-konventionen om begrænsning af antallet af statsløse blev det
store emne med, hvad deraf fulgte af ministerafgang og nedsættelse
af undersøgelseskommissioner.
Derfor er vi fra Socialdemokraternes side også tilfredse med at
notere, at der i det her lovforslag er et ekstra fokus på den her gruppe, og fra Socialdemokratiet skal lyde et stort tillykke til alle de
1.290 voksne og 491 børn, som ved den her lov vil opnå dansk statsborgerskab. Det er i sandhed ikke nogen let opgave at blive dansk
statsborger, og derfor er der nok så meget grund til at lykønske dem,
som er kommet igennem det efterhånden ret lille nåleøje. Det kræver
en stor indsats at nå frem til statsborgerskabet, og det indebærer også, at man skal give afkald på sit tidligere statsborgerskab.
For de 1.290, som nu er på listen, som vi behandler, har indsatsen
båret frugt, og jeg skal på vegne af Socialdemokraterne endnu en
gang ønske et stort tillykke og sige, at vi ser meget frem til og håber
på at mødes med dem alle her på Christiansborg, når vi holder statsborgerskabsdag næste gang i foråret 2012.

Tirsdag den 10. maj 2011 (L 192)";Maja Panduro
40948;Time;;Kl. 13:36
40962;title_name;"Tak til fru Maja Panduro. Så er det hr. Søren Krarup som ordfører
for Dansk Folkeparti.";Formanden
41059;Time;(Ordfører);Kl. 13:37
41089;name_party;":
Det vil ikke komme overraskende for integrationsministeren og Folketinget, at jeg på Dansk Folkepartis vegne må meddele, at vi stemmer nej til denne lov om indfødsrets meddelelse. Vi gør det med beklagelse. Vi har haft et fortræffeligt samarbejde med Venstre og Det
Konservative Folkeparti om dansk indfødsret og har igennem årene
indarbejdet en aftale om indfødsret, som lever op til de krav, der må
stilles til udlændinge, som vil være danske statsborgere – rimelige
krav om beherskelse af det danske sprog, krav om kendskab til
dansk kultur, historie og samfundsforhold igennem den såkaldte indfødsretsprøve, krav om ikke at have begået kriminalitet, krav om
selvforsørgelse, krav om ikke at have offentlig gæld. Det er alt sammen led i en aftale, der gør, at meddelelse af dansk indfødsret lever
op til grundlovens § 44 og de forudsætninger, under hvilke den blev
givet.
Men som bekendt er der sket et brud på disse selvfølgelige forudsætninger, som vi ikke vil acceptere. Tilsynekomsten af en FN-konvention fra 1961 om begrænsning af statsløshed, som Danmark ratificerede i 1977, har vendt op og ned på vilkårene for meddelelse af
dansk indfødsret, idet denne FN-konvention tilsidesætter grundlovens § 44 ved at tildele dansk indfødsret til fremmede, som ikke er
berettiget til at modtage den. Vi mener kort og godt, at FN-konventionens tilstedeværelse betegner et grundlovsbrud.
Folketinget havde i 1977 ikke ret til at ratificere konventionen,
for den tiltager sig en myndighed, som alene tilkommer Folketinget.
Ingen udlænding kan få indfødsret uden ved lov, siger § 44 i grundloven. Heri ligger, at alene Folketinget har myndighed til at meddele
indfødsret. Denne myndighed kan ikke tilsidesættes, heller ikke af
Folketinget. Der vil i så fald være tale om en suverænitetsafgivelse,
som henhører under grundlovens § 20. En lov om indfødsret som
den foreliggende, der giver FN-konventionen ret til at kvæste grundloven, kan og vil vi ikke acceptere, og derfor stemmer vi nej.
Vi har fremsat forslag om opsigelse af FN-konventionen. Vi håber stadig væk, at vi kan opnå flertal for dette forslag, som jo er en
simpel konsekvens af grundlovens § 44. Men så længe FN-konventionen opretholdes vedrørende dansk indfødsret, siger vi nej. Jeg kan
ikke lade være med at tilføje, at hele denne dyrkelse af overnationale
og overstatslige konventioner fra FN er hul og latterlig.
Forleden havde vi lejlighed til at konstatere, at den FN-konvention om racediskrimination, som ligger bag straffelovens § 266 B, kun
blev vedtaget i FN med diktaturlandenes stemmer, mens de vestlige
demokratier, USA, Storbritannien og også Danmark, havde stemt
imod i respekt for ytringsfriheden. Men Sovjetunionen og dens vasaller samt Cuba og Saudi-Arabien havde fået konventionen vedtaget. Konventionen er da en diktaturkonvention, men da den fik navn
af en FN-konvention, faldt kritikerlandene til patten, også Danmark,
som i 1971 vedtog § 266 B i straffeloven i forlængelse af denne diktaturkonvention, og med paragraffen i straffeloven jagter myndighederne i Danmark nu ytringsfriheden eller det frie ord, sådan som vi
har set det gentagne gange, og som vi også forleden så det ske i
Østre Landsret.
På samme måde er det med konventionen om begrænsning af
statsløshed, der kvæster vores grundlov. Jeg har gennemlæst Folketingets forhandlinger fra 1977, da man vedtager at ratificere konventionen, og jeg kan bevidne, at ingen i Folketinget – ikke en eneste –
ytrer viden om eller sans for, at dette vedrører grundlovens § 44.
Tomme fraser, hul ærbødighed for noget så fint som en FN-konven-

9

tion! Sådan gør vi os selv til grin her i landet og i Folketinget i ydmyg dyrkelse af de overnationale helligsteder, her FN, senere jo også EU, og at det er dansk selvstændighed, vi forråder, har man tilsyneladende ingen anelse om.
Nej! Der skal siges nej til FN-konventionen. Der skal siges nej til
forræderiet af den danske grundlov og dansk selvstændighed, og der
skal derfor siges nej til dette lovforslag om indfødsrets meddelelse,
som lægger FN-konventionen til grund. Det gør Dansk Folkeparti.";Søren Krarup
45178;Time;;Kl. 13:42
45192;title_name;"Tak til hr. Søren Krarup. Så er det fru Hanne Agersnap som ordfører
for Socialistisk Folkeparti.";Formanden
45298;Time;(Ordfører);Kl. 13:42
45330;name_party;":
SF støtter det her lovforslag og byder de 1.290 voksne og 491 børn
velkommen som statsborgere i Danmark. De har boet her i ganske
mange år allerede og har kæmpet med det danske sprog og med at
integrere sig i det danske samfund, og de har så valgt at søge statsborgerskab, og vi byder dem rigtig hjertelig velkommen, ligesom vi
plejer at gøre ved disse lovforslag.
Imidlertid har vi jo så ved det forrige lovforslag fået hvirvlet sager om ulovlig sagsbehandling i ministeriet op, så jeg vil gerne i forbindelse med behandlingen af det her lovforslag have svar på nogle
spørgsmål om, hvor meget der er blevet ryddet op i sagsbehandlingen.
Der står i den skriftlige fremsættelse til lovforslaget, at de personer, der er på lovforslaget, er behandlet efter to forskellige regelsæt,
det fra 2006 og det fra 2008. Jeg spekulerer på, om det er de eneste
regelsæt, det har været behandlet efter, da konventionerne ikke fremgår af de to regelsæt. Så jeg vil undervejs i udvalgsbehandlingen
spørge, om der ikke er personer på lovforslaget, der skulle være blevet behandlet efter andre regelsæt.
Dertil har vi fået bilag 2, hvor der står, at der er 11 personer på
det her lovforslag, der hidrører under konventionen for statsløshed,
1961-konventionen. Hvad angår disse 11 personer, vil jeg gerne have en oversigt over, hvornår de har indgivet deres ansøgning, og
hvilken vej den har haft, altså om nogle af dem eventuelt har været
blandt de 3, vi har fået svar om har fået ulovlige afslag – eller om
der er flere af dem, der har fået ulovlige afslag tidligere.
Bilag 1 til det her lovforslag oplyser, at der er 79 statsløse personer på lovforslaget. Fordi man er statsløs, behøver man jo ikke at
være født i Danmark som statsløs, og man behøver i det hele taget
ikke at have været statsløs, da man blev født. Så det siger ikke noget
om, hvor mange personer der skulle have været kommissionsbeskyttet. Men alligevel vil jeg gerne have en positiv bekræftelse på, at der
virkelig ikke har været personer, der skulle have været beskyttet af
børnekonventionen i forbindelse med dette lovforslag.
Det er nogle spørgsmål, jeg vil stille skriftligt i forbindelse med
udvalgsbehandlingen, men jeg vil gerne høre fra den nye integrationsminister, hvordan det går med oprydningen i forbindelse med behandlingen af disse sager i ministeriet.";Hanne Agersnap
47661;Time;;Kl. 13:45
47675;title_name;"Tak til fru Hanne Agersnap. Der er ikke ønske om korte bemærkninger. Så er næste ordfører hr. Jørgen Poulsen fra Det Radikale Venstre.

10

Tirsdag den 10. maj 2011 (L 192)";Formanden
47859;Time;(Ordfører);Kl. 13:45
47891;name_party;":
Det Radikale Venstre vil også gerne byde velkommen til de nye danske statsborgere, denne gang knap 1.300 personer og næsten 500
børn, som får indfødsret sammen med deres forældre.
Der er virkelig grund til at glæde sig, når vi får nye statsborgere,
for Danmark bliver jo rigere hver gang. De nye statsborgere kan så
glæde sig over, at de nu på lige fod med alle andre danskere kan deltage i alle samfundets beslutninger og være med til at stemme om,
hvem der skal vælges til Folketinget eller til Europa-Parlamentet.
Men samtidig med at de glæder sig over at være blevet danske statsborgere, ved vi jo, at der for en hel del af dem også er et skår i glæden, fordi de samtidig så bliver tvunget til at opgive deres oprindelige statsborgerskab. Det gør ondt på dem – på samme måde, som det
gør ondt på danskere i udlandet – at de skal klippe navlestrengen til
deres oprindelige hjemland for at blive statsborgere i Danmark.
Under debatten her i Folketinget i sidste uge, fremgik det jo klart,
at der faktisk ikke findes nogen som helst praktiske grunde til, at
Danmark som et af de sidste lande i Europa fortsat opretholder denne gamle regel, og at den i virkeligheden kun tjener til at genere en
masse mennesker. Derfor håber Det Radikale Venstre også, at Danmark på dette punkt inden så længe afskaffer denne fuldstændig
unødvendige regel til glæde for danskere i udlandet og til glæde for
udlændinge i Danmark, således at glæden, næste gang vi byder velkommen til nye statsborgere, kan blive hel og fuld og faktisk en dobbelt glæde. Tak.";Jørgen Poulsen
49441;Time;;Kl. 13:47
49455;title_name;"Tak til hr. Jørgen Poulsen. Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen
som ordfører for Enhedslisten.";Formanden
49561;Time;(Ordfører);Kl. 13:47
49602;name_party;":
Jeg og Enhedslisten støtter naturligvis også det her forslag, og samtidig er det jo bestemt ikke nogen hemmelighed, at vi synes, at det er
en stor skam, at der ikke er flere, der kan få statsborgerskab, fordi
reglerne er så stramme, som de er. Der er ufattelig mange mennesker, der lever, arbejder og betaler skat i årtier i Danmark uden at
komme i nærheden af at kunne få et statsborgerskab her i Danmark.
I modsætning til Dansk Folkeparti er vi overordentlig glade for,
at man er begyndt at overholde FN's konvention om begrænsning af
statsløshed, som Danmark jo fuldstændig frivilligt har tilsluttet sig.
Sådan er det jo i et demokrati, at det kan et flertal beslutte sig for,
også selv om Dansk Folkeparti ikke bryder sig om det. Vi har nogle
spørgsmål til, hvor mange børn der er på forslaget som følge af børnekonventionen, men det kan vi jo få svar på undervejs i udvalgsbehandlingen.";Johanne Schmidt-Nielsen
50505;Time;;Kl. 13:48
50519;title_name;"Tak til fru Johanne Schmidt-Nielsen. Så har hr. Karsten Lauritzen
bedt om ordet lige inden integrationsministeren.";Formanden
50643;Time;(Ordfører);Kl. 13:48
50677;name_party;":
Tak. Det var blot, fordi jeg havde lovet den konservative ordfører,
som desværre ikke kunne være til stede her i salen i dag, at meddele,
efter mit indlæg som Venstres ordfører, at den konservative folketingsgruppe og den konservative ordfører, hr. Tom Behnke, er fuldstændig enige og selvfølgelig også bakker op om lovforslaget.";Karsten Lauritzen
51019;Time;;Kl. 13:49
51033;title_name;Tak til hr. Karsten Lauritzen. Så har alle haft mulighed for at tilkendegive deres partiers holdning, og så er spørgsmålet, hvad regeringen har af kommentarer. Værsgo til integrationsministeren.;Formanden
51237;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Jeg noterer mig Folketingets tilslutning til lovforslaget. Jeg beklager,
at Dansk Folkeparti har truffet den beslutning, men jeg forstår argumentationen fra Dansk Folkeparti. Den er ikke overraskende. Den
har også i lang tid været en del af den offentlige debat.
Jeg føler imidlertid også et behov for at sige, at jeg deler Dansk
Folkepartis beskrivelse af det samarbejde, der har været mellem regeringen og Dansk Folkeparti siden 2001, og jeg synes trods alt også, at det kendetegner hovedlinjerne i langt størstedelen af det arbejde, der gøres på området.
Jeg vil sige til fru Hanne Agersnap, at vi må kigge på det under
udvalgsbehandlingen – nu forsvandt det søreme, hvad fru Hanne
Agersnap spurgte mig om. Det var ikke så godt. (Formanden: Det
var om børnekonventionen). Nej, det var ikke det, hun spurgte mig
om.";Kl. 13:49
52103;Time;;Kl. 13:50
52117;title_name;"Så kan formanden ikke hjælpe.
Fru Hanne Agersnap er velkommen til lige at gentage sit spørgsmål fra pladsen for at fremme debatten i salen. (Integrationsministeren (Søren Pind): Tak, formand).";Formanden
52319;Time;;Kl. 13:50
52340;name_party;":
Jeg havde et par spørgsmål: om ministeren kunne bekræfte, at der ikke er nogen på lovforslaget, der skulle være blevet behandlet efter
andre retningslinjer end de to, der er nævnt i fremsættelsesbrevet:
om de 11 personer, der står der særskilt, er behandlet på baggrund af
konventionen, og om, hvornår de har indgivet deres ansøgning, og
om de tidligere har fået et afslag: om der er nogle af de 79 statsløse,
der skulle være blevet behandlet efter børnekonventionen.";Hanne Agersnap
52819;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Det var så paradoksalt nok ikke noget af det, som ministeren havde
tænkt sig at svare på, for han synes nemlig ikke, at det er passende,
at der finder en udvalgsbehandling sted i salen. Det vil han glæde sig
til at svare på der.
Men det, jeg derimod ønskede at sige noget om, er fru Hanne
Agersnaps betragtninger om en såkaldt oprydning i Integrationsministeriet. Det var det, fru Hanne Agersnap gjorde sig betragtninger
om. Der kan jeg sige, at Integrationsministeriet i øjeblikket er ved at
gennemgå alle de konventioner, der er på området, og i løbet af kort
tid vil vende tilbage til Folketinget med en samlet gennemgang af de
forhold, som i den sammenhæng måtte gøre sig gældende.";Kl. 13:50
53553;Time;;Kl. 13:51
53567;title_name;"Tak til integrationsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til … hvadbehager?
Ønsker fru Johanne Schmidt-Nielsen at stille spørgsmål? Man
skal huske at markere ved at trykke på knappen, ellers kan hverken
teknikken eller formanden se det. Men hvis der er et spørgsmål, tror
jeg godt, at integrationsministeren vil komme tilbage på talerstolen.

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 96)

Så kommer spørgsmålet til Integrationsministeren, men man skal
huske, at den eneste mulighed for, at formanden og teknikken har set
det, er, at man bruger teknikken. Værsgo at komme med spørgsmålet.";Formanden
54240;Time;;Kl. 13:52
54270;name_party;":
Det er til den allersidste bemærkning, som ministeren kom med, om
det her konventionstjek, hvor ministeren sagde, at man inden for en
kort periode ville vende tilbage. Kan vi få noget, der er bare lidt mere præcist end inden for en kort periode? Altså, hvornår får vi den
her gennemgang af konventionerne?";Johanne Schmidt-Nielsen
54587;Time;;Kl. 13:52
54601;title_name;Ministeren.;Formanden
54622;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Næh, for jeg vil da sådan set ikke bryde noget som helst løfte til Folketinget. Jeg har den intention inden for en ganske kort periode at
vende tilbage Folketinget med information om det, men jeg kan ikke
give medlemmet en præcis dato. Men jeg er helt overtydet om, at
selv efter fru Johanne Schmidt-Nielsens begreber vil der være tale
om en kort periode og ikke en lang periode.";Kl. 13:52
55050;Time;;Kl. 13:52
55064;title_name;"Så siger vi tak til integrationsministeren for udvist velvillighed.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget, hvis ingen gør indsigelse.
Det skete ikke.

11

tencen vedrørende ansøgninger om indfødsret ved naturalisation
overflyttes fra Folketinget til de relevante administrative myndigheder.
Hvad er hensigten med forslaget? Hensigten med forslaget er jo i
virkeligheden at gøre op med den grundlovsbestemmelse, som har
fastlagt, hvordan forholdet er, nemlig at indfødsretsspørgsmålet er af
en sådan særlig karakter, at det er Folketingets medlemmer, der skal
behandle sagen og hver for sig personligt tage stilling til, om man
ønsker at støtte, at de personer, der måtte være optaget på lovforslaget, nu engang tildeles statsborgerskab. Der er en særlig historik bag
bestemmelsen – den skal jeg ikke redegøre for her – men sagen er i
al sin enkelhed den, at det er den historik og den sammenhæng, som
stillerne af dette forslag ønsker et opgør med.
Det er jeg ikke enig i. Jeg mener, at den helt særlige lovgivning,
vi har på det her område, understreger vigtigheden af, hvad indfødsret er for en størrelse, den pålægger folketingsmedlemmer et særligt
ansvar, som jeg ikke ønsker at udvande, og den placerer også, synes
jeg, den politiske debat der, hvor den skal være i de her sammenhænge, nemlig i Folketingssalen og hos det enkelte folketingsmedlem.";Formanden
56525;Time;;Kl. 13:55
56539;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger, først fra fru Johanne
Schmidt-Nielsen.";Formanden
56628;Time;;Kl. 13:55
56658;name_party;":
Det er sådan et lidt generelt spørgsmål: Mener ministeren, det er rimeligt, at to mere eller mindre enslydende sager – og så kan man jo
selvfølgelig altid spørge, hvornår noget er enslydende – kan resultere
i forskellige resultater, altså henholdsvis et ja eller et nej til en dispensation for f.eks. danskkravet, alt efter tilfældige folketingsmedlemmers tilfældige mavefornemmelser?
Altså, mener ministeren, der er nogen retssikkerhed i, at mere eller mindre enslydende sager munder ud i forskellige resultater, alt
efter hvad folketingsmedlemmer i Indfødsretsudvalget nu tilfældigvis mener den dag?";Johanne Schmidt-Nielsen
57271;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om retssikkerhed i forbindelse
med erhvervelse af dansk statsborgerskab ved naturalisation.
Af Jørgen Poulsen (RV), Lennart Damsbo-Andersen (S), Hanne
Agersnap (SF), Line Barfod (EL) og Christian H. Hansen (UFG)
m.fl.
(Fremsættelse 29.03.2011).";Kl. 13:56
57645;Time;Forhandling;Kl. 13:53
57671;title_name;Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er integrationsministeren.;Formanden
57761;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Det Radikale Venstre har sammen med Socialdemokraterne, SF og
Enhedslisten fremsat et forslag om såkaldt retssikkerhed i forbindelse med erhvervelse af dansk statsborgerskab ved naturalisation. Det
er foreslået, at regeringen skal gennemføre brede forhandlinger i
Folketinget med henblik på at kunne fremsætte de nødvendige lovforslag og foretage de fornødne administrative ændringer, sådan at
så meget som muligt af både sagsbehandlingen og afgørelseskompe-";Kl. 13:53
58272;title_name;Ministeren.;Formanden
58293;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Der er en frase, som er blevet anvendt i dansk parlamentarisk historie gennem mange år, og som jeg altid anvender med yderste forsigtighed. Den lærer man at lade være med at anvende, hvis man har
undervist i forfatningsret i næsten 10 år, men jeg vil nu alligevel anvende den her. Det er nemlig frasen: intet over og intet ved siden af
Folketinget. Når jeg hører fru Johanne Schmidt-Nielsen tale om tilfældige folketingsmedlemmer i et tilfældigt Folketing, studser jeg
måske lidt over det parlamentariske grundsyn.
Sagen er sådan set meget enkelt den, at der ikke er noget tilfældigt her. Det, der sker i den sammenhæng, er netop, at grundloven
markerer vigtigheden af indfødsretsspørgsmålet og derfor lader det
være op til Folketinget og det enkelte folketingsmedlem, hvad vedkommende vil stemme i disse sammenhænge. Det kan fru Johanne
Schmidt-Nielsen godt få gjort til en tilfældighed: jeg kalder det for et
udkomme af demokratiet.";Kl. 13:56
59276;Time;;Kl. 13:57
59290;title_name;"Fru Johanne Schmidt-Nielsen.

12

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 96)";Formanden
59367;Time;;Kl. 13:57
59397;name_party;":
Nej, i en situation, hvor det er folketingsmedlemmer, der f.eks. sidder og skal vurdere lægeerklæringer, mener jeg nu godt, man kan tale om forholdsvis tilfældige vurderinger. Dermed være ikke sagt, at
de medlemmer, der sidder i Folketinget, er tilfældige, men vurderingen af, hvorvidt en lægeerklæring er relevant eller ej, bliver forholdsvis tilfældig, når bl.a. jeg, som ingen lægelig uddannelse har
bag mig, skal vurdere den.
Men ministeren svarede ikke på mit spørgsmål, nemlig: Mener
ministeren, det er rimeligt, at to enslydende sager kan ende med forskellige resultater? Kan ministeren slet ikke se, at vi har et problem
for retssikkerheden, så længe det forholder sig sådan, at to personer,
som har den samme historie bag sig, og som søger om dispensation
f.eks. for danskkravet, får henholdsvis et nej og et ja, alt efter hvem
der nu dukker op til mødet og hvilket humør folk er i den dag osv.?
Altså, anerkender ministeren en mangel på retssikkerhed i det her
system?";Johanne Schmidt-Nielsen
60387;Time;"enkelte menneske, og det har meget store konsekvenser for dette
land, og derfor er det landets øverste myndighed – eller institution,
om man vil: man kan altid slås om ord – der vurderer sagen, nemlig
det danske Folketing.";Kl. 13:58
60621;Time;;Kl. 14:00
60635;title_name;Hr. Jørgen Poulsen.;Formanden
60664;Time;;Kl. 14:00
60685;name_party;":
Jamen mener ministeren da ikke, det er hensigtsmæssigt at adskille
den lovgivende og den udøvende magt? Det er jo et princip, vi ellers
normalt står fast på. Og når det gælder tilliden til medlemmerne af
Folketinget, mener jeg da, det er ministeren, som sår mistillid, for
hvis ministeren mener, at det, der foregår i Indfødsretsudvalget, følger en praksis, så tager ministeren i hvert fald fejl.
Det, jeg spurgte om, var, hvorfor behandlingen af den her lovgivning, de regler, man sætter op for indfødsret, skal foregå i lukkede
rum og uden den åbenhed, hvormed vi behandler andre ting her i salen. Det er det, jeg spørger om.";Jørgen Poulsen
61324;Time;;Kl. 14:01
61338;title_name;Ministeren.;Formanden
61359;Time;;Kl. 13:58
61373;title_name;Ministeren.;Formanden
61394;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Min grundlæggende holdning til det spørgsmål er, som jeg antydede
det før i mit svar om intet over og intet ved siden af Folketinget, at
det sådan set er landets fineste myndighed, der træffer den pågældende afgørelse. Det er den myndighed, som er udpeget af det danske folk, valgt af det danske folk til at varetage bl.a. de pågældendes
retssikkerhed.
Hvis jeg skulle bruge fru Johanne Schmidt-Nielsens terminologi,
kunne jeg lige så godt tale om, at det i andre sammenhænge ville være tilfældige dommere, der skulle sidde og afgøre det – og om jeg
ville synes, det ville være rimeligt og såkaldt retfærdigt. Det er for
mig meningsløs snak.

Integrationsministeren (Søren Pind):
Jeg ville såmænd ikke have noget imod, at man her i Folketingssalen
åbent kunne drøfte de enkeltpersoner, lovforslaget drejer sig om, og
deres baggrund. Hvis hr. Jørgen Poulsen vil fremkomme med et sådant forslag, må vi drøfte det nærmere. Det er bare nyt for mig, at hr.
Jørgen Poulsen ønsker den åbenhed i Folketingssalen: det har jeg ikke vidst hidtil. Men Integrationsministeriet vil meget, meget gerne
kigge på den sag og på hr. Jørgen Poulsens opfordring se på, hvad vi
kan gøre for, at der kommer fuld åbenhed om, hvem det er, dette
land byder velkommen.";Kl. 14:01
62685;Time;;Kl. 13:59
62696;Time;;Kl. 14:02
62710;title_name;Så er det fru Hanne Agersnap for en kort bemærkning.;Formanden
62776;title_name;Så er det hr. Jørgen Poulsen for en kort bemærkning.;Formanden
62839;Time;;Kl. 14:02
62850;Time;;Kl. 13:59
62871;name_party;":
Vi synes også, sætningen »intet over og intet ved siden af Folketinget« er rigtig: det kan vi sagtens være med til. Men jeg kunne godt
tænke mig at høre ministerens begrundelse for lovgivningsbehandlingen på det her område. Det foregår jo ikke sådan på andre områder, og det her er jo et område, som har meget store konsekvenser
for borgerne. Hvorfor er det, ministeren ikke mener, det bør underkastes samme grundighed som al anden lovgivning?";Jørgen Poulsen
63326;Time;;Kl. 13:59
63340;title_name;Ministeren.;Formanden
63361;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Jeg er meget, meget ked af, at det ærede medlem taler så nedsættende om sine fagkolleger og åbenbart skulle mene, at der ikke finder
en grundig sagsbehandling sted. Det synes jeg da er en meget, meget
kedelig måde at fremstille tingene på. Jeg er overbevist om, at der
finder en grundig behandling sted.
Som svar vil jeg i al sin enkelhed bruge det samme udtryk, som
hr. Jørgen Poulsen bruger, nemlig at det har meget store konsekvenser. Det er nemlig rigtigt: det har meget store konsekvenser for det";Kl. 13:59
63922;name_party;":
Som opfølgning på forrige spørgsmål må jeg sige, at jeg er bange for
at ministeren fuldstændig valgte at misforstå spørgsmålet. Kunne det
cirkulære, der ligger til grund for de retningslinjer, indfødsretskontoret arbejder efter, ikke have gavn af at være til genstand for åben debat i Folketinget? Eksperter udefra giver høringssvar, og vi får i det
hele taget folk, der f.eks. ved noget om international ret og konventioner, til at kommentere de cirkulæreændringer, der forekommer i
meget lukkede rum. Det var det ene spørgsmål.
Jeg havde selv et spørgsmål i forbindelse med retssikkerhed,
nemlig om ministeren anerkender, at borgerne ikke kan føle sig behandlet i overensstemmelse for retssikkerheden og lige behandlet,
når f.eks. to borgere med enslydende diagnoser får to forskellige resultater. Det kan sagtens være, fordi udvalgsmedlemmerne samlet
set har vurderet andre ting, men det ved borgerne jo ikke.";Hanne Agersnap
64846;Time;;Kl. 14:03
64860;title_name;"Ministeren.

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 96)";Formanden
64916;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Jeg vil godt sige til fru Hanne Agersnap, at jeg går ind for fuld åbenhed i alle sager af den her karakter. Så hvis oppositionen ønsker og
virkelig mener – sådan som jeg egentlig vil tro det har været grundlovens intention, dengang denne paragraf blev etableret, men lad det
nu ligge, for nu er der en anden praksis – at alle sager i deres fulde
længde skal lægges offentligt frem til offentlig debat, så har jeg ingen problemer med det, heller ikke med hensyn til de cirkulærer, der
følger med. Men så skal det være det hele. Hvis oppositionen vil stille det forslag, har det min fulde sympati.
I relation til den såkaldte retssikkerhed er det Folketinget, der
foretager et fuldstændigt, såkaldt diskretionært skøn. Det er det enkelte folketingsmedlems egen samvittighed, der afgør det her i de
enkelte tilfælde.

13

ringer. Næh, det skal man have nogle rigtige eksperter til. Hvorfor
egentlig ikke sende alle folketingsmedlemmerne hjem og ansætte
nogle eksperter i stedet for, for det ville være helt i tråd med oppositionens holdning?
Så vil jeg godt lige spørge ministeren, om han er enig med mig.
Fru Johanne Schmidt-Nielsen siger, at det er for dårligt, at ens sager
kan falde forskelligt ud, og så er det jo, jeg vil henlede opmærksomheden på, at normalt er love sager, der kommer til behandling i Folketinget, men her er det jo anderledes. Er ministeren ikke enig med
mig i det? Her er lovene ikke sager, men lovene er personer, og vurderingen af personer har det jo med at falde forskelligt ud: det skulle
de faktisk meget gerne.";Kl. 14:03
66504;Time;;Kl. 14:07
66518;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
66550;Time;;Kl. 14:03
66561;Time;;Kl. 14:07
66572;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Jeg er altid glad for at blive stillet spørgsmål af hr. Jesper Langballe,
der indledes med »om ikke jeg er enig med hr. Jesper Langballe i
…«. Til det er at sige, at den beskrivelse, hr. Jesper Langballe er
fremkommet med, har jeg ikke nogen indvendinger imod.";Kl. 14:03
66885;title_name;Fru Hanne Agersnap.;Formanden
66924;name_party;":
Det første, ministeren foreslår, nemlig at alt, bilag og det hele, lægges frem i åbenhed, vil jeg på forhånd meddele at vi ikke kan støtte.
Men at cirkulærerne, efter hvilke sagerne bliver behandlet, lægges
åbent frem og diskuteres, så eksperter og dem, der giver høringssvar,
kan komme ind på dem, kan vi i den grad støtte.
Til det andet med, at det er et fuldstændigt skøn, at det er medlemmernes helhedsskøn på borgernes vegne, med hensyn til om de
lever op til kravene eller ej, vil jeg sige: Det er jo netop deri, man
kan være i tvivl om, hvorvidt ligebehandlingsloven og retssikkerhedsreglerne er tilgodeset. Jeg vil så endnu en gang høre: Mener ministeren ikke, at det er et problem, at to borgere, der tror, at de får
dispensation på grund af en diagnose, i virkeligheden også bliver
vurderet efter andre kriterier, uden at de får det at vide?";Hanne Agersnap
67787;Time;;Kl. 14:04
67801;title_name;Ministeren.;Formanden
67822;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Her kommer vi til sagen i sin essens, og her deles vandene. For her
kommer jo det grundlæggende svar på, hvorfor grundlovens fædre
valgte at gøre, som de gjorde, nemlig fordi ingen sandhed skal skjules for den danske befolkning, heller ikke i den her sag. Det, venstrefløjen i og for sig ønsker, er at bygge mure op omkring bestemte
sandheder, omkring nogle af de mennesker, der søger dansk statsborgerskab, mens man så bruger juraen til at fremme en påstået retssikkerhed, som skjuler nogle af sandhederne for det danske folk. Der
er jeg nødt til at sige, at det er jeg helt uenig i. Jeg ser gerne, at vi
lægger alt frem: cirkulærer, baggrund og lignende. Hvis oppositionen vil støtte det, er det fint. Alt andet er efter min bedste opfattelse
snak.";Kl. 14:04
68622;Time;;Kl. 14:07
68636;title_name;Så er det hr. Søren Krarup, kort bemærkning.;Formanden
68690;Time;;Kl. 14:07
68709;name_party;":
Jeg har været stor tilhænger af ministerens svar. Jeg er ganske enig
med ham, hvis jeg må tillade mig at sige det, og så får jeg lyst til
over for den fortræffelige henvisning til, at det skal være åbent, at
fortælle, at det faktisk også var det, der var tilfældet, da vi fik grundloven.
Den første indfødsretslov bliver fremlagt den 22. marts 1850.
Den første formand for Indfødsretsudvalget hedder N.F.S. Grundtvig. Og der gennemgår man nøje de ti personer, der er tale om. Det
er, så vidt jeg husker, seks skandinaver, nordmænd og svenskere, af
hvilke de fleste havde tjent i den danske hær under treårskrigen, og
så er det en englænder og et par tyskerne, om hvilke man omhyggeligt understreger, at de har ejendom i Danmark. Kort sagt er der tale
om en åbenhed. Jeg hilser med stor sympati ministerens glæde over
åbenheden, og jeg synes, det kunne være meget, meget morsomt at
få de 2.000 eller 3.000 på et lovforslag gennemgået på samme måde.";Søren Krarup
69668;Time;;Kl. 14:08
69682;title_name;Ministeren.;Formanden
69703;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Jeg anser det nærmest for at være en kommentar fra hr. Krarup, men
jeg føler dog et stilfærdigt behov for at understrege, at når jeg siger
åbenhed, så er det alle dele, jeg går ind for åbenhed af.";Kl. 14:08
69948;Time;;Kl. 14:08
69959;Time;;Kl. 14:05
69973;title_name;Fru Maja Panduro, kort bemærkning.;Formanden
70021;title_name;Så er det hr. Jesper Langballe med en kort bemærkning.;Formanden
70085;Time;;Kl. 14:05
70096;Time;;Kl. 14:08
70119;name_party;":
Jeg må sige, at jeg, ligesom ministeren formentlig er det, er ved at
tabe både næse og mund over at høre om den nedvurdering af demokratiet, der blomstrer her i Folketingssalen, og om folketingsmedlemmer, der er for dumme, for indskrænkede til at læse lægeerklæ-";Jesper Langballe
70401;name_party;":
Jo, men det er meget passende, for det var sådan set den del, jeg ville
spørge ind til, og så ville jeg overlade den del med »er vi ikke enige
med hinanden« og klappen hinanden på skulderen til den anden side
af salen. Men jeg bliver noget nysgerrig, når ministeren siger, at han

14

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 96)

ville synes, det var alle tiders, hvis alle sager blev præsenteret helt
åbent her i salen og tilsyneladende gennemgået nøje, sådan som hr.
Søren Krarup foreslår.
Skal det forstås sådan, at det er ministerens holdning, regeringens
holdning, at enhver ansøgning om indfødsret skal fremlægges med
folks sygehistorier, deres lægeerklæringer, alt, hvad der dertil måtte
høre, her i Folketingssalen? Er det det, som er regeringens holdning?";Maja Panduro
71166;Time;;Kl. 14:09
71180;title_name;Ministeren.;Formanden
71201;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Regeringens holdning er den, at hvis oppositionen kommer med et
forslag om fuld åbenhed over hele integrationsområdet, hvad angår
indfødsretten, så støtter regeringen det. Kommer oppositionen ikke
med et sådant forslag, støtter vi det ikke.";Kl. 14:09
71490;Time;;Kl. 14:09
71504;title_name;Fru Maja Panduro.;Formanden
71531;Time;;Kl. 14:09
71549;name_party;":
Det er jo meget syret at høre en minister tale om åbenhed, når vi i de
sidste 10 år har haft en praksis på indfødsretsområdet, hvor ændringerne netop er blevet lavet ved cirkulærer og sene aftener sammen
med Dansk Folkeparti, ikke er blevet behandlet i Folketingssalen, ikke er blevet sendt til høring hos de organisationer, der måtte have
forstand på det, og nu mener ministeren altså, at alting skal være
åbent.
Jeg vil bare gerne have det præciseret helt klart, og det kan være
et ja eller et nej. Ministeren mener altså – har jeg forstået det rigtigt?
– at f.eks. den enkelte ansøgers lægeerklæring, sygehistorie, historie
om psykiske sygdomme osv. skal lægges åbent frem, skal være offentligt tilgængeligt for enhver. Er det integrationsministerens og regeringens holdning – ja eller nej?";Maja Panduro
72354;Time;;Kl. 14:10
72368;title_name;Ministeren.;Formanden
72389;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Integrationsministerens holdning er den meget enkle, at oppositionen
vil pakke sandheden ind netop ved brug af lovgivning og vil fortie
den baggrund, inden for hvilken folk søger om statsborgerskab. Der
må jeg sige, at hvis man virkelig ønsker åbenhed, synes jeg, at alt
skal frem. Jeg synes ikke, at man kun kan gøre det ene og ikke det
andet. Det er mit grundsynpunkt, og derfor har jeg i al stilfærdighed
bare det synspunkt, at jeg kan henholde mig til grundlovens ord og
den praksis, der er.";Kl. 14:10
72933;Time;;Kl. 14:11
72947;title_name;"Tak. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger.
Så er forhandlingen sluttet.";Formanden
73046;Time;(Ordfører);Kl. 14:12
73080;name_party;":
Tak. Jeg tror da, at den debat, der lige har været mellem medlemmer
af Folketinget og integrationsministeren nok afspejler, hvordan den
her debat forhåbentlig kommer til at ende, men vi skal jo igennem
ordførerrækken, og derfor vil jeg sige, at jeg da også med interesse
har set frem til at få lov til at diskutere det her beslutningsforslag fra
Folketingets talerstol. Det handler jo, som integrationsministeren har
redegjort for, om retssikkerhed i forbindelse med erhvervelse af
dansk statsborgerskab ved lov.
I Venstre sætter vi Folketinget og grundloven højt, og grundloven
har jo i § 44 bestemmelse om, hvordan man meddeles statsborgerskab ved lov. Grundloven har også klare bestemmelser om, hvad
man er bundet af som folketingsmedlem, alene af sin egen overbevisning, og man har en særlig praksis og historik i forhold til meddelelse af indfødsret ved lov.
Jeg må sige, at jeg sådan set betragter det her beslutningsforslag
fra en samlet opposition som en i virkeligheden underlig form for
ansvarsfralæggelse, for det er jo det, det er, når man med en argumentation om, at der ikke er nok retssikkerhed, vil have flyttet noget,
som grundloven siger ligger ved Folketinget, over på et ministerium.
Så siger man jo selv, at vi ikke som folkevalgte politikere kan påtage
os ansvaret for det her, at vi ikke kan sikre en ordentlig sagsbehandling, at vi ikke kan varetage den her opgave. Det er der nogle, der
må hjælpe os med. Det må embedsmændene i Integrationsministeriet
hjælpe os med.
Det må jeg sige at jeg grundlæggende er uenig i, og det er også
Venstres opfattelse, at det ikke er det, der er tiltænkt i forhold til
grundlovens § 44. Man kan selvfølgelig påpege, at der har været en
sag om overholdelse af konventioner i forbindelse med statsløse. Det
er jo en sag, der bliver undersøgt i øjeblikket, og man kunne – og det
kan være reelt nok – når den undersøgelse foreligger, se nærmere på,
om man skulle ændre noget i praksis, men med den nuværende baggrund må jeg sige, at der kan vi i Venstre ikke støtte det her beslutningsforslag og er vi ikke enige i den grundlæggende argumentation,
som ligger bag.
Det må jo være sådan, at Folketinget, at de 179 folketingsmedlemmer, her medlemmerne af Indfødsretsudvalget, kan løse den opgave, som ligger i at lave sagsbehandling og også sikre ensartet sagsbehandling, men der er jo ikke noget, der tvinger Folketinget til det.
Man er alene bundet af sin egen overbevisning, og hvis man som
folketingsmedlem mener, at man af forskellige årsager ikke kan give
en person statsborgerskab, har man den ret, den mulighed at lade
være. Det er da at være bundet af sin egen overbevisning.
Man kan selvfølgelig diskutere, om det er fair, om det er lighed i
forvaltningen, men det er nu engang sådan, det er, og det er det, der
har været tiltænkt med grundlovens § 44. Det er det, der sådan set
har fungeret ganske udmærket indtil videre. Vi vil ikke i Venstre være med til at devaluere folkestyret og folketingsmedlemmerne og i
øvrigt medlemmerne af Folketingets Indfødsretsudvalg ved at stemme for det her beslutningsforslag, så derfor bliver det en afvisning
fra Venstres side.
Jeg skal huske at sige, at jeg ikke er sikker på, at De Konservative og hr. Tom Behnke som ordfører er enig i alt, hvad jeg har sagt,
men jeg ved, at han er enig i at afvise det her beslutningsforslag.";Karsten Lauritzen
76419;Time;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Indfødsretsudvalget, hvis … (uro i salen).
Nej, undskyld, det er mig, der vender rundt på papiret. Det er jo
bare det, at alle har haft ordet. Men det er rigtigt, nu går vi til forhandling. Det er hr. Karsten Lauritzen som ordfører. Jeg noterede
mig, at alle har haft ordet.
Hr. Karsten Lauritzen, værsgo.";Kl. 14:15
76805;title_name;"Tak. Der er ønsker om korte bemærkninger. Fru Johanne SchmidtNielsen.

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 96)

15";Formanden
76923;Time;;Kl. 14:15
76934;Time;;Kl. 14:18
76964;name_party;":
Jeg skal høre, om Venstres ordfører er enig med ministeren i, at alt
skal frem – nu var det svært at få et svar fra ministeren på, hvad alt
betyder i den her sammenhæng. Men altså, mener Venstres ordfører,
at det optimale ville være, hvis vi her i Folketingssalen gennemgik
samtlige sager, herunder f.eks. lægeerklæringer, og at de så var offentligt tilgængelige? Jeg kan forstå, at det er ministerens holdning,
og jeg skal høre, om det også er Venstres holdning.";Johanne Schmidt-Nielsen
77452;name_party;":
Som jeg også tror at ministeren redegjorde for, så foregår der nu et
arbejde for at afdække vores internationale forpligtelser, overholdelse af internationale konventioner og andet, og det arbejde vil, når det
er færdigt, jo også involvere Folketingets Indfødsretsudvalg.
Jeg må sige, at jeg synes, det er relevant at tage en indfødsretsudvalgsdiskussion. Der har man jo på linje med alle mulige udvalg mulighed for at lave høringer og indkalde eksperter, hvis et flertal i udvalget ønsker det, og det tror jeg sådan set er nok til at sikre, at der er
retssikkerhed i den udvalgsbehandling, som finder sted.
Men det er nu engang sådan, og det er et grundlæggende princip,
og det er det, jeg er bange for at fru Johanne Schmidt-Nielsen grundlæggende er uenig i. Men der står altså i grundloven, at man alene er
bundet af sin egen overbevisning, og når der står i grundlovens § 44,
at det er Folketinget, der meddeler statsborgerskab og indfødsret, så
har man også mulighed for som folketingsmedlem at foretage en
uensartet behandling af dispensationsansøgninger og andet, hvis det
er det, man ønsker. Det ønsker vi ikke i Venstre, men det er en mulighed, og det må man respektere.";Karsten Lauritzen
78644;Time;;Kl. 14:16
78658;title_name;Ordføreren.;Formanden
78679;Time;;Kl. 14:16
78702;name_party;":
Det er jo en mærkelig argumentation, fru Johanne Schmidt-Nielsen
lægger frem. Man fremsætter et beslutningsforslag, hvor man siger,
at der er mangel på retssikkerhed, og at vi skal have mere åbenhed,
men når der så bliver spurgt, om vi så ikke skal have fuldstændig
åbenhed, om vi ikke skal lægge alt frem, så alle kan se det og diskutere det og konstatere, om der er blevet foretaget en ensartet behandling med hensyn til lægeerklæring eller andet, så er man modstander
af det. Altså, man må vælge det ene eller det andet.
Jeg må sige, at jeg grundlæggende har tillid til, at medlemmerne
af Indfødsretsudvalget træffer de beslutninger, som de finder rigtigst
i behandlingen af de ansøgninger, der er, herunder også dispensationsansøgninger i forbindelse med meddelelse af statsborgerskab.
Jeg kan da sige – hvis man skulle lægge det frem – at jeg må indrømme, at jeg som person, som medlem af Folketinget, alene bundet
af min egen overbevisning, har et stort problem med at stemme for
lovforslag, hvor man i hvert fald kan få det indtryk eller ikke kan
udelukke, at nogle af de folk, som man meddeler statsborgerskab
som følge af internationale konventioner, er dømt for kriminalitet,
som ellers ville gøre, at de ikke kunne få statsborgerskab, eller at
tidspunktet ville blive udskudt. Det må jeg da sige at jeg synes er et
problem, og det kunne man jo så også lægge frem i den her åbenhedsargumentation, som fru Johanne Schmidt-Nielsen kommer med.";Karsten Lauritzen
80164;Time;;Kl. 14:17
80175;Time;;Kl. 14:19
80189;title_name;Så er det hr. Jørgen Poulsen med en kort bemærkning.;Formanden
80251;Time;;Kl. 14:19
80272;name_party;":
Jeg forstår ærlig talt ikke svaret til Enhedslistens ordfører, for det,
hr. Karsten Lauritzen siger her, er, at vi her har grundloven, at vi står
vagt om grundloven, og at det er ansvarsforflygtigelse at gå fra, hvad
der står i § 44, stk. 1.
Jeg vil godt stille Venstres ordfører et spørgsmål: Sætter han § 44
i grundloven over § 43 i grundloven? Her står jo også ved lov. Det
handler så om skattespørgsmål, men det er nøjagtig den samme formulering, nemlig at man ikke kan vedtage skatter andet end ved lov.
Det foregår jo ikke her i salen. Det kunne ellers blive nydeligt, hvis
vi skulle til at behandle den på samme måde, som vi nu hørte vores
integrationsminister foreslå her i salen. Jeg spørger bare: Sætter
Venstre den ene paragraf i grundloven over den anden?";Jørgen Poulsen
81051;Time;;Kl. 14:20
81065;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
81103;Time;;Kl. 14:17
81117;title_name;Ordføreren.;Formanden
81138;Time;;Kl. 14:20
81168;name_party;":
Hvor var det pinligt at høre på, at ordføreren ikke svarede på noget
som helst. Altså, jeg spørger, om ordføreren mener, at det er den
bedste situation, om Venstre ønsker sig, at vi står her i Folketingssalen og behandler folks lægeerklæringer, men det virker, som om
Venstre ikke rigtig har lyst til at forholde sig til det.
Lad mig i stedet for spørge: Kan ordføreren komme med et eneste argument for, hvorfor man ikke skal have cirkulæret til lovbehandling her i Folketingssalen, sådan at man f.eks. har mulighed for
at få retningslinjerne til høring ved de relevante organisationer osv.?
Kan ordføreren komme med ét – bare ét – argument for, hvorfor det
skulle være et problem, at vi fik cirkulæret til behandling her i Folketingssalen?";Johanne Schmidt-Nielsen
81933;name_party;":
Jeg må sige, at vi i Venstre er af den opfattelse, at det er et meget,
meget vigtigt spørgsmål, hvem der meddeles statsborgerskab, og vi
ønsker at respektere den praksis, der har været hidtil. Hvis jeg skal
være helt ærlig, mener jeg også, det er vigtigere, hvem der meddeles
statsborgerskab, end hvilke love i forhold til skatter og afgifter og
andet der vedtages. Men det er to forskellige spørgsmål, og jeg synes, man skulle vælge at følge den praksis, som vi har fulgt hidtil.
Jeg er sådan set af den opfattelse, at den fortsat sikrer retssikkerheden, for ansvaret for retssikkerheden og en ordentlig behandling påhviler medlemmer af Folketinget og af Folketingets Indfødsretsudvalg, og jeg tror godt, de kan løfte det ansvar.";Karsten Lauritzen
82675;Time;;Kl. 14:21
82686;Time;;Kl. 14:18
82700;title_name;Ordføreren.;Formanden
82725;title_name;"Hr. Jørgen Poulsen.

16

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 96)";Formanden
82793;Time;;Kl. 14:21
82814;name_party;":
Venstre vil have, at det skal være, som det var, og blive, som det er,
men samtidig vil man gerne være så åben i lovgivningen som muligt.
Nu er det jo et stykke tid siden, vi har hørt noget til fru Birthe Rønn
Hornbech her, men jeg mindes da, at hun i sin bog »Tale er guld« fra
2006, tror jeg det er, kritiserer hele den her proces om tildeling af
statsborgerskab, og netop skriver, at det foregår bag lukkede døre.
Hun har faktisk kaldt fremgangsmåden helt, helt utilfredsstillende.
Så jeg kunne godt tænke mig at høre, om Venstre stadig væk er et
parti, som går ind for åbenhed og gennemsigtighed i forvaltningen af
landets love, eller om man virkelig mener, at menneskers skæbne
skal afgøres i lukkede rum og med dårlig retssikkerhed.";Jørgen Poulsen
83564;Time;;Kl. 14:22
83578;title_name;Ordføreren.;Formanden
83599;Time;;Kl. 14:22
83622;name_party;":
Nu må jeg sige, at jeg ikke er bekendt med, om fru Birthe Rønn
Hornbechs holdning på det her område har udviklet sig i den ene eller den anden retning, og det er hr. Jørgen Poulsen velkommen til at
spørge ind til, når lejligheden byder sig. Det, jeg kan sige, er, hvad
Venstres folketingsgruppe ER enige om. I det her tilfælde er det at
have tillid til folkestyret, til de 179 folketingsmedlemmer indbefattet
oppositionen, som også er repræsenteret i Indfødsretsudvalget, og til
den sagsbehandling, som foregår i Indfødsretsudvalget. Vi har sådan
set fuld tillid til, at den kan sikre retssikkerhed.
Hvis der skulle være spørgsmål om internationale konventioner
og andet, er det noget, der er ved at blive afdækket, og når man har
et klart billede af det, et overblik over det, så kan det godt være, at
det giver anledning til at ændre på nogle ting, men den diskussion
tager vi, når den kommer.";Karsten Lauritzen
84529;Time;;Kl. 14:23
84543;title_name;Så er det fru Hanne Agersnap for en kort bemærkning.;Formanden
84605;Time;;Kl. 14:23
84626;name_party;":
Ansvaret for retssikkerheden i forbindelse med disse sager påhviler
folketingsmedlemmerne, siger hr. Karsten Lauritzen. Så vil jeg gerne spørge hr. Karsten Lauritzen som medlem af Indfødsretsudvalget, om han gerne vil se på og være forsikret om retssikkerheden i
samtlige ansøgninger om indfødsret, og om hr. Karsten Lauritzen
ved, hvor mange det drejer sig om.";Hanne Agersnap
84999;Time;;Kl. 14:23
85013;title_name;Ordføreren.;Formanden
85034;Time;;Kl. 14:23
85057;name_party;":
Jeg må korrekse fru Hanne Agersnap. Jeg er faktisk ikke medlem af
Folketingets Indfødsretsudvalg, så derfor kan jeg ikke svare på det
spørgsmål. Men jeg kan sige, at jeg har tillid til de Venstrefolk, der
sidder i udvalget.
Det er som sagt sådan, at når det er Folketinget, der meddeler
statsborgerskab – og det sker ved lov, og det altså sker i respekt for
det, der står i grundloven – så har Folketingets Indfødsretsudvalg og
de medlemmer af Folketinget, som stemmer i forbindelse med meddelelse af statsborgerskab, en mulighed for at benytte sig af, at de
kun er bundet af deres egen overbevisning. Det vil også sige, at man
kan træffe en afgørelse i én sag, som er forskellig fra en afgørelse i

en anden sag. Man er ikke underlagt forvaltningslovens bestemmelser. Det er man ikke, fordi det er det, der står i grundloven. Det er
ikke domstolene, der tildeler statsborgerskab. Det er ikke Integrationsministeriet, der tildeler statsborgerskab. Det er Folketinget, der
tildeler statsborgerskab, og det har vi det fint med i Venstre.";Karsten Lauritzen
86104;Time;;Kl. 14:24
86118;title_name;Fru Hanne Agersnap.;Formanden
86147;Time;;Kl. 14:24
86168;name_party;":
Det er jo så kedeligt, at ordføreren i den her sag ikke ved, hvor mange af de sager, der står på lovforslaget, der aldrig har været igennem
Indfødsretsudvalget. Det er nemlig sådan, at praksis er, at kun de
sager, der kan give anledning til dispensation, læses af Indfødsretsudvalgets medlemmer. Det gør vi ansvarsfuldt og grundigt, men der
er jo adskillige andre sager, hvor der enten afvises eller tildeles indfødsret på baggrund af de kriterier, der er udfærdiget i cirkulærer i
lukkede rum, og som aldrig har været genstand for åbenhed. Finder
ordføreren det rimeligt?";Hanne Agersnap
86752;Time;;Kl. 14:25
86766;title_name;Ordføreren.;Formanden
86787;Time;;Kl. 14:25
86810;name_party;":
Jeg finder, at den nuværende praksis er rimelig, men jeg noterer mig
også, at det er muligt for ethvert medlem af Folketinget at tage et
stykke papir eller en konkret sag, et konkret eksempel eller flere eksempler på meddelelse af indfødsret, ned til en diskussion i Folketingssalen, hvis man ønsker det. Det vil så muligvis være en diskussion, som vil foregå for lukkede døre, men den mulighed har man.
Man har som medlem af Indfødsretsudvalget også mulighed for at
bede om at få alle sager behandlet, hvis det er det, man ønsker.
Det, der er vigtigt at understrege for os i Venstre er, hvor ansvaret ligger henne. Ansvaret ligger hos de folketingsmedlemmer, som
stemmer for et lovforslag om meddelelse af indfødsret, og ansvaret
ligger hos de udvalgsmedlemmer, som sidder i udvalget og laver
sagsbehandlingen. Det er sådan, systemet er. Det er vi tilfredse med,
og vi har fuld tillid til, at det fungerer.";Karsten Lauritzen
87729;Time;;Kl. 14:26
87743;title_name;Så er det hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.;Formanden
87807;Time;;Kl. 14:26
87830;name_party;":
Jeg glæder mig over, at Venstres ordfører ikke lader sig vildlede af
de forkerte oplysninger, der kommer fra oppositionen. Det er klart,
at de sager, Indfødsretskontoret – som ikke optræder som ministerium, men som et sekretariat for Indfødsretsudvalget – kommer med
til udvalget, er alle de tilfælde, hvor der overhovedet er den mindste
tvivl om, hvad udvalget vil mene: det har udvalget jo tidligere haft
lejlighed til at tilkendegive.
Men ellers er det her sådan spørgsmål af typen: Er ordføreren
enig med mig i ...?
I øvrigt vil jeg lige lufte min undren over, at man her fremlægger
et forslag om en ændring af grundloven. Så nemt er det da heldigvis
ikke at få ændret grundloven.
Men er ordføreren enig med mig i, at når man vil ændre indfødsret fra at være et skænket privilegium til at være et spørgsmål om
retssikkerhed, så er man i virkeligheden i færd med at rulle hele indfødsretsproblematikken tilbage til tiden før 2001, til det uansvarlige

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 96)

17

kaos? Og synes ordføreren ikke, at der er grund til at huske det under
en kommende valgkamp?";Jesper Langballe
88928;Time;;Kl. 14:30
88939;Time;(Ordfører);Kl. 14:28
88968;name_party;":
Endnu en gang skal jeg hilse fra den socialdemokratiske indfødsretsordfører og beklage, at han ikke kan være til stede i salen i dag, men
i stedet skal jeg altså redegøre for Socialdemokraternes holdning.
Vi mener, det er en opgave for alle Folketingets medlemmer og
partier hele tiden at bestræbe sig på, at borgernes retssikkerhed er i
orden, at der er en klar deling mellem lovgivende og udøvende myndighed, og at lovgivningen i vores land hele tiden fremmer dette.
Men igennem de seneste år er det blevet klart, at der, når vi taler om
erhvervelse af indfødsret, er flere punkter, hvor vi har fået indrettet
os på en måde, som ikke tilgodeser hensynet til almindelig retssikkerhed. I Danmark har vi en lang demokratisk tradition, som bl.a. indebærer, at love og andre ændringer i den måde, vi styrer og forvalter vores land på, skal blive genstand for en høring blandt alle, som
har interesse og viden på området. Men igennem det seneste årti har
det vist sig, at det, når der bliver lavet ændringer i forhold til betingelserne for at opnå statsborgerskab, er noget, der foregår, ved at der
en sen nattetime bliver lavet en aftale mellem regeringen og Dansk
Folkeparti. Efterfølgende bliver de her ændringer så udmøntet i bekendtgørelser og vejledninger, uden at nogen er blevet hørt, og uden
at det er blevet behandlet i Folketinget.
Vi har også i Danmark en lang tradition for, at Folketinget ikke
laver sagsbehandling, men laver love, men lige præcis når det gælder
tildeling af dispensation fra kravene for opnåelse af indfødsret, sidder Indfødsretsudvalget og sagsbehandler ud fra en række mere eller
mindre objektive og subjektive kriterier, og dermed bliver det vældig
uklart, hvor skellet ligger mellem den lovgivende og den udøvende
magt.
Derfor er det også, at vi fra Socialdemokraterne er medforslagsstillere til det her beslutningsforslag, som pålægger regeringen, at
ændringer vedrørende opnåelse af statsborgerskab skal laves ved lov
og ikke via bekendtgørelser og vejledninger, og det pålægger regeringen at flytte sagsbehandlingen af dispensationssager fra Indfødsretsudvalget til en relevant administrativ myndighed, og beslutningsforslaget handler også om, at vi kigger på muligheden for at kunne
etablere en uvildig ankeinstans for afgørelser om indfødsret. Den endelige tildeling af indfødsret skal stadig væk i overensstemmelse
med grundlovens § 44 foregå ved optagelse på lovforslag, som skal
vedtages i Folketinget.
Socialdemokraterne bakker i sagens natur op om det her beslutningsforslag, og vi opfordrer regeringen til at tage initiativ til brede
forhandlinger snarest.";Maja Panduro
91583;title_name;Ordføreren.;Formanden
91604;Time;;Kl. 14:28
91627;name_party;":
Hukommelse er altid godt. Nogle gange kan det være en belastning
og andre gange en glæde. Hvis man ser på reglerne for statsborgerskab og tildeling af statsborgerskab, mener jeg, det er nogle fornuftige ændringer og stramninger, der er lavet. Og der er jo heldigvis rigtig, rigtig mange, der fortsat lever op til reglerne. Vi behandlede for
lidt siden et lovforslag, hvor der var små 1.300, som blev meddelt
statsborgerskab. Så jeg kan godt følge hr. Jesper Langballes argumentation et langt stykke hen ad vejen.
Det, der gør, at vi i Venstre ikke kan støtte det her beslutningsforslag, er det, der står om, at afgørelseskompetencen vedrørende ansøgninger om indfødsret ved naturalisation overflyttes fra Folketinget til de relevante administrative myndigheder. Man kan jo fortolke
ting på mange måder, men det opfatter jeg da, som om forslagsstillerne bag beslutningsforslaget ikke ønsker, at kompetencen skal ligge i Folketinget. Og der er vi bare grundlæggende og fundamentalt
uenige: i Venstre ønsker vi at respektere det, der står i grundloven.";Karsten Lauritzen
92688;Time;;Kl. 14:29
92702;title_name;Hr. Jesper Langballe.;Formanden
92733;Time;;Kl. 14:29
92756;name_party;":
Det er formentlig unødvendigt at sige – og her går jeg i hvert fald ud
fra, at vi er enige – at grundlovens § 44 er udtryk for, hvor ufattelig
højt grundlovsfædrene satte spørgsmålet om indfødsret. Her skulle
intet overlades til eksperter eller til tilfældigheder: her kunne det kun
være Folketinget, der tog stilling til det. Og samtidig vil jeg næsten
gå ud fra, at vi kan enes om, at beslutningsforslaget her er udtryk for,
hvor ufattelig lavt oppositionen prioriterer spørgsmålet om indfødsret.";Jesper Langballe
93266;Time;;Kl. 14:30
93280;title_name;Ordføreren.;Formanden
93301;Time;;Kl. 14:30
93324;name_party;":
Jeg er i hvert fald enig med hr. Jesper Langballe i, at man vil devaluere Folketinget og folkestyret, når man fremsætter et beslutningsforslag, hvis vedtagelse ville medføre, at afgørelseskompetencen vedrørende ansøgninger om indfødsret overflyttes fra Folketinget til de relevante administrative myndigheder, når der i grundloven står det
stik modsatte. Så sætter man jo spørgsmålstegn ved, hvor dygtige
folketingsmedlemmer er, hvilke kompetencer folketingsmedlemmer
har, og om de kan leve op til det ansvar, som de har fået. Og der må
jeg sige, at jeg ikke ønsker, at folkestyret og Folketinget skal være et
gummistempel for meddelelse af indfødsret og statsborgerskab.";Karsten Lauritzen
94007;Time;;Kl. 14:30
94021;title_name;"Tak til hr. Karsten Lauritzen. Der er ikke flere, der har bedt om korte
bemærkninger. Så er det fru Maja Panduro som ordfører for Socialdemokratiet.";Formanden
94180;Time;;Kl. 14:33
94219;title_name;":
Hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
94275;Time;;Kl. 14:33
94298;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, hvis fru Maja Panduro siger, at hun ikke
vil besvare mine spørgsmål som substitut for en anden – det er hendes gode ret.
Fru Maja Panduro giver udtryk for, temmelig ubegribeligt, at hun
vil have, at tildelingen af statsborgerskab er noget, der skal foregå
ved, at der bliver vedtaget love, altså at det skal foregå ved lov. Jamen det er jo det, det bliver. Det er faktisk lidt ubegribeligt.
Så siger fru Maja Panduro, at det ikke skal være noget, der bliver
aftalt i en sen nattetime. Hvorfra ved fru Maja Panduro, at det er blevet vedtaget i en sen nattetime? Det såkaldte kontorcirkulære – det
er et meget tåbeligt ord, for det er jo i virkeligheden et politisk aftalepapir mellem flertallets partier – er meget grundigt gennemarbejdet
af flertallet.

18

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 96)

Må jeg spørge fru Maja Panduro: Hvordan adskilte det tidligere
kontorcirkulæres tilblivelse, altså det under regeringen Nyrup Rasmussen, sig fra det her?

grundloven, men vi vil faktisk gerne i højere grad leve op til dens
ånd om, at der skal være gennemsigtighed i lovgivningen.";Jesper Langballe
95410;Time;;Kl. 14:38
95421;Time;;Kl. 14:35
95460;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det hr. Søren Krarup
som ordfører for Dansk Folkeparti.";Mogens Lykketoft
95603;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
95626;Time;;Kl. 14:35
95637;Time;;Kl. 14:38
95655;name_party;":
Jeg vil gerne forsøge at svare på hr. Jesper Langballes spørgsmål,
selv om jeg altså ikke er indfødsretsordfører.
Det, vi foreslår her, er jo, at man skal lægge kriterierne, betingelserne for, hvorledes man kan opnå statsborgerskab, åbent frem, sådan at det er gennemskueligt, hvilke krav det er, man skal leve op til.
I dag er det vældig uigennemskueligt, hvad det er, man skal leve op
til. Og som vi også tidligere har snakket om her i salen i dag, kan der
være to identiske sager, hvor udfaldet bliver forskelligt, fordi der altså ikke er den her gennemsigtighed, og fordi der ikke er opstillet nogen objektive kriterier. Det synes vi ville være bedre.
Så mener vi jo stadig væk, at det, at man skal afgøre det ved lov,
altså efter grundlovens § 44, her i Folketingssalen, jo sådan set ikke
er noget, vi piller ved. Men den måde, man administrerer det på, synes vi har vist sig – særlig de seneste år – at være vældig uhensigtsmæssigt. Det er jo sådan set også en del af grundlovens ånd, at vi
ønsker en gennemsigtighed i vores lovgivning og vores administration, og det synes jeg at vi også burde forsøge at sikre på det her område. Det er noget, som vi plejer at være meget stolte af i Danmark.

(Ordfører)";Maja Panduro
96886;name_party;":
Dette beslutningsforslag befinder sig, vil jeg tillade mig at sige, på
grænsen mellem det latterlige og det tåbelige.
For det første: Hvad er dansk indfødsret? Grundlovens § 44 siger
det klart, nemlig at ingen udlænding kan få indfødsret uden ved lov.
Altså er dansk indfødsret noget, som den lovgivende magt i Danmark, dvs. Folketinget, giver den fremmede. Dansk indfødsret er
med andre ord en gave, ikke en ret. Det er det danske folk, der igennem Folketinget skænker indfødsret til den, der beder om det, og
som har kvalificeret sig til at modtage det. Det er en gave og ikke en
ret, som nogle fremmede kan kræve.
For det andet: Når det ifølge grundloven er Folketinget, der
skænker fremmede indfødsret, så er det Folketinget selv, der bestemmer vilkårene og formen for opnåelse af dansk indfødsret. Det foregår som bekendt derved, at Folketingets flertal udarbejder en aftale
om indfødsret, hvorefter fremmede, der opfylder aftalens krav, opnår
indfødsret. Sådan. Dette er vilkårene, som grundloven opstiller, og
som er i overensstemmelse med § 44.
Når dette beslutningsforslag kræver administrative ændringer, således at betingelserne for erhvervelse af dansk indfødsret fremgår tydeligt ved lov, og således at sagsbehandlingen og afgørelseskompetencen overflyttes fra Folketinget til de relevante administrative
myndigheder – ja, hvad betyder det så i virkeligheden, altså i den
virkelighed, som hedder den danske grundlovs § 44? Det betyder
simpelt hen en ophævelse af grundloven og af Folketingets kompetence, som skal overtages af såkaldte relevante administrative myndigheder.
Hvem er disse myndigheder mon? Hvem er det, der står bag dette
beslutningsforslag, som en samlet venstrefløj møder frem med i Folketinget? Hvem har hvisket forslagsstillerne i øret? Jeg vil tillade
mig at gætte. Det aner mig, at der er et Institut for Menneskerettigheder i baggrunden. Det aner mig, at de meget kritiske jurister i Institut
for Menneskerettigheder har ladet en frustreret venstrefløj i Folketinget forstå, at man i ekspertisens og den juridiske bedrevidens navn
kan belære det dumme flertal i Folketinget og lade eksperterne, de
rette eksperter, få magten, samtidig med at venstrefløjen kan sætte
folketingsflertallet fra styret.
Som sagt: Man merkt die absicht. Om man så også bliver forstemt, som den næste sætning siger, afhænger af, om man kan tage
denne hensigt alvorligt. Her må jeg tilstå, at jeg ikke er i stand til at
tage forslaget om retssikkerhed i forbindelse med erhvervelse af
dansk statsborgerskab, naturalisation, rigtig alvorligt, for jeg må le
ved tanken om, at der skulle findes eksperter på noget så alment og
grundmenneskeligt som at uddele en gave. For det er jo det, Folketinget gør i henhold til grundloven.
Folketinget beslutter i overensstemmelse med § 44, at modtagerne af den gave, som dansk indfødsret er, skal være i besiddelse af
bestemte færdigheder såsom at tale dansk og kende til Danmark og
have opført sig ordentligt og hæderligt i den årrække, de har været i
landet. Enkelt og jævnt, så enkelt og jævnt som § 44 i grundloven.
Men de juridiske eksperter er ikke tilfredse med en jævn grundlov. De vil have alskens internationale konventioner og alskens trekantede paragraffer fra internationale fora ophøjet til det fine grundlag, som indfødsretten skal befinde sig på. Behøver jeg at sige, at det
giver anseelse og magt til eksperterne? Må jeg være så lav og ufin at";Søren Krarup
100307;Time;;Kl. 14:36
100346;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.";Mogens Lykketoft
100379;Time;;Kl. 14:36
100402;name_party;":
Kan jeg ikke få et meget klart svar fra fru Maja Panduro? Ønsker fru
Maja Panduro og hele oppositionen i øvrigt grundloven ændret og
grundlovens § 44 fjernet? For så må jeg måske bare lige gøre opmærksom på, at det her ikke rigtig er tiden og stedet. Altså, det foregår på en lidt anden måde, når man skal ændre grundloven. Det var
det.
Så kommer fru Maja Panduro igen med det der med, at sager falder forskelligt ud. Ja, det gør de, fordi indfødsretslove ikke er sager,
indfødsretslove er personer, og de må nødvendigvis falde forskelligt
ud, fordi de personer er forskellige og møder med vidt forskellige
forudsætninger. Det er da ikke så svært at forstå.";Jesper Langballe
101071;Time;;Kl. 14:37
101110;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
101133;Time;;Kl. 14:37
101151;name_party;":
Jeg skal ikke udtale mig om, hvad der kan være nemt og svært for
hr. Søren Krarup at forstå, men jeg vil dog sige, at når hr. Søren Krarup fortsætter med at spørge, om vi vil ændre – undskyld, det er hr.
Jesper Langballe – på grundloven, selv om jeg nu har sagt gentagne
gange, at det ikke er tilfældet, så må der jo være et eller andet, han
ikke har forstået, selv om vi i teksten til beslutningsforslaget skriver,
at det stadig væk skal være i overensstemmelse med grundlovens §
44, og at den endelige tildeling stadig væk skal finde sted i Folketingssalen. Det kan jeg ikke se skulle være så svært at forstå.
Det, vi foreslår ændringer i og en større klarhed om, er hele sagsbehandlingsgangen op til tildelingen, og ikke, hvordan vi endeligt
vedtager, om folk kan få indfødsret. Vi er ikke ude på at ændre på

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 96)

mumle, at jeg i baggrunden af dette beslutningsforslag hører de velkendte jurister fra de menneskerettighedsdyrkende institutter fremføre deres bedreviden.
Nej, latterligt og tåbeligt. For det er latterligt at ville gøre en
grundlov, der giver folket magten til at bestemme over sin fremtid,
til et ekspertanliggende, og det er tåbeligt at tale om ret, hvor grundloven taler om gave. Latterligt og tåbeligt, det er indholdet af dette
beslutningsforslag. Der skal ikke herske nogen tvivl om vores nej.";Maja Panduro
102510;Time;;Kl. 14:43
102549;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Jørgen Poulsen.";Mogens Lykketoft
102610;Time;;Kl. 14:43
102631;name_party;":
Jeg kan da gerne bekræfte, at de allerfleste jurister på menneskerettighedsområdet jo mener, at her er en systemfejl. De kalder det vældig problematisk, at reglerne for statsborgerskab bliver aftalt i disse
lukkede og ret tomme rum uden en åben behandling i Folketinget og
uden den sædvanlige høringsproces.
Så jeg vil egentlig bare spørge, om Dansk Folkepartis ordfører er
bekendt med principperne om at adskille den lovgivende, den dømmende og den udøvende magt.

19";Jørgen Poulsen
103112;Time;;Kl. 14:46
103151;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
103174;Time;;Kl. 14:46
103193;name_party;":
Det er meget enkelt. Grundlovens fædre i forbindelse med indfødsretsloven var bl.a. en N.F.S. Grundtvig, der, som jeg har nævnt allerede i dag, var den første ordfører for det første indfødsretsforslag,
og for Grundtvig var spørgsmålet om indfødsret et spørgsmål om det
danske folks mulighed for fortsat at være herre i sit eget hus. Derfor
tildelte man indfødsret efter principper, som betød, at man stadig
selv kunne afgøre, hvem der blev dansk statsborger. Det er da klart,
at det er en ganske entydig affære. Det betyder, at det er Folketingets
flertal, der sikrer, at de, som man anser for værdige til det, modtager
indfødsret, og det er jo ikke nogen juridisk sag. Det er for så vidt en
politisk sag, jeg kunne også sige, at det er en folkelig sag, for det er
altså folkets flertal, der bestemmer, hvem der skal have indfødsret.
Det kan man nu i form af den gave, der er tale om, ikke gøre til et
retssikkerhedskrav, og gør man det, er det, fordi man er tungnem og
ikke kan forstå forskellen på ret og på gave.";Søren Krarup
104221;Time;;Kl. 14:47
104232;Time;;Kl. 14:44
104271;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Hanne Agersnap som ordfører for SF.";Mogens Lykketoft
104371;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
104395;Time;;Kl. 14:48
104405;Time;;Kl. 14:44
104424;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg faktisk har hørt om det før: jeg tror nok, jeg har
hørt det før. Men jeg må lige sige til den ærede spørger, at denne tale
om systemfejl altså skyldes spørgerens overfladiskhed. Forholdet er
jo nemlig, som jeg var inde på i min tale, at § 44 betyder, at det er
Folketinget, der alene tildeler indfødsret, og det gør man jo på den
måde, at Folketingets flertal træffer en aftale, og den aftale er jo altså
til debat, men det betyder jo ikke, at den bliver ophævet, for der er
stadig flertal bag den. Der er nemlig flertallet i Folketinget, som er
den, der tildeler indfødsret.
Det er en elementær misforståelse, som viser, at vi har at gøre
med dårlige jurister, der ikke er i stand til at forstå, hvad det er, der
ligger i den danske grundlovs § 44, men tror, at man kan begynde at
sammenligne det med sådan en retssag i en sal, hvor man altså netop
skal begynde at mørklægge forskellige ting og sager. Det er meget,
meget enkelt, vil jeg sige til hr. Jørgen Poulsen.";Søren Krarup
105425;Time;;Kl. 14:45
105464;title_name;":
Hr. Jørgen Poulsen.";Mogens Lykketoft
105495;Time;;Kl. 14:45
105516;name_party;":
Jamen for os handler det jo egentlig også om noget meget enkelt, og
det er at sikre mere retssikkerhed på det her område, og jeg er fuldstændig overbevist om, at grundlovens fædre ikke ville have noget
imod, at man indskrev i loven, hvad der gælder for at blive tildelt et
dansk statsborgerskab. Det er jeg fuldstændig overbevist om.
Jeg er også helt sikker på, at grundlovens fædre naturligvis ikke
har ment, at man dermed kunne overlade det til en myndighed at
træffe de her beslutninger, men man kan da udøve de beslutninger,
som dette Folketing træffer. Det gør man jo i øvrigt også, når det
gælder den foregående lov. Her taler vi om § 44, i § 43 taler vi bare
om skatter, men med det samme ordvalg, og det har vi da overladt til
myndigheder, til forvaltningsmyndigheder.

(Ordfører)";Jørgen Poulsen
106326;name_party;":
Det her beslutningsforslag rammer lige ned i et meget betændt forvaltningsområde i den danske lovgivning. Det er nemlig sådan, at
forvaltningen af tildeling af indfødsret er indrettet på en måde, som
ikke tilgodeser folketingsmedlemmernes mulighed for at leve op til
vores grundlovsgivne ansvar. Det kan godt være, det var muligt, da
grundloven blev til og N.F.S. Grundtvig var leder af indfødsretstildelingsudvalget, eller hvad det var.
Vi hørte, at der tidligere var ti sager. Nu er der rigtig mange sager. Jeg må indrømme, at selv om jeg er medlem af udvalget, ved jeg
ikke engang, hvor mange sager der er. Der er sager, vi aldrig ser. Det
mindretal, som ikke har været med til at fastlægge retningslinjerne i
cirkulæret, ser ikke de sager, der afvises direkte med henvisning til
cirkulæret, og der er sager, som tilgodeses med henvisning til cirkulæret, som vi heller aldrig ser. Det eneste, vi ser, er de sager, hvori
der skal udvises et skøn.
I det her beslutningsforslag, der nu er blevet fremsat, står der jo
ikke noget om de sager, der skal afgøres ved et skøn. De kan fortsat
vurderes af folketingsmedlemmerne i et udvalg. Men de sager, der
afgøres direkte på baggrund af cirkulærebestemmelser, har vi jo i
praksis indrettet afgørelsen af på en sådan måde, at folketingsmedlemmerne ikke løfter det grundlovsgivne ansvar. Dertil er det så med
hensyn til dispensations- og skønssagerne sådan, at retssikkerhedsstandarder og ligebehandlingsregler ikke tilgodeses.
Med hensyn til udviklingen af de skiftende cirkulærer og regler,
man skal leve op til, vil jeg sige, at det jo ikke bliver lavet på en måde, så eksperter og organisationer inddrages i en høringsprocedure,
som vi plejer. Så det cirkulære, der nu i de forgangne 10 år er blevet
ændret tre eller fire gange, kan jo ændres ved lov, hvor loven bliver
genstand for en behandling. Dertil er det jo stadig sådan, at indfødsret skal gives ved lov, som vi gør det i dag, men det cirkulære, man
har fulgt, kan vedtages ved lov. Så vi støtter meget, at vi får startet
den her debat. Beslutningsforslaget her er jo et forslag om, at regeringen starter forhandlinger, så man kan finde ud af, på hvilket
grundlag vi kan få ryddet op på det her område.

20

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 96)";Hanne Agersnap
108584;Time;;Kl. 14:53
108595;Time;;Kl. 14:50
108634;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
108691;Time;;Kl. 14:50
108730;title_name;":
Tak til ordføreren. Nå, der blev trykket meget sent for at få ordet,
men værsgo til hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
108870;Time;;Kl. 14:53
108893;name_party;":
Man kunne godt få det indtryk, når man hører fru Hanne Agersnaps
ordførertale, at SF egentlig godt kunne tænke sig, hvis lejligheden
bød sig, at ændre grundloven i forhold til meddelelse af indfødsret,
og der vil jeg blot spørge fru Hanne Agersnap, om det er korrekt,
hvis man fik muligheden. Det er jo ikke en, der lige byder sig sådan
umiddelbart, men hvis man nu fik muligheden, ville man så ændre
grundlovens § 44 i forhold til meddelelse af indfødsret?";Karsten Lauritzen
109362;Time;;Kl. 14:51
109401;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
109424;Time;;Kl. 14:51
109445;name_party;":
Det ville vi givetvis ikke, og der er i hvert fald intet i det, jeg har
sagt, der skulle antyde det. Desværre må det jo så ikke være sagt så
pædagogisk, så det er forstået. Jeg ville have, at de cirkulærer, der
ligger til grund for de afgørelser, vi aldrig ser, vedtages ved lov.
Dertil skulle indfødsretsmeddelelse af de enkelte personer, der får
tildelt indfødsret, vedtages ved en lov. Det skøn, der skulle udvises,
kan ikke uddeles ved lov til en myndighed at udvise på grund af
grundloven, og derfor foreslog jeg, at det var Indfødsretskontoret,
der skulle udvise det skøn, der skal være.";Hanne Agersnap
110050;Time;;Kl. 14:52
110089;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Mogens Lykketoft
110123;Time;;Kl. 14:52
110146;name_party;":
Det kan så også godt være, at jeg har misforstået beslutningsforslaget, men der står jo på side 1, at man vil flytte afgørelseskompetencen fra Folketinget til ministeriet, og man kunne godt argumentere
for, at hvis man ønsker det, så ønsker man også en ændring af grundlovens § 44.
Det er selvfølgelig fint, hvis man ikke ønsker det, det siger fru
Hanne Agersnap, men så vil jeg sådan stilfærdigt påpege, at jeg ikke
sådan lige umiddelbart synes, der er sammenhæng mellem de ønsker, man giver udtryk for i beslutningsforslaget, og så det, der ville
være den naturlige konsekvens af det, og det ville jo være at ændre
grundlovens § 44. Men hvis man ikke ønsker det i SF, er det fair
nok, så har jeg fået svar på mit spørgsmål.";Karsten Lauritzen
110883;Time;;Kl. 14:53
110922;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
110945;Time;;Kl. 14:53
110966;name_party;":
Lov om indfødsret, hvor navngivne personer tildeles indfødsret,
foreslår vi fortsat som hidtil er en lov, der vedtages af Folketinget,
men indfødsretsloven eller cirkulærebestemmelserne om, hvor meget man skal kunne i dansk, hvor længe man skal have opholdt sig i
landet, have haft permanent ophold og sådan noget, kunne vedtages
ved lov, i stedet for at det bestemmes via et cirkulære. Det er det, der
ligger i det her forslag.";Hanne Agersnap
111419;name_party;":
Jeg må sige, at jo mere argumentation, jeg hører for oppositionens
beslutningsforslag, jo mindre forstår jeg. Fru Hanne Agersnap taler
bl.a. om et cirkulære, der er grundlag for afgørelse af sager, vi aldrig
ser. Og det vil fru Hanne Agersnap have erstattet med en lov. Hvad
er det for et cirkulære, der er grundlag for afgørelsen af sager, som
vi aldrig ser? Er der sådan et hemmeligt cirkulære, der virker et sted
i det skjulte? Afgørelserne i dispensationssagerne – og det er jo alle
de sager, der er usikkerhed om, og hvor der ikke er truffet en afgørelse en gang for alle tidligere – foregår i fuld åbenhed. Så det forstår
jeg ikke.
Så endelig et sidste spørgsmål: Er der andre politiske områder,
hvor fru Hanne Agersnap ønsker at folkevalgte bliver udskiftet med
ansatte eksperter?";Jesper Langballe
112218;Time;;Kl. 14:55
112257;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
112280;Time;;Kl. 14:55
112301;name_party;":
Det sidste var vist et ledende spørgsmål: Der er ingen politiske områder, hvor jeg synes at folkevalgte skal udskiftes med ansatte eksperter. Jeg kan derimod godt lide at få høringssvar og læse eksperters råd til folkevalgte.
Det er jo sådan, at det, vi ser i Indfødsretsudvalget, er dispensationssagerne. Det hemmelige cirkulære, hr. Jesper Langballe efterlyser, tror jeg er det, hr. Jesper Langballe selv tidligere kaldte kontorcirkulæret. Der er det cirkulære, efter hvilket der tildeles indfødsret.
Der tildeles og gives afslag på baggrund af det, og der er så i det
stadfæstet nogle forhold, der gør, at der kan søges dispensation, og
det er de forhold, vi ser på i Indfødsretsudvalget.";Hanne Agersnap
113004;Time;;Kl. 14:56
113043;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.";Mogens Lykketoft
113076;Time;;Kl. 14:56
113099;name_party;":
Nu forstod jeg så en lille smule. Det vil altså sige, at det der skjulte
cirkulære, fru Hanne Agersnap taler om, er det såkaldte kontorcirkulære, som er et politisk aftalepapir, der er lavet af flertallets partier.
Men hvordan kan fru Hanne Agersnap sige, at det er grundlag for afgørelser i sager, vi aldrig ser? Det er da en fuldstændig meningsløs
beskrivelse.
Det der såkaldte kontorcirkulære er simpelt hen nogle overordnede retningslinjer, som de partier, der udgør flertallet, har lagt sig fast
på de vil vurdere efter for fremtiden. Jeg forstår ikke rigtig det dér
med, at det er sager, vi aldrig ser. Principielt ser vi jo alle sager, eftersom vi bliver forelagt alt, hvis Indfødsretskontoret overhovedet er
det mindste i tvivl om, hvad udvalget måtte mene om en sag.";Jesper Langballe
113886;Time;;Kl. 14:57
113925;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 96)

21";Mogens Lykketoft
113987;Time;;Kl. 15:00
113998;Time;;Kl. 14:57
114019;name_party;":
Nå, der kom det måske til sidst: Alt, hvor de er i tvivl om, hvad vi
måtte mene om en sag.
Men nogle, der får en forkert karakter ved eksamen, som altså ikke opfylder det, der står i flertallets cirkulære, det cirkulære, vi nu er
enige om at kalde kontorcirkulæret, ser vi jo aldrig. Deriblandt er jo
også sager, som Indfødsretskontoret har troet skulle behandles efter
de regler, men som burde – det er der meget der tyder på nu – være
blevet behandlet efter nogle andre regler, fordi vi har konventioner,
vi har tilsluttet os. Der er adskillige afslag, som er afslag efter det
cirkulære, og som aldrig vises for udvalget.";Hanne Agersnap
114665;name_party;":
Jeg fik ikke helt fat i, om der var et spørgsmål i indlægget. Men det
er jo netop ikke en lov, som det er i dag, hvilket ordføreren kom til
at sige. Det er et cirkulære, som bliver ændret ofte i forbindelse med
andre forhandlinger og nogle gange ikke med den store opmærksomhed og offentlige diskussion. Og der ville det få en bedre procedure,
om det fik en lovbehandling her i salen.";Hanne Agersnap
115062;Time;;Kl. 14:57
115073;Time;;Kl. 15:00
115112;title_name;":
Hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
115164;Time;;Kl. 14:58
115203;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
115226;Time;;Kl. 15:00
115265;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Johanne Schmidt-Nielsen som ordfører for
Enhedslisten.";Mogens Lykketoft
115355;Time;;Kl. 15:01
115374;name_party;":
Det kontorcirkulære, som fru Hanne Agersnap taler om, er det, jeg
står med her. Det hedder »Aftale om indfødsret«. Det er simpelt hen
flertallet i Folketinget, der har lavet en aftale. Den svarer til, at man
laver en lov. Når fru Hanne Agersnap er med til at lave en lov, er
det, fordi man udgør et flertal i Folketinget, og den lov gælder så også for mindretallet. På samme måde er det med den aftale om indfødsret. Det er flertallet i Folketinget, der har lavet den, og det svarer
til en lov. Og så er det sådan, at i den lov har man fastlagt, hvem der
kan få indfødsret. De skal opfylde de betingelser, der står i loven, og
det er Indfødsretskontoret, der jo altså varetager undersøgelsen. Og
dem, der lever op til det, der står i aftalen, får indfødsret.
Så enkelt og klart er det. Det er en rent demokratisk ordning, der
hænger sammen med, at grundloven siger, at indfødsret gives ved
lov. Det vil sige, at Folketinget skænker indfødsret til dem, der lever
op til de krav, som Folketingets flertal stiller. Det er enkelt og klart.
Det andet er simpelt hen bare mystificering.";Søren Krarup
116466;Time;;Kl. 14:59
116505;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
116528;Time;;Kl. 14:59
116549;name_party;":
Enkelt og klart, ja. Det cirkulære svarer til en lov, og gid det var en
lov, for så var det genstand for lovbehandling her i Folketinget med
høringsprocedurer og alt det der. Det er en del af forslaget her, at de
cirkulærer lægges frem i Folketingssalen som en lov.";Hanne Agersnap
116826;Time;;Kl. 14:59
116865;title_name;":
Hr. Søren Krarup.";Mogens Lykketoft
116894;Time;;Kl. 14:59
116913;name_party;":
Det er en lov, det er fuldstændig rigtigt, som enhver har mulighed
for at beskæftige sig med, bl.a. også dem, der søger statsborgerskab.
Men det er altså en lov, som flertallet i Folketinget har vedtaget, og
den skal da naturligvis ikke gennemgå alle mulige såkaldte ekspertmæssige vurderinger. Det, der jo helt klart ligger i det beslutningsforslag her, er jo den sædvanlige forelskelse i disse overnationale
konventioner, som kan tilsidesætte Folketingets afgørelse, dvs. denne aftale om indfødsret.
Det er og bliver trangen til i virkeligheden at reducere grundloven og Folketinget og folkestyret til et ekspertanliggende, hvor de
såkaldte eksperter fra de internationale konventioner kan tyrannisere
det flertal, som venstrefløjen hader, fordi de altså selv er i mindretal.

(Ordfører)";Søren Krarup
117733;name_party;":
Først vil jeg lige til hr. Karsten Lauritzen fra Venstre, der i sin ordførertale sagde, at han ikke ønsker, at Folketinget skal være gummistempel for meddelelse af indfødsret, sige, at jeg da håber, at hr.
Karsten Lauritzen ved, at langt størstedelen af de navne, som står på
det lovforslag, vi tidligere i dag behandlede, aldrig har været forbi
Indfødsretsudvalget. Vi har ikke siddet og set på de sager, men har
taget imod den indstilling, som er kommet fra Indfødsretskontoret,
ligesom en række ansøgere jo bliver afvist i Indfødsretskontoret,
uden at vi nogen sinde har noget som helst med dem at gøre. Altså,
jeg håber da ikke, at ordføreren tror, at vi i Indfødsretsudvalget sidder og forholder os til samtlige sager, for det er ikke tilfældet. Dermed falder ordførerens argumentation jo også fuldstændig fra hinanden. Vi sidder netop ikke og forholder os til samtlige sager.
Så må jeg sige, at ministerens svar ud over at være hamrende polemisk – faktisk så polemisk, at jeg synes, at vi kom ud i det useriøse
– undrer mig. Det undrer mig, at det virkelig skulle være regeringens
holdning, at samtlige sager skal behandles åbent her i Folketingssalen, og dermed også, at folks lægeerklæringer skal lægges åbent
frem. Det kommer faktisk bag på mig, at det skulle være regeringens
holdning. Jeg forstår slet ikke argumentationen. På den ene side siger ministeren, at ministeren gerne vil have så meget åbenhed som
overhovedet muligt, men på den anden side vil ministeren ikke være
med til, at de retningslinjer, der er for at give indfødsret, bliver behandlet i Folketingssalen. Det giver jo simpelt hen ikke mening.
Det forslag, som vi behandler i dag, handler grundlæggende om
retssikkerhed for de mennesker, der søger om dansk statsborgerskab.
Det er der i den grad behov for. Det er et system, der er kendetegnet
af uigennemskuelighed og tilfældigheder. Forslaget har jo to elementer:
For det første skal de betingelser eller krav, der stilles for at kunne opnå statsborgerskab i Danmark, fremgå klart og tydeligt af loven
frem for som i dag, hvor regeringen og Dansk Folkeparti laver en aftale bag lukkede døre og skriver det ned i et cirkulære. Ved at få de
her krav behandlet i Folketingssalen sikrer vi jo, at der er en åbenhed, vi sikrer, at vi kan få en høringsproces, hvor de relevante organisationer m.m. kan komme med indspark. Det handler om noget så
grundlæggende som at styrke retssikkerheden, de demokratiske spilleregler. Og jeg har ikke hørt et eneste argument imod at lægge cirkulæret frem her i salen. Det ændrer jo ikke på, at regeringen har
flertal sammen med Dansk Folkeparti. Vi sikrer bare, at de spilleregler, der er, de retningslinjer eller krav, der stilles op, gennemgår en
grundig behandling, og at vi får en høring om det. Altså, jeg har simpelt hen ikke hørt et eneste argument imod det.

22

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 96)

For det andet har jeg brugt ordet tilfældigt, og ministeren mener,
at det er en katastrofe, men jeg mener faktisk, det er forholdsvis tilfældigt, hvem der i Indfødsretsudvalget får tildelt en dispensation, så
vedkommende kan få statsborgerskab, og der er jo utallige eksempler på, at enslydende sager ender med forskellige resultater. Det synes jeg er et retssikkerhedsmæssigt problem. Og når jeg siger »tilfældige folketingsmedlemmers tilfældige mavefornemmelser«, mener jeg det faktisk. For folketingsmedlemmer er ikke uddannet til at
sidde og forholde sig til f.eks. lægeerklæringer. Jeg synes, vi har et
stort retssikkerhedsmæssigt problem, som jeg synes er mystisk. Det
undrer mig nu ikke, at Dansk Folkeparti er fløjtende ligeglade med
retssikkerhed, men det undrer mig faktisk, at Venstre og De Konservative ikke går op i, at vi har et problem her.
Enhedslisten støtter naturligvis forslaget, som vi selv har været
med til at fremsætte.";Johanne Schmidt-Nielsen
121553;Time;;Kl. 15:05
121592;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
121649;Time;;Kl. 15:05
121660;Time;;Kl. 15:07
121683;name_party;":
Som jeg også tror det er kommet frem tidligere i debatten, er der mulighed for, at Indfødsretsudvalget – det udvalg, som jo har en helt
særlig kompetence – også kan tilrettelægge tingene anderledes. Man
kan jo også, hvis man får flertal for det, træffe en politisk beslutning
om at give folk en begrundelse for et afslag. Der er en lang række
muligheder. Men når man løfter afgørelseskompetencen væk fra Folketinget og over i ministeriet, bliver Folketinget reduceret til et gummistempel. Når man som folketingsmedlem alene er bundet af sin
egen overbevisning i forhold til at forholde sig til de lovforslag, der
bliver fremsat, og når der samtidig i grundlovens § 44 står, at indfødsret meddeles ved lov, det vil sige, at alle navnene altså står
nævnt, er det svært at få de to ting til at nå sammen, hvis afgørelseskompetencen blev placeret et andet sted end i Folketinget. Den argumentation synes fru Johanne Schmidt-Nielsen ikke er valid, men det
er så, som det er. Det er jo fair nok, at fru Johanne Schmidt-Nielsen
og Enhedslisten er uenige i det, men jeg må sige, at jeg fra Venstres
side har svært ved at forstå sammenhængen mellem de to dele.";Karsten Lauritzen
122846;Time;;Kl. 15:08
122869;name_party;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen kom jo med en bredside mod den tidligere debat, der har været, og mod noget, som jeg har udtalt fra Folketingets talerstol. Jeg vil godt spørge fru Johanne Schmidt-Nielsen:
Hvis man nu gør det, der står i beslutningsforslaget, nemlig flytter
afgørelseskompetencen fra Folketinget til ministeriet, vil det så ikke
i større grad fjerne beslutningskompetencen fra Folketinget? Det er
umiddelbart det, der ligger i formuleringen i det beslutningsforslag,
som fru Johanne Schmidt-Nielsen stiller sig bag.
Så kan man selvfølgelig sige, at jo, jo, der kommer stadig væk et
lovforslag, men det, der har været tanken med grundlovens § 44, og
det, der har været praksis hidtil, er, at det er Folketinget, der laver
sagsbehandlingen. Når man går væk fra det, fjerner man jo også noget kompetence fra folkestyret og fra Folketinget. Det mener fru Johanne Schmidt-Nielsen så at vi skal gøre, fordi folketingsmedlemmerne ikke er kompetente til at træffe beslutninger om, hvem der
skal have statsborgerskab. Det er vi i Venstre fundamentalt uenige
med Enhedslisten i.";Karsten Lauritzen
123961;Time;;Kl. 15:06
124000;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
124024;Time;;Kl. 15:08
124054;name_party;":
Hr. Karsten Lauritzen brugte ordet gummistempel både i sin ordførertale og nu i sit indlæg her, og igen må jeg spørge, om ordføreren
ikke ved, at langt størstedelen af de navne, der står på det lovforslag,
vi tidligere i dag havde til behandling, netop ikke har været til behandling i udvalget. Man kunne spørge hr. Karsten Lauritzen om,
om Folketinget har gummistemplet dem. Der er netop nogle andre,
et indfødsretskontor, som har truffet afgørelse i de sager. Jeg må sige, jeg synes, det, hr. Karsten Lauritzen siger, giver meget lidt mening.";Johanne Schmidt-Nielsen
124610;Time;;Kl. 15:09
124649;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det
hr. Jørgen Poulsen fra Det Radikale Venstre som ordfører for forslagsstillerne.";Mogens Lykketoft
124808;Time;;Kl. 15:09
124819;Time;;Kl. 15:06
124849;name_party;":
Altså, at noget har været praksis hidtil, er et elendigt argument for, at
det skal være sådan for evigt. Og jeg mener, det er en forkert praksis,
og vi mener i Enhedslisten, det er en forkert praksis, at vi har et udvalg i Folketinget, som sidder og sagsbehandler. Det er fuldstændig
korrekt.
Jeg mener ikke, folketingsmedlemmerne, herunder jeg selv, er
kvalificerede til at foretage en sagsbehandling af hver enkelt ansøgning om dispensation. Resultatet er jo en total mangel på retssikkerhed for de mennesker, der søger. Jeg kan godt forstå, man bliver forvirret som ansøger. Oven i købet får man jo ikke et begrundet afslag.
Igen vil jeg sige til hr. Karsten Lauritzen: At noget altid har været
på en bestemt måde, er et meget mærkeligt argument for, at det så
skal være sådan for evigt.";Johanne Schmidt-Nielsen
125651;Time;;Kl. 15:07
125690;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Mogens Lykketoft
125753;title_name;":
Ordføreren.

(Ordfører for forslagstillerne)";Mogens Lykketoft
125819;name_party;":
Jeg vil da gerne på vegne af forslagsstillerne sige tak for debatten.
Jeg må så sige, at jeg nu nok synes, jeg har været en lille smule ked
af, at den til tider nærmest blev en smule hadsk og med bemærkninger som dumme og tungnemme, for jeg synes jo, det er mærkeligt, at
vi her skal beskyldes for at ville undergrave grundloven. Vores eneste ambition med det her lovforslag er jo i virkeligheden at spørge
det samlede Folketing, om ikke vi måske kunne øge retssikkerheden
ved at se på, hvordan vi gør på det her område.
Jeg bliver også nødt til at sige, at jeg simpelt hen hverken forstår
ministeren eller de ordførere, som her har sagt, at det, der sker i Indfødsretsudvalget, er i orden. Det er det ikke, det er simpelt hen ikke i
orden. Det, der foregår i Indfødsretsudvalget, er i virkeligheden helt
umuligt. Det er ugennemsigtigt, der findes ingen praksis, afgørelserne overlades til det enkelte medlems mavefornemmelser, og beslutningerne bliver derfor vilkårlige. Ansøgerne kan ikke få at vide,
hvorfor de får afslag, de kan ikke få en begrundelse på afslagene, og
de kan heller ikke få at vide, hvad de egentlig skal gøre for at kunne
opfylde de krav, som stilles. Det indebærer rent faktisk, at disse ansøgere befinder sig i et retstomt rum. Der findes ingen lovtekst, som

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 96)

siger, hvad der skal til for at blive dansk statsborger. I stedet findes
der, som det er sagt mange gange her, nogle politiske retningslinjer,
som aftales i de her lukkede rum, den her lukkede klub, og som så
siden nedfældes i cirkulærer eller bemærkninger til cirkulærer eller i
bekendtgørelser. Det sker uden nogen som helst form for behandling
her i Folketingssalen, reglerne bliver vedtaget uden debat, og de bliver ikke sendt ud i høring, så organisationer, som har lidt indsigt på
de her områder, eventuelt kunne påpege fejl og mangler. Med andre
ord bliver lovgivningen på det her område ikke underkastet den
grundighed, som vi i alle andre sammenhænge ønsker vores lovgivning skal udsættes for.
Resultatet af denne manglende grundighed kender vi jo ret godt.
Det er vilkårlige afgørelser i dispensationssager, det er skandaler i
form af glemte konventioner om statsløse, det er tilsidesættelse af
handicappedes rettigheder samt rækker af diskutable bestemmelser
på kant med vores internationale forpligtelser. Det er på den baggrund, at vi fremsætter det her forslag. Vi vil gerne bringe lovgivningen om tildeling af statsborgerskab på højde med den øvrige lovgivning. Vi tror, at det vil kunne forbedre retssikkerheden ganske betydeligt, hvis sagsbehandlingen af ansøgninger om statsborgerskab
blev flyttet væk fra Folketinget og overladt til relevante administrative myndigheder. Vi forestiller os en opdeling, hvor Folketinget vedtager de love, der skal gælde for at blive dansk statsborger, og herefter overlader selve forvaltningen til forvaltningsmyndighederne, helt
i overensstemmelse med forvaltningslovens sagsbehandlingsregler.
Man kunne tilmed overveje at knytte en uvildig ankeinstans til, hvis
man ville. På den måde ville vi opnå, at lovgiverne ikke samtidig er
sagsbehandlere. Vi vil med andre ord få en mere klar adskillelse
mellem den lovgivende og den udøvende magt.
Så lyder det fra flere ordførere: Jamen det kan vi jo ikke, fordi
grundlovens § 44, stk. 1, siger, at en udlænding ikke kan få indfødsret uden ved lov, og at dette »ved lov« skal fortolkes sådan, at det er
Folketinget, der skal være sagsbehandler. Det er vi ikke enige i. Selv
om det står hen i det uvisse, hvad grundlovsfædrene dengang i 1849
har ment med »ved lov«, er vi af den opfattelse, at grundlovens § 44
ikke forhindrer Folketinget i at nedfælde betingelserne for tildeling
af dansk statsborgerskab i en lov og overlade selve sagsbehandlingen til de relevante myndigheder. Tværtimod er vi ret sikre på, at
grundlovsfædrene ville nikke bifaldende til en sådan opdeling, fordi
det jo er helt i grundlovens ånd at sikre en åben proces og en klar
retsstilling, og samtidig ville vi leve op til principperne om at adskille den lovgivende og den udøvende magt.";Jørgen Poulsen
129905;Time;"Jeg vil også tage et synspunkt frem her, som jeg ser professor Ida
Elisabeth Koch giver udtryk for i en kronik i Politiken den 6. april,
hvor hun gør opmærksom på, at grundlovens ord om »ved lov« faktisk også anvendes i den foregående artikel i grundloven, nemlig i §
43, stk. 1. Og der siger man, at ingen kan pålægges skatter uden ved
lov. Det burde jo så egentlig i konsekvens betyde, at vi her i Folketinget skal ud at være skatteopkrævere, altså at vi ikke kan overlade
det til SKAT. Der er også i den lovgivning en række skøn, og det,
jeg har sagt, er, at det jo ikke er sådan, at vi forestiller os, at de her
ting bare skal lægges over til en forvaltnings forgodtbefindende. Nej,
vi forestiller os, at der bliver indskrevet i loven, hvad der gælder for
at få tildelt dansk statsborgerskab, og så må forvaltningsmyndigheden jo udøve det skøn, der skal til, ligesom i skattesager, hvor der jo
også er plads og rum for et skøn. Vi kan jo alle sammen se, det falder på sin egen urimelighed, i hvert fald når det gælder skatter, men
vi kan så ikke alle se det, når det gælder den her paragraf.
Som sagt vil jeg bare sige, at vi lægger op til brede forhandlinger
med henblik på at sikre, at betingelserne for at erhverve dansk statsborgerskab for fremtiden skal fremgå klart af lovgivningen, og at så
meget som muligt – så meget som muligt – af sagsbehandlingen flyt-

23

tes her fra Folketinget og til relevante myndigheder. Vi tror, det vil
øge retssikkerheden. Tak.";Kl. 15:15
131387;Time;;Kl. 15:17
131426;title_name;":
Der er to, der har ønsket korte bemærkninger. Den første er hr. Søren Krarup, og så må man gætte, hvem den anden er.";Mogens Lykketoft
131554;Time;;Kl. 15:17
131573;name_party;":
Det kommer ikke bag på mig, at hr. Jørgen Poulsen ikke forstår et
ord af det, der er blevet sagt, men af venlighed vil jeg gentage, at udgangspunktet for det hele – det, der også ligger i grundlovens § 44 –
er, at indfødsret ikke er en ret, nogen har. Der er ingen, der kan komme og sige: Jeg har ret til at blive dansk statsborger. Men det er en
gave, som det danske folk giver dem, som man anser for værdige til
at modtage den. Og hvem man anser for værdig, har Folketinget besluttet i den aftale om indfødsret, som jeg står med her, og som jo
altså flertallet i Folketinget har vedtaget. Det er ud fra den, at der tildeles indfødsret. Og det er klart, at det ikke er noget, der foregår ved
en domstol, det foregår i vores udvalg. Og det er sådan, at Indfødsretskontoret i Integrationsministeriet har den aftale at disponere efter, og de, der opfylder betingelserne, får det.
Men hvis man ikke forstår det helt afgørende, at der ikke er nogen, der har ret til dansk statsborgerskab, at det er en gave givet af
Folketinget i henhold til grundloven, så forstår man ikke et ord. Det
gør hr. Jørgen Poulsen ikke, og derfor er det ord i tågen, og han skulle faktisk prøve på at beskæftige sig også lidt historisk med indfødsretslovgivningen, bl.a. begyndende med Grundtvig.";Søren Krarup
132855;Time;;Kl. 15:19
132894;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
132917;Time;;Kl. 15:19
132938;name_party;":
Det er jo ikke første gang, jeg hører hr. Søren Krarup fortælle os, at
statsborgerskab ikke er en rettighed, men en gave. Jeg har også læst
mig til, at hr. Søren Krarup har skrevet, at dette med at opfylde betingelserne for indfødsret ikke giver adgang til indfødsret, men at det
giver adgang til behandling. Jeg er da meget nysgerrig efter at høre,
hvad det er for en behandling, hr. Søren Krarup vil koordinere, sådan
at blinde, døve og andre handicappede kan blive i stand til at få
dansk statsborgerskab.";Jørgen Poulsen
133458;Time;;Kl. 15:20
133497;title_name;":
Hr. Søren Krarup.";Mogens Lykketoft
133526;Time;;Kl. 15:20
133545;name_party;":
Jeg må beklage, at hr. Jørgen Poulsen ikke fatter meget af, hvad der
bliver sagt. Jeg har selvfølgelig ikke talt om, at behandling er en
kvalifikation til at få statsborgerskab. Jeg har netop sagt, at hvis man
er syg, psykisk syg, lider af PTSD, og hvad det hedder, så har man ét
behov – jeg er lige ved at sige ét krav – og det er for behandling.
Men selvfølgelig har man ikke noget krav på statsborgerskab. Statsborgerskab er ikke en frugt af sygdom, det er stadig Folketingets frie
gave til dem, der anses for værdige til at modtage den.
Som sagt har en syg behov for behandling, men der er ikke nogen, der nogen sinde har krav på dansk statsborgerskab, medmindre
de opfylder den aftale, som foreligger. Så jeg vil sige til hr. Jørgen
Poulsen, at det igen er en sådan fuldstændig forvirret sammenblanding af begreberne, og så er det meget svært at diskutere fornuftigt
med en person.

24

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 97)";Søren Krarup
134482;Time;;Kl. 15:21
134521;title_name;":
Ordføreren.

en mellemregning, der bare kan fjernes, og så beholder Folketinget
et færdigt beslutningsfacit. Det er noget, der er uløseligt knyttet til
Folketinget, medmindre man vil overtræde delegationsforbuddet.";Mogens Lykketoft
134747;Time;;Kl. 15:25
134758;Time;;Kl. 15:21
134779;name_party;":
Ja, det kan jeg jo være meget enig i – i hvert fald det sidste. Men det
er jo trods alt sådan, at ingen i dag har overblik over de regler, de
cirkulærer, de bestemmelser, som man vedtager, når hr. Søren Krarup har været i et af de lukkede rum for at stramme skruen endnu en
gang. Og jeg forstår bare ikke, hvorfor det ikke kan ske i al åbenhed.
Det virker virkelig på mig, som om man har noget at skjule, siden
det ikke ligesom alle andre ting her i Folketinget kan foregå i åbenhed.";Jørgen Poulsen
135274;Time;;Kl. 15:21
135313;title_name;":
Hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
135369;Time;;Kl. 15:22
135392;name_party;":
Når forslagsstillerne siger, at man kan flytte hele sagsbehandlingen
væk fra folketingsmedlemmerne og over på et ministerielt, administrativt kontor – i praktisk forstand er det sådan i dag, for det foregår
jo i Indfødsretskontoret – må jeg gøre opmærksom på, at alle de tre
store fremstillinger af forfatningsretten advarer mod noget sådant eller siger i virkeligheden, at det er ulovligt. Det gælder Alf Ross, det
gælder Ole Espersen, og så er der en tredje, som jeg ikke kan huske
hvad hedder. Alle sammen slår de fast, at der er noget meget væsentligt, der hedder delegationsforbud, og det vil sige, at man ikke kan
uddelegere en myndighed, som man er pålagt af grundloven. Derfor
kan det ikke lade sig gøre uden en grundlovsændring.";Jesper Langballe
136141;Time;;Kl. 15:23
136180;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
136232;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
136255;Time;;Kl. 15:25
136276;name_party;":
Jamen det glæder mig da, at hr. Jesper Langballe i den her sammenhæng støtter sig til eksperterne. Men jeg er helt overbevist om, at
grundlovens fædre aldrig kan have haft noget imod, at man i en lov
indføjer, hvad der er gældende. Og at det så skulle forhindre, at en
myndighed skulle kunne varetage administrationen af denne opgave,
står ingen steder. Der står ingen steder i grundloven, at selve Folketinget skal være sagsbehandler. Det er en fortolkning.
Altså, jeg er da helt enig i, at grundlovens fædre her har fulgt Napoleons råd om, at forfatninger skal være korte og uklare – i hvert
fald har de fulgt den sidste del – men forfatninger skal jo også være
dynamiske, således at de kan bruges i tiden. Vi skal jo ikke lade os
regere af de døde: vi skulle helst regeres af det Folketing, som er
her.";Jørgen Poulsen
137093;Time;;Kl. 15:26
137132;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Der er, så
vidt jeg kan se, i det hele taget ikke flere, der har bedt om ordet, så
forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Mogens Lykketoft
137512;Time;;Kl. 15:23
137533;name_party;":
Vi taler nok om to forskellige ting. Vi er fuldstændig enige om, at
Folketingets beslutninger naturligvis ikke kan overlades til en forvaltningsmyndighed sådan helt frit. Men det eneste, vi taler om, er,
hvorfor folk ikke må vide, hvad der gælder for at blive dansk statsborger. Hvorfor ikke nedfælde det i en lov? Og så kan man vel lægge behandlingen af det – efter de regler, som Folketinget har givet –
over til en sådan relevant myndighed.
Vi er fuldstændig enige i princippet: Selvfølgelig kan Folketinget
ikke uddelegere lovgivningen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 97:
Forslag til folketingsbeslutning om internationalisering af folkeskolen.
Af Christine Antorini (S), Pernille Vigsø Bagge (SF), Marianne Jelved (RV) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 30.03.2011).";Jørgen Poulsen
138384;Time;;Kl. 15:27
138395;Time;Forhandling;Kl. 15:24
138446;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.";Mogens Lykketoft
138479;Time;;Kl. 15:24
138518;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Undervisningsministeren.";Mogens Lykketoft
138578;Time;;Kl. 15:27
138601;name_party;":
Jamen det er altså ikke nok, vil jeg sige til hr. Jørgen Poulsen. Det
der med, at tingene skal være gennemsigtige, og at folk må vide,
hvad det er, der gælder, er jeg fuldstændig enig med hr. Jørgen Poulsen i. Sådan har vi i det allerede.
Men når hr. Jørgen Poulsen siger, at han skam ikke vil flytte Folketingets beslutninger væk fra Folketinget, men at det er sagsbehandlingen, han vil flytte væk, er det, at jeg må gøre opmærksom på,
at de store guldrandede fremstillinger af forfatningsretten netop advarer mod noget sådant, idet sagsbehandlingen – det, at Folketinget
ved sit indfødsretsudvalg sætter sig grundigt ind i tingene – ikke er";Jesper Langballe
139292;title_name;":
Forslagsstillerne opfordrer i det her beslutningsforslag regeringen til
at gennemføre seks konkrete initiativer med henblik på at styrke en
internationalisering af folkeskolen. Det drejer sig bl.a. om indførelse
af internationale linjer, hvor undervisningen kan foregå på engelsk,
indførelse af afgangsprøver i andre sprogfag end engelsk, tysk og
fransk, og så ønsker forslagsstillerne sig også en strategi for fremmedsprog i uddannelserne, og at læreruddannelserne internationaliseres eller styrkes i en international dimension.

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 97)

Jeg er sådan set enig med forslagsstillerne i, at der er behov for,
at danske elever generelt rustes til at klare sig bedre i en globaliseret
verden, som rykker tættere og tættere på. Derfor har regeringen jo
også for nylig i vores folkeskoleudspil, »Faglighed og frihed«, bl.a.
foreslået, at der udarbejdes en strategi for fremmedsprog. Der er nu
nedsat en arbejdsgruppe, som arbejder, og som har fået til opgave at
komme med anbefalinger til strategien for uddannelse i fremmedsprog i Danmark. Strategien omhandler fremmedsprogene lige fra
folkeskolen og ungdomsuddannelserne til de videregående uddannelser. Det er min forventning, at arbejdsgruppen inden sommerferien vil komme med sine anbefalinger. På baggrund af de anbefalinger
vil regeringen selvfølgelig vurdere, hvad der er behov for i forhold
til at lave en egentlig national strategi på dette felt, og det bliver
selvfølgelig en diskussion, vi så må have med de relevante forligskredse. Regeringen foreslår også i det folkeskoleudspil, som vi præsenterede, at det skal være muligt at aflægge folkeskolens afgangsprøve i andre sprogfag end de nuværende, og at elever skal kunne
vælge mellem tysk og fransk.
I forhold til internationaliseringen synes jeg også, det er vigtigt at
sige, at der allerede er gode muligheder for det i forhold til den gældende lovgivning. I folkeskolen er den internationale dimension en
af de tværgående dimensioner, der tænkes ind i undervisningen i alle
relevante fag, og målene er jo senest revideret i 2009. Fra skoleåret
2010-11 kan kommunerne beslutte at give skolerne mulighed for at
begynde undervisning i engelsk, tysk eller fransk tidligere end obligatorisk. Det kan f.eks. være, at man starter engelsk allerede fra 1.
klasse.
Også på læreruddannelsen er der i dag muligheder for at fremme
internationalisering. Det fremgår af lovgivningen bag læreruddannelsen, at uddannelsesinstitutionen skal sikre, at der i alle fag i relevant arbejde arbejdes med både den studerendes mundtlige og skriftlige sprogfærdigheder og internationale emner. Så på mange måder
synes jeg sådan set at der allerede i dag er gode muligheder. Men jeg
er sådan set ikke uenig i, at det er vigtigt at have fokus på internationalisering, fordi vi jo lever i en international og global verden, men
samtidig mener jeg også, at man i medfør af god forligsskik bliver
nødt til at drøfte de ting i forligskredsene. Det betyder, at det her både skal drøftes i folkeskoleforligskredsen og selvfølgelig også i lærerforligskredsen. Det har jeg selvfølgelig også tænkt mig at gøre i
de drøftelser, som der kommer til at pågå i den nærmeste fremtid.";Troels Lund Poulsen
142480;Time;;Kl. 15:30
142519;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først fru Christine Antorini.";Mogens Lykketoft
142594;Time;;Kl. 15:30
142618;name_party;":
Tak for ordet. Man må sige, at det i hvert fald ikke er meget energi
og entusiasme, undervisningsministeren bruger på at tale om nødvendigheden af at styrke internationalisering i folkeskolen. Det er
bare en nøgtern konstatering af, at det må vi snakke om på et eller
andet tidspunkt, og at vi må respektere, at der er nogle forligskredse.
Når vi har valgt at tage beslutningsforslaget her i salen, er det
netop, fordi vi ønsker en holdningsdiskussion om, hvordan man kunne styrke internationalisering i folkeskolen. Alle de forslag, der ligger her i beslutningsforslaget, er noget, som Venstre og Konservative har talt positivt for. Det er noget, som Dansk Industri og Dansk
Erhverv har efterspurgt for at styrke internationaliseringen helt
konkret, og det eneste, undervisningsministeren nu siger, er: Det må
vi henvise til en forligskreds. Vi i oppositionen synes, det er meget
ærgerligt.
Hvad er årsagen til den manglende entusiasme i forhold til at have muligheden for at give et reelt løft på områder, som regeringen
ellers selv har sagt var en god idé, og som regeringens eget Råd for
Internationalisering af Uddannelserne også har peget på er helt nød-

25

vendigt for at gøre vores elever og unge mennesker parate til en global verden?";Christine Antorini
143875;Time;;Kl. 15:31
143914;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
143937;Time;;Kl. 15:31
143984;title_name;":
Jeg er ked af, at det igen lykkedes at gøre fru Christine Antorini ked
af det eller trist. Jeg skal prøve at blive mere glad og mere opstemt
ved at holde mere festlige taler.
Jeg synes bare, det er en mærkelig diskussion at have, når vi har
en forligskreds, hvori man diskuterer det. Men når det så er sagt, har
jeg jo sådan set også allerede nævnt, at i det udspil, regeringen er
kommet med, »Faglighed og frihed«, lægger vi også op til at gå videre. Jeg synes bestemt, det er en vigtig diskussion. Jeg synes også,
man skal forholde sig til en verden, der bliver mere international,
men jeg synes nu også, at det, jeg sagde, sådan set er en håndsrækning til en diskussion, som man så må bære videre i den forligskreds,
vi har.";Troels Lund Poulsen
144723;Time;;Kl. 15:32
144762;title_name;":
Fru Christine Antorini.";Mogens Lykketoft
144797;Time;;Kl. 15:32
144821;name_party;":
Noget af det, vi foreslår, er at give kommunerne frihed til, at de i folkeskolens ældste klasser kan tilbyde engelsksprogede linjer. Det skal
ikke være sådan, at hele undervisningen skal være på engelsk, men
op til 40 pct. af tiden. Den tidligere undervisningsminister, hr. Bertel
Haarder, har givet mulighed for, at der er nogle skoler, der kan lave
forsøg med det, men vi synes egentlig, at det skal være en frihedsrettighed, så kommunerne selv beslutter, om de vil have de her internationale spor.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad undervisningsministeren
synes om det forslag, som den tidligere undervisningsminister bakkede op om. Den tidligere undervisningsminister var heller ikke bleg
for at tage diskussionen i offentligheden og mente, at det var vigtigt
at få styrket internationaliseringen, og erkendte, at der så var ét parti,
Dansk Folkeparti, der konsekvent blokerede for det, men det forhindrede altså ikke den tidligere undervisningsminister i at mene, at det
faktisk var en god idé, og derfor gav ministeren i øvrigt en dispensation.";Christine Antorini
145888;Time;;Kl. 15:33
145927;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
145950;Time;;Kl. 15:33
145997;title_name;":
Jeg tror, hvis jeg husker ret, at der er givet flere dispensationer. Jeg
har sådan set også tilladt, at nogle af de forsøg, der var, blev forlænget, sådan at de kan afsluttes. Det synes jeg sådan set er sund fornuft.
Så jeg er sådan set ikke uenig med min forgænger, hr. Bertel Haarder. Jeg synes, det er fornuftigt at gøre. Jeg synes måske bare, at det
også kunne være meget hensigtsmæssigt at få evalueret, hvordan de
her ting så forløber. Hvordan er f.eks. forsøget i Fredericia så blevet?
Der er jo også et par andre steder, hvor hr. Bertel Haarder har givet
lov til det. Jeg synes måske nok, vi kunne have brug for at samle op
på, hvad erfaringerne så har været, for der har nok været rigtig gode
erfaringer – det hører jeg jo – men det kan også være, at der har været nogle dårlige erfaringer, som vi burde forholde os til i den fremtidige diskussion. Men jeg er sådan set meget villig til at diskutere de

26

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 97)

her ting, og det håber jeg også vi kommer til, når vi fortsætter diskussionen omkring, hvordan folkeskolen kan reformeres.";Troels Lund Poulsen
147082;Time;;Kl. 15:34
147121;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
147181;Time;;Kl. 15:34
147208;name_party;":
Det er simpelt hen så utrolig afgørende for vores børn og unge, der
skal uddannes til fremtidens arbejdsmarked og til fremtidens globaliserede samfund, at vi får startet en internationalisering af vores uddannelsessystem, og det er jeg helt sikker på at undervisningsministeren er enig i. Men sagen er bare, at evalueringsinstituttet EVA
helt tilbage i 2003 kom med en række anbefalinger til at lave en
samlet strategi, og at regeringen selv i 2007 nedsatte et råd – altså
for 4 år siden – der skulle kigge på de her ting, og det er egentlig
forbløffende lidt, der er sket. Nu kommer vi så her med et forslag,
som giver nogle gode muligheder, og så sparker ministeren det igen
sådan lidt til hjørne og siger, at det kan vi snakke om på et andet
tidspunkt. Hvorfor er der ikke sket noget før nu? Det er vi simpelt
hen nødt til at få et svar på.";Pernille Vigsø Bagge
148063;Time;;Kl. 15:35
148102;title_name;":
Ministeren.

jeg ved ikke, om jeg er i stand til i dag at foregribe, hvad den arbejdsgruppe siger. Jeg synes måske, det er mest fair, at man så afventer det og ser på, hvad de anbefalinger er, for det, der kommer fra
det udvalg, burde jo så i hvert fald være grundstammen i noget af
det, man mener politisk. Så det er sådan set ikke af frygt for ikke at
mene noget, eller fordi jeg ikke vil mene noget, det er sådan set, fordi jeg håber, de kommer med en lang række gode anbefalinger, der
så får betydning for, hvordan vi styrker de rigtige fag og under hvilke forudsætninger. For det er jeg nok ikke i stand til lige at give det
endelige svar på, altså på, hvad det er for fag, og hvordan og hvorledes vi styrker dem bedst muligt.";Mogens Lykketoft
148845;Time;;Kl. 15:37
148884;title_name;":
Fru Marianne Jelved for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
148939;Time;;Kl. 15:37
148961;name_party;":
Tak. I dagens udgave af Politiken er der en artikel med overskriften
»Kæmpe mangel på internationale skoler«. Både Dansk Industri og
KL´s Arbejdsmarkeds- og Erhvervsudvalg er citeret for at sige, at 55
pct. af virksomhederne, der beskæftiger højtuddannet, kvalificeret
arbejdskraft fra udlandet, har et klart problem, fordi det er svært at
tage børnene med.
Hvad vil regeringen og ministeren gøre for at afhjælpe den mangel på internationale skoler?";Marianne Jelved
149423;Time;;Kl. 15:35
149470;title_name;":
Jeg sparker det sådan set ikke til hjørne, jeg sparker det ind i forligskredsen, og der sidder SF så desværre ikke.";Troels Lund Poulsen
149598;Time;;Kl. 15:37
149637;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
149660;Time;;Kl. 15:37
149671;Time;;Kl. 15:35
149710;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Mogens Lykketoft
149747;Time;;Kl. 15:35
149774;name_party;":
Jamen det er da helt tydeligt, at undervisningsministeren på ingen
måde interesserer sig for det her meget vigtige emne, som faktisk
skal styrke dansk sammenhængskraft og i øvrigt også konkurrenceevnen fremadrettet. Det her handler om, hvad vi skal leve af i fremtiden, det handler om, at vores børn og unge bliver i stand til at uddanne sig nationalt og globalt og til at kunne dyrke samhandel, starte
eksporteventyr og lave store udviklingsaftaler med andre lande, og
ministerens svar er: SF sidder ikke i folkeskoleforligskredsen. Jeg er
simpelt hen nødt til at bede ministeren om at svare på, hvorfor man
ikke har større ambitioner, når man nu for 8 år siden fik evalueringsinstituttets klare anvisninger på, at man skulle gøre noget.";Pernille Vigsø Bagge
150524;Time;;Kl. 15:35
150571;title_name;":
Det er, synes jeg, først og fremmest vigtigt at sige, at det her problem jo hverken er opstået i går eller i dag. Jeg er sådan set enig i, at
internationale skoler er afgørende for at tiltrække kvalificeret arbejdskraft. Der drøftes mange ting, der er afgørende for at tiltrække
kvalificeret arbejdskraft, og om det er skatten, der er afgørende for,
om man ikke ønsker at komme, men det er i hvert fald en meget stor
barriere, hvis vi ikke kan tiltrække nogle stærke skoler, der kan være
med til at støtte udviklingen.
Der findes jo heldigvis private skoler, som giver gode tilbud, men
hvis det, fru Marianne Jelved spørger om, er, hvorvidt vi skal lave
helt særlige offentligt finansierede skoler, der skal tage sig af det her
behov, vil jeg sige, at jeg ikke tror, at jeg støtter det.
Det, jeg har gjort, er bl.a., at jeg har indledt en diskussion med
Dansk Industri for sammen med dem at prøve at finde nogle løsninger på, hvad der skal gøres. Jeg glæder mig også over, at der sker
noget både i København og Aarhus, men jeg er sådan set enig i, at
problemet er meget stort, og at der skal gøres mere.";Troels Lund Poulsen
151686;Time;;Kl. 15:38
151725;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
151748;Time;;Kl. 15:35
151795;title_name;":
Det var jo et langt spørgsmål om, hvad vi skal leve af i fremtiden.
Jeg har sådan set ikke sagt, at jeg ikke vil diskutere internationalisering, jeg synes, det er et meget vigtigt tema, og jeg synes også, det er
vigtigt, at man mener noget om det. Men det gør regeringen jo bl.a.
også i det, regeringen er kommet med i forhold til folkeskoleudspillet.
Så er der også nogle andre forslag i det, som S og SF har fremlagt, bl.a. at man ser på sprogfagenes betydning igennem undervisningssystemet. Og det er jo lige præcis det, som vi også har sat et
arbejde i gang om i en arbejdsgruppe, der kommer til sommer. Og";Troels Lund Poulsen
152446;title_name;":
Fru Marianne Jelved.";Mogens Lykketoft
152478;Time;;Kl. 15:38
152500;name_party;":
Jamen jeg er en lille smule overrasket over, at ministeren afviser, at
det kan være nødvendigt at tage nogle initiativer i relation til de offentlige skoler, altså folkeskolerne, når vi dog på gymnasieniveau
har taget initiativer, og når man på gymnasieniveau har mulighed for
at tage en international studentereksamen ti steder i landet.
Er ministeren ikke villig til at overveje, om man i regi af folkeskolen kan skabe en mulighed, der minder om det, vi kender fra det
internationale gymnasium?

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 97)";Marianne Jelved
153043;Time;;Kl. 15:39
153082;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
153105;Time;;Kl. 15:39
153152;title_name;":
Men så tror jeg, vi taler lidt forbi hinanden, med hensyn til hvad det
er, jeg svarer på. Der er jo nogle, der efterlyser, at jeg som undervisningsminister skal gå ind og finansiere et helt nyt system for at sikre,
at den her efterspørgsel, om man så må sige, bliver imødekommet.
Men hvis jeg skal se på nogle af de strukturer, der er, og se på,
om der skal laves noget om, er jeg villig til at diskutere det. Det er jo
bl.a. derfor, jeg har en dialog, som tager afsæt ikke kun i Dansk Industri, men også i en lang række store virksomheder, som jeg også
har haft dialog med tidligere, fordi de har rejst det her problem for
mig, bl.a. også da jeg havde en anden ministerpost.";Troels Lund Poulsen
153839;Time;;Kl. 15:39
153878;title_name;":
Tak til ministeren i den her omgang. Så er det hr. Peter Juel Jensen
som ordfører for Venstre.";Mogens Lykketoft
153984;Time;(Ordfører);Kl. 15:40
154018;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg glæder mig over målet med forslagsstillernes
initiativer, og målet er jo, og det er vi nok fælles om, at danske elever skal rustes bedre til fremtiden i en globaliseret verden. Jeg kan jo
se af forslagene, at man er rimelig inspireret af regeringens udspil til
folkeskoleforlig, »Faglighed og frihed«, og det glæder mig endnu
mere, for der er rigtig mange gode takter i det forslag.
Vi sidder i øjeblikket i en forligskreds og taler os nærmere ind på
hinanden. Der taler vi også om de emner, som vi drøfter her i dag,
og det glæder mig meget. Det glæder mig også meget, at vi åbenbart
er rigtig tæt på hinanden. Men da vi er en bred forligskreds, har vi jo
alle sammen noget, der ligger os mere eller mindre på sinde, og det
er faktisk derfor, at vi forhandler.
Internationalisering er også et af emnerne, og jeg må forstå, at det
har stor betydning for dem af forslagsstillerne, som også er en del af
forligskredsen.
Se, i Venstre opfatter vi et forlig som en slags ægteskab. Det skal
plejes og passes, og der skal være respekt for hinanden, og derfor vil
vi i Venstre anbefale, at vi taler sammen i forligskredsen om indholdet af beslutningsforslaget og lader tankerne herfra indgå på lige fod
med alle de andre gode tanker og ideer, der er til at udvikle fremtidens folkeskole og ikke mindst til, hvordan vi laver verdens bedste
folkeskole. Det vil være respektfuldt, og det vil, i mine øjne i hvert
fald, være i tråd med god forligsskik.
Derfor kan Venstre altså ikke støtte beslutningsforslaget, men afviser det.";Peter Juel Jensen
155569;Time;;Kl. 15:41
155608;title_name;":
Fru Christine Antorini for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
155666;Time;;Kl. 15:41
155690;name_party;":
Det er jo en meget fin mekanisme, vi har i Folketinget, at man kan
fremsætte beslutningsforslag, og det ligger i tråd med mange års erfaring, at hvis man fremsætter et beslutningsforslag om et emne, som
der i øvrigt er en forligskreds om, bruger man beslutningsforslagets
førstebehandling til at have den generelle holdningsmæssige, politiske debat, men beslutningsforslaget bliver ikke taget til afstemning.
Sådan vil det selvfølgelig også være med det her beslutningsforslag,

27

ligesom med en række andre beslutningsforslag, der har været i salen, og som Venstre også havde i salen dengang, hvor Venstre var i
opposition, for vi synes faktisk, det er vigtigt, at man kan have en
holdningsdebat.
Derfor vil jeg spørge Venstres ordfører om Venstres holdning til,
om der er behov for at styrke internationaliseringen, bl.a. i folkeskolen. Nogle af de forslag, der ligger i beslutningsforslaget, er forslag,
som jeg har hørt Venstre udtale sig positivt om i andre sammenhænge. Synes Venstre stadig væk, det er en god idé, og vil Venstre arbejde for det politisk?";Christine Antorini
156765;Time;;Kl. 15:42
156804;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
156827;Time;;Kl. 15:42
156850;name_party;":
Tak. Jamen jeg synes faktisk, at der er svaret på det fra ministerens
side. Når regeringen går ud og præsenterer et udkast til en politisk
tekst til et forlig på folkeskoleområdet, bliver det selvfølgelig bakket
op af de partier, der står bag regeringen. Jeg synes også, jeg nævnte i
min tale, at jeg følte, oppositionen med de gode ideer til internationalisering var voldsomt inspireret af det, som faktisk står i »Faglighed og frihed«. Regner ordføreren for Socialdemokratiet med, at vi
skriver noget i et oplæg og så ikke argumenterer for det der, hvor vi
har muligheden for at gøre det?
Jeg siger bare, at god forligsskik ligger os utrolig meget på sinde.
Det er en af de spilleregler, vi har herinde, og hvis det job at være
politiker stadig væk skal være spændende og interessant i fremtiden,
jamen så skal vi holde os til de spilleregler.
Så kan man sige: Jamen så kan vi lade være med at sætte det til
afstemning. Men jeg er jo relativt ny ordfører på området, og jeg vil
gerne indrømme, at jeg har brugt utrolig meget krudt på at skulle
støve op og banke ud sjove steder for at finde ud af, hvad det er, Socialdemokratiet vil med fremtidens folkeskole.";Peter Juel Jensen
158023;Time;;Kl. 15:44
158062;title_name;":
Fru Christine Antorini.";Mogens Lykketoft
158097;Time;;Kl. 15:44
158121;name_party;":
I beslutningsforslaget her ligger i hvert fald seks gode forslag, og det
interessante ved forslagene er, at det er nogle, som både Venstre og
Konservative i andre sammenhænge har udtalt sig rigtig positivt om.
Jeg vil gerne holde fast i holdningsdebatten og prøve at finde ud
af, om Venstre egentlig mener noget med at styrke internationaliseringen i folkeskolen. Et af de konkrete forslag, der ligger her, er at
give kommunerne valgfrihed til, at de kan introducere et tredje fremmedsprog som valgfag for 7. klasse, sådan at man kan vælge det, det
er et frit valg, og hvis man vælger det som elev, kan man også gå til
eksamen i det, folkeskolens afgangsprøve, så man får et bevis på, at
man har den kompetence.
Vi ved, at der i den grad er brug for unge, der kan en vifte af forskellige sprog, så derfor vil jeg gerne spørge, om Venstre vil give
den frihed til, at skolerne selv kan beslutte at udbyde valgfag med en
vifte af forskellige sprog.";Christine Antorini
159078;Time;;Kl. 15:44
159117;title_name;":
Ordføreren.

28

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 97)";Mogens Lykketoft
159179;Time;;Kl. 15:45
159190;Time;;Kl. 15:47
159213;name_party;":
Jamen jeg vil gerne give kommunerne meget valgfrihed, også inden
for det her område. Tro mig, jeg har noteret mig ordførerens ord og
holdninger i den her debat, og det vil jeg selvfølgelig tage med ind i
forligskredsen, og så vil jeg holde ordføreren fast på det.
Men vi kunne forstå på ministeren før, og det har jeg også kunnet
læse mig til, i og med at jeg har sat mig ind i det her nye område, at
der faktisk er givet en række dispensationer, og jeg tror faktisk, det
vil kvalificere hele forligskredsarbejdet og kvalificere debatten i forligskredsen, hvis man lige afventer de evalueringer, som kommer på
et tidspunkt.
Så noterede jeg mig faktisk også, at ministeren sagde, at han var i
drøftelser om de gode ideer, som Dansk Industri havde, og det vil så
sige, at det her jo ikke står stille, det udvikler sig. Men min pointe er
bare, at den her drøftelse tager vi i forligskredsen, og hvis ordføreren
har læst forslagene i »Faglighed og frihed«, vil hun ikke være i tvivl
om, hvor det er, vi gerne vil hen.";Peter Juel Jensen
160255;name_party;":
Jeg hører to ting i Venstres ordførers svar. For det første at man selvfølgelig ikke skal røre ved lærernes metodefrihed, men er det i relation til brug af it og sociale medier i undervisningen, at Venstres ordfører kommer ind på det element? Synes Venstres ordfører, at det er
fuldt ud legalt i den danske folkeskole i dag som lærer at sige, at
man ikke vil gøre brug af it eller sociale medier i undervisningen?
Det vil jeg da gerne have et klart svar på.
For det andet kan jeg ligesom høre mellem linjerne, at Venstres
ordfører har travlt med at dække sig ind under, at Dansk Folkeparti
har været imod internationaliseringen af uddannelsessystemet fra
dag et, og at det er det, der skal være bestemmende for, at alle andre
partier i Folketinget ikke kan arbejde med internationaliseringen i
uddannelsessystemet. Er det sådan, det skal forstås? Altså, at Venstre er så meget i lommen på Dansk Folkeparti, at vi ikke kan arbejde med internationalisering af uddannelsessystemet, til trods for vi
ved, at det er det, der skal geare vores børn og unge til at kunne klare
sig på fremtidens arbejdsmarked?";Pernille Vigsø Bagge
161369;Time;;Kl. 15:46
161380;Time;;Kl. 15:48
161419;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
161479;Time;;Kl. 15:46
161518;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
161541;Time;;Kl. 15:48
161568;name_party;":
Det er jo interessant, at man vil blive ved at vente og vente på alle
mulige evalueringer, når man allerede har en del evalueringer, der
peger ret entydigt på, hvad man kan gøre. Det er også ret interessant,
at det jo faktisk er nogle indsatser, som regeringspartierne, Venstre
og Konservative, selv har talt positivt for. Derfor synes jeg jo også,
at det er lidt sørgeligt, at man venter med en sprogstrategi, der skal
komme i juni som det helt store orakel, for det her forslag drejer sig
jo om andet og mere. Det her drejer sig jo også om at inddrage it og
de sociale medier i forhold til internationaliseringen i forhold til
sprogforståelse, kulturforståelse osv. Kunne man ikke få nogle af
Venstres holdninger til de elementer af forslaget, selv om der findes
en folkeskoleforligskreds? Kunne man ikke få Venstres holdning til
nogle af de elementer i forslaget, som ikke handler snævert om den
sprogstrategi, der skal komme i juni måned?";Pernille Vigsø Bagge
162522;Time;;Kl. 15:47
162561;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
162584;Time;;Kl. 15:47
162607;name_party;":
Jeg er meget optaget af at lave verdens bedste folkeskole. Jeg er meget optaget af, at vi laver en folkeskole, der er så god, at selv folketingsmedlemmer vil bruge den til deres børn. Men nu er ordføreren
for SF godt på vej til at rode rundt i folkeskolelærernes metodefrihed, og det er ikke en af de veje, jeg vil gå. Jeg vil gerne være med
til i forligskredsen at opstille nogle mål, således at vi kan komme
derhen, hvor vi skal. Jeg har jo sagt, at der er rigtig gode takter i beslutningsforslaget, men jeg vil bare gerne drøfte det i forligskredsen.
Vi har noget, vi er enige om, og der er noget, der ligger os meget på
sinde, men der er jo også nogle i forligskredsen, som ikke lige har
det her som deres kop te. I en forligskreds tager man hensyn til hinanden, og så snakker man med hinanden om det der.";Peter Juel Jensen
163428;Time;;Kl. 15:47
163467;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Mogens Lykketoft
163517;name_party;":
Det var jo to spørgsmål. Med hensyn til det første spørgsmål om metodefriheden er det mit klare indtryk, at det, vi sidder og drøfter i
forligskredsen, er indholdet til et kommende forlig og dermed en revision af folkeskoleloven. Der indgår allerede i folkeskoleloven i
dag, at it skal inddrages i alle fag. Og lur mig, det er der nogle
idrætslærere, der har spekuleret rigtig, rigtig meget over.
Når ordføreren så kommer ind på, hvordan man skal gennemføre
internationaliseringen i folkeskolen og begynder at nævne konkrete
ting, jamen så går man faktisk ind og konflikter lidt med den metodefrihed, som vores folkeskole har så utrolig stor glæde af. Det vil
være meget naturligt, at man inddrager de sociale medier og de ting,
som ordføreren påpeger her, men det skal ikke være noget lovkrav.
Det har vi ingen andre steder i folkeskoleloven.
Med hensyn til andre partiers rolle og opfattelser vil jeg da ikke
komme nærmere ind på det. Jeg siger bare: Lad os holde den her
snak, hvor den batter, og i mine øjne er det altså ikke i Folketingssalen i dag. Det er altså i forligskredsen, for jeg vil rigtig gerne indgå
et så bredt folkeskoleforlig som overhovedet muligt og ikke lave forligskredsen til en kampplads, der skal føres valgkamp på.";Peter Juel Jensen
164771;Time;;Kl. 15:50
164810;title_name;":
Fru Marianne Jelved for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
164865;Time;;Kl. 15:50
164887;name_party;":
Der er jo i tiden en diskussion om fremmedsprogsundervisning i folkeskolen. Hvor tidligt kan og skal man begynde, og hvor mange
fremmedsprog skal man have? Venstre må jo trods alt have en politik, selv om man sidder som regeringsparti og deltager i forligsforhandlinger om folkeskolelovgivningen.
Derfor spørger jeg til Venstres politik. Vi skal jo snart i valgkamp, så jeg vil gerne vide det. Hvor mange fremmedsprog, som kan
bruges, vil Venstre gerne satse på i folkeskolen? Og når jeg siger, at
de skal kunne bruges, er det, fordi jeg gerne vil have det rykket frem,
så det tredje fremmedsprog kommer i 7. klasse. Så kan man nemlig
blive så dygtig, at man også kan gå til afgangsprøve i det. Kunne
Venstre tilslutte sig den type initiativer?

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 97)";Marianne Jelved
165678;Time;;Kl. 15:51
165717;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
165740;Time;;Kl. 15:51
165763;name_party;":
Jeg bliver altid så smigret, når jeg bliver inviteret til forhandlinger
her i Folketingssalen. Men der er da ingen tvivl om, at vi har en forpligtelse som en mindre og åben økonomi til at sørge for, at vi ruster
vores elever bedst muligt til fremtiden. Og da Danmark i den grad
lever godt af at handle på tværs af mange landegrænser, er det sådan,
at jo flere fremmedsprog, vi kan give vores skoleelever, og jo mere
sikre vi kan gøre dem, desto bedre ruster vi dem til fremtiden. Så
nogle af de takter, som ordføreren fra De Radikale kommer med her,
kan vi selvfølgelig godt tilslutte os. Men vi kunne måske også godt
finde på at være mere ambitiøse.";Peter Juel Jensen
166425;Time;;Kl. 15:51
166464;title_name;":
Fru Marianne Jelved.";Mogens Lykketoft
166496;Time;;Kl. 15:51
166518;name_party;":
Jeg fik ikke helt fat på den sidste del af sætningen – at vi skal være
mere ambitiøse? Godt, det glæder mig rigtig meget, for så vil jeg høre, om den grad af ambition kunne udmønte sig i, at man også kan
have andre sprog end dem, der er gældende indtil nu. Engelsk er
selvfølgelig grundlaget. Man kunne også sige, at fransk eller tysk er
fag, som man skal vælge. Men det tredje fremmedsprog kunne være
meget mere frit, end det er i dag.";Marianne Jelved
166966;Time;;Kl. 15:52
167005;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
167028;Time;;Kl. 15:52
167051;name_party;":
Som jeg tidligere svarede ordføreren for Socialdemokratiet, så kan vi
jo sagtens operere med større eller mindre frihedsgrader til kommunerne her. Det ville da være oplagt. Og man kunne så måske i kommunerne forvalte det på en sådan måde, at man på den enkelte skole
også fik nogle frihedsgrader – det kunne jo gøres via en skolebestyrelse osv. – således at man fik mulighed for at gøre sin profil lidt
skarpere, sådan at folkeskolerne er attraktive. Det kunne da være
nogle spændende måder at gå ind i det på. Men det her er jo bare
tanker. Lad os gå til realitetsforhandlinger i forligskredsen.";Peter Juel Jensen
167659;Time;"29

regne ordentligt, før de skal til at lære ting på et højere niveau. Det
nytter ikke noget at skrue ambitionsniveauet så højt op i folkeskolen,
at vi taber de bogligt svageste elever. Man er på venstrefløjen så forhippede på det internationale, og på os i Dansk Folkeparti virker det,
som om man fra venstrefløjens side er både flove og kede af det danske, og at det er på den baggrund, at man ønsker at styrke alt andet
end dansk.
I Dansk Folkeparti ønsker vi ikke at negligere alt det, der binder
os sammen som et folk, som f.eks. vores modersmål. Og hvis børnene ikke lærer at mestre modersmålet på en god og kompetent måde,
hvordan skal de så klare sig i samfundet som voksne?
I Dansk Folkeparti får vi ofte den kritik fra andre partier, særlig
fra venstrefløjens side, at vi i Dansk Folkeparti er bange for fremmedsprog, at vi er såkaldt forskrækkede over alt det fremmede. Det
kan vi i Dansk Folkeparti blankt afvise. Vi synes, det er rigtig godt,
at man har mulighed for bl.a. at kunne få engelsk, tysk og fransk i
folkeskolen. Vi synes, det er vigtigt, når man kommer ud i verden, at
man har mulighed for at kommunikere på et sprog, fordi vi ved, at
Danmark er en lille nation, og fordi det er de færreste derude – det
ved vi jo – som mestrer dansk. Det er rart at kunne komme til Spanien og bruge det spanske – det kan man f.eks. lære i gymnasiet, dvs.
på et højere niveau – eller at kunne komme til Tyskland og bruge det
tyske, som man jo kan lære allerede fra folkeskolen af. Så forskrækkede er vi ikke over fremmedsprog, tværtimod, men vi synes bare, at
alting skal komme til sin tid.
Derudover må vi sige, at vi synes, det er meget mærkeligt, at Socialdemokratiet er en af forslagsstillerne til det her beslutningsforslag. Det må snart være gået op for de fleste, også for Socialdemokratiet, at vi i øjeblikket sidder og forhandler om netop folkeskolen,
og de forhandlinger foregår jo ikke her i Folketingssalen, men i Undervisningsministeriet. Men jeg vil opfordre til, at Socialdemokratiet
tager deres forslag med over til forhandlingsbordet, for vi forhandler
jo om en ny aftale om folkeskolen derovre og ikke her i salen.
Så foreslår venstrefløjen også i deres forslag her, at der oprettes
mulighed for, at flere gymnasier kan udbyde den internationale linje
IB, og det kan vi i Dansk Folkeparti ikke støtte. Der er allerede oprettet flere IB-linjer på adskillige gymnasier, og når vi i Dansk Folkeparti trækker en streg i sandet her, er det, fordi vi mener, at IB kan
være et skråplan, fordi IB styres fra udlandet – det styres fra
Schweiz – og altså ikke er et foretagende, som vi i Danmark reelt har
hånd i hanke med.
På den baggrund kan vi i Dansk Folkeparti ikke støtte det her beslutningsforslag.";Kl. 15:53
170393;Time;;Kl. 15:56
170432;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først fra fru Christine Antorini.";Mogens Lykketoft
170511;Time;;Kl. 15:56
170550;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det fru Marlene Harpsøe som ordfører for Dansk Folkeparti.";Mogens Lykketoft
170653;Time;(Ordfører);Kl. 15:53
170686;name_party;":
Folkeskolen skal først og fremmest bruge sine kræfter på at klæde
eleverne på med de helt basale kompetencer. Den ene PISA-undersøgelse efter den anden – senest PISA Etnisk – viser, at eleverne har
brug for, at vi øger fagligheden i kernefagene, og at vi særlig styrker
danskundervisningen. Det gælder i særlig grad for de elever, som
derhjemme taler et andet sprog end dansk.
Der er ikke behov for mere internationalisering i den danske folkeskole, men for mere dansk. For det første skal vi huske, at der er
tale om børn og ikke små voksne, og for det andet skal børnene jo
lære at kravle, før de kan gå. Altså, de skal kunne læse, skrive og";Marlene Harpsøe
171355;name_party;":
Det må være gledet hen over hovedet på Dansk Folkepartis ordfører,
at Dansk Folkeparti selv har haft en række beslutningsforslag her i
salen, der har direkte med folkeskolen at gøre, f.eks. at der skal indføres obligatorisk dansk morgensang i folkeskolen. Det synes vi er
fuldstændig fair, selv om vi som Socialdemokrater også sidder i forligskredsen, for så kan vi have en holdningsdebat her i salen.
Det er jo lige præcis det, der sker. Vi vil gerne have en holdningsdebat om, hvordan man styrker internationaliseringen af folkeskolen. Så ved vi, at hvis det skal gennemføres, skal det ske i folkeskoleforligskredsen, og der konstaterer vi med stor ærgrelse – det
skal ikke være nogen hemmelighed – at der er et parti, der konsekvent blokerer for at styrke internationaliseringen. Det er Dansk Folkeparti.
Det her beslutningsforslag indeholder seks forslag, som Venstre,
Konservative og en række organisationer, der har brug for, at danske

30

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 97)

elever har hele viften af kompetencer, efterspørger. Der er et parti,
der er imod.
Derfor vil jeg gerne spørge Dansk Folkeparti: Mener Dansk Folkeparti ikke, at der er et eneste punkt af de her seks, man kunne se
positivt på? Jeg kunne høre, at ordføreren f.eks. sagde, at det kunne
være en god idé, at man lærte spansk. Hvorfor skal man ikke kunne
vælge det fra 7. klasse som et tredje fremmedsprog og gå til folkeskolens afgangsprøve i det? Det er et af forslagene her.";Christine Antorini
172819;Time;;Kl. 15:58
172858;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
172881;Time;;Kl. 15:58
172903;name_party;":
Jeg nævnte spansk som et eksempel på noget, som man kan lære i
gymnasiet. Det har jeg selv haft stor fornøjelse af. Men at se på folkeskolen som en institution, som skal gå op i, at alt er internationalt,
mener vi er forkert. Vi mener først og fremmest, at folkeskolen skal
se på det danske og lære børnene dansk på de forskellige niveauer,
som børnene er på. De skal lære dansk og bruge det i matematik og
naturfag osv.
Det, som Socialdemokratiet bl.a. foreslår i forhold til at styrke
fremmedsprog i folkeskolen, er for vidtgående for Dansk Folkeparti.
Derudover må vi sige, at vi jo har igangværende forhandlinger i Undervisningsministeriet, og jeg vil da bare opfordre til, at fru Christine
Antorini tager sine forslag med derover. Nu, hvor det er, at Socialdemokratiet taler så varmt for de her forslag, hører vi i Dansk Folkeparti gerne om dem ved forhandlingsbordet, for noget af det, der også ligger Dansk Folkeparti på sinde, når vi forhandler, er, at vi hver
især må give og tage i forhold til de ting, der optager os.
Vi har da også en formodning om, at hvis Socialdemokratiet gerne vil være med til at indgå et forlig på folkeskoleområdet, så lytter
man også til nogle af de krav, som vi i Dansk Folkeparti stiller ved
forhandlingsbordet, og vi vil selvfølgelig også være lydhøre over for
det, som Socialdemokratiet gerne vil. Sådan er det jo i en forhandlingssituation.

matik er jeg også sikker på at fru Christine Antorini er godt inde i, så
den behøver jeg selvfølgelig ikke at uddybe.
Så vi skal have gjort meget mere for bl.a., at man på læreruddannelsen reelt får uddannet personer, som virkelig brænder for f.eks.
tysk og fransk, for at sikre, at der er lærere nok, men vi skal også
sikre, at man reelt opretter de hold, der er behov for, udeomkring på
skolerne, og også sikre, at eleverne nemt kan komme til og fra undervisningen og få de kompetencer i orden. Det er også noget, vi er
optaget af.
Jeg vil bare gerne anmode om, at man ikke stiller det op på en
måde, som om vi i Dansk Folkeparti slet ikke vil have noget som
helst med fremmedsprog at gøre, for det er slet ikke det, det handler
om. Det, det handler om, er, at vi gerne vil have, at tingene skal ske
til hver sin tid. Vi synes f.eks., at det, som nogle var ude med i går –
det var en arbejdsgruppe fra Undervisningsministeriet – med obligatorisk engelsk fra 1. klasse, bare ikke er noget, som vi i Dansk Folkeparti kan støtte. Vi mener først og fremmest, at børnene skal lære
at få det danske sprog på plads, før de begiver sig ud på andre vande.";Marlene Harpsøe
175447;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Vigsø Bagge for en kort bemærkning.";Kl. 16:01
175547;Time;;Kl. 16:01
175574;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg synes, at Dansk Folkepartis ordførers indledende
tale var noget af et paradoks. Man starter med at referere til nogle
PISA-undersøgelser, som jo altså er internationale undersøgelser i
OECD-regi. De her PISA-undersøgelser bruger man som et argument for, at dansk skal styrkes. Det synes jeg er helt validt.
Men efterfølgende siger Dansk Folkepartis ordfører så i sin tale,
at alt det der internationale er noget skidt. OECD vil man godt lytte
til, når det drejer sig om PISA-undersøgelserne, men det er også
OECD, der har anbefalet Danmark at gøre noget i forhold til en internationaliseringsstrategi og gøre noget for at styrke sprogfagene.
Er det ikke lidt et paradoks, at Dansk Folkepartis ordfører godt
vil bruge OECD´s undersøgelser i en optik, men ikke i en anden?";Pernille Vigsø Bagge
176378;Time;;Kl. 15:59
176417;title_name;":
Fru Christine Antorini.";Mogens Lykketoft
176453;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:02
176516;Time;;Kl. 15:59
176527;Time;;Kl. 16:02
176551;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører fik sagt, at venstrefløjen vil styrke alt andet end dansk. Jeg tror godt, at Dansk Folkepartis ordfører ved, at
Socialdemokraterne og SF er kommet med et fælles folkeskoleudspil, der styrker dansk massivt i indskolingen. Alle børn skal lære at
læse, og har de ikke gjort det inden 2. klasse, skal de have et særligt
kursus, der løfter dem sprogligt i forhold til dansk. Så det er ikke et
enten-eller, det er et både-og.
Jeg vil spørge, om Dansk Folkeparti har et eneste forslag til at
styrke internationaliseringen i folkeskolen, og hvad det så kunne være.";Christine Antorini
177158;name_party;":
Hvis der er noget, som er helt hen i vejret, er det, at fru Pernille Vigsø Bagge forsøger at stille det op på den måde, som ordføreren gør.
Grunden til, at vi selvfølgelig nævner f.eks. PISA Etnisk er, at ifølge
PISA Etnisk, som kom for ikke så længe siden, kommer omkring 38
pct. af de elever, der har anden etnisk herkomst end dansk, ud af folkeskolen uden de helt basale kompetencer.
Det, vi siger, er, at hvis man ikke engang kan komme ud af folkeskolen med et ordentligt dansk, hvis man ikke har de fornødne kompetencer til at tage en ungdomsuddannelse, så man kan bidrage positivt til det danske samfund som voksen og indgå i det på lige fod
med alle mulige andre, er vi bare nødt til at erkende, at mere engelskundervisning eller tyskundervisning, eller hvad det er, folk vil
have i folkeskolen, ikke nødvendigvis er den vej, vi skal gå. Tværtimod har vi i Dansk Folkeparti den holdning, at de 38 pct., der er tale
om, har behov for mere dansk. De har behov for en styrket læsningsindsats og stavningsindsats osv. i dansk. De har ikke behov for alt
det andet.";Marlene Harpsøe
178237;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:00
178300;Time;;Kl. 16:00
178322;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi meget optaget af, at man styrker tysk og
fransk, fordi vi alle sammen ved – og det har vi været optaget af meget længe – at tysk og fransk skal styrkes, for vi har jo problemer i
det hele taget med flere steder bare at få oprettet hold. Den proble-";Marlene Harpsøe
178608;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Vigsø Bagge.

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 97)";Kl. 16:03
178720;Time;;Kl. 16:03
178747;name_party;":
Jeg kan i hvert fald godt forstå, at Dansk Folkepartis ordfører er så
optaget af de her børn og unge i PISA Etnisk, eftersom de unge mennesker i undersøgelsen jo startede i skole, da Dansk Folkeparti blev
en del af folkeskoleforliget. Det er dermed igennem de år, hvor
Dansk Folkeparti har siddet tungt på dansk folkeskolepolitik, at de
her børn har gået i skole, er vokset op og er gået ud af skolen uden at
have de fornødne kundskaber i forhold til at kunne tage en ungdomsuddannelse. Så det forstår jeg udmærket godt at Dansk Folkeparti
tager på sig og er meget, meget optaget af.
Men det, vi taler om her, er faktisk en internationaliseringsstrategi, som ifølge OECD-undersøgelsen og andre undersøgelser også
ville kunne være med til at løfte de her elever, fordi det at lære flere
sprog jo faktisk kan være en stor force, sågar for de her tosprogede
elever. Så derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge: Kan det virkelig passe, at f.eks. brug af it og sociale medier i skolen som et internationaliseringsredskab gennem venskabsklasser, sprogtræning, kulturforståelse osv. samt det, at man har mulighed for at gå op til en
anerkendt eksamen på engelsk som supplement til folkeskolens danske afgangsprøve er et problem for Dansk Folkeparti, når så mange
undersøgelser viser, at det er den her vej, dansk internationaliseringsstrategi for vores uddannelser helst skal gå?";Pernille Vigsø Bagge
180132;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:05
180195;Time;"31

bedre, ved at kræve, at Undervisningsministeriet finder ud af, hvad
det er, de andre nordiske lande gør?";Kl. 16:05
180315;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:07
180378;Time;;Kl. 16:07
180400;name_party;":
Så kunne man jo retorisk spørge: Hvad er det, vi gør dårligst? Altså,
er det fru Marianne Jelveds holdning, at vi gør det dårligere end andre nordiske lande i forhold til internationalisering? For så er det jo
en politisk holdning, man giver til kende. Så kunne man jo tale om
alt muligt på det her område.
Så vil jeg sige, at i forhold til det her med at blive bedre har der
været resultater også for de elever, som har en anden etnisk herkomst end dansk. Der har rent faktisk været resultater, også efter at
Dansk Folkeparti er kommet ind i forligskredsen. Der er blevet færre
elever af anden etnisk herkomst end dansk, som kommer ud af folkeskolen uden de helt basale kompetencer, så det er blevet bedre. Men
vi har lang vej endnu, og jeg må bare sige, at det ikke er godt nok
med knap 40 pct. af dem med anden etnisk herkomst end dansk, der
kommer ud i dag. Det er stadig væk katastrofalt, og vi er nødt til at
gøre en indsats her.
I Dansk Folkeparti mener vi, at der er behov for at intensivere det
danske, for hvis man taler et halvt sprog derhjemme, f.eks. arabisk,
og et halvt dansk, bliver man jo ikke nødvendigvis bedre til så at tale
engelsk eller fransk eller tysk. Vi må styrke det sprog, som man har
behov for at kende og lære, når man bor i Danmark, og det er dansk.";Marlene Harpsøe
181693;Time;;Kl. 16:08
181715;name_party;":
Vi tager gerne en drøftelse af det i folkeskoleforligskredsen. Man
kan sige, at Socialistisk Folkeparti ikke lige er en del af den kreds,
men Socialdemokratiet er jo medforslagsstiller på det her forslag, så
det er da også min forventning, at hvis man virkelig gerne vil noget
med det her, altså være med der, hvor det virkelig gælder, så tager
man det her forslag med til forhandlingsbordet. Så det ser vi frem til,
og så må vi jo forhandle os frem til et resultat.
I forhold til det her med de unge mennesker, der startede, da
Dansk Folkeparti blev medlem af forligskredsen, må jeg sige, at det
jo lyder, som om Dansk Folkeparti har begået et kæmpe svigt, og jeg
vil bare minde Folketinget om her i dag, at hvis der er nogen, der
virkelig har begået et svigt, så er det venstrefløjen i Folketinget, som
jo åbnede grænserne under den tidligere SR-regering. Det har medført et kolossalt pres på hele vores velfærdssystem, og i folkeskolen
kan vi jo bl.a. se de udfordringer, det har givet, at vi i Danmark slet
ikke har været gearet til at tage imod så mange mennesker fra fremmede kulturer.";Marlene Harpsøe
182818;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marianne Jelved for en kort bemærkning.";Kl. 16:06
182913;Time;;Kl. 16:06
182935;name_party;":
Nej, det er vi ikke så dygtige til, det er rigtigt, og vi er ikke blevet
dygtigere, tværtimod. Nu har Dansk Folkeparti på det her område
støttet regeringen i 10 år, og det er ikke blevet spor bedre. Derfor
spørger jeg, om ikke fru Marlene Harpsøe kunne tænke sig, når nu
Dansk Folkepartis ordfører sidder i forligskredsen omkring folkeskolen i Undervisningsministeriet, at insistere på at få en undersøgelse eller en analyse allerhelst af, hvad det er, man gør forskelligt i de
nordiske lande. Hvorfor skal Danmark blive ved med at være det
land, der gør det her dårligst af alle de nordiske lande? Kunne det
ikke tænkes, at fru Marlene Harpsøe kunne bidrage til, at vi gør det

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marianne Jelved.";Marianne Jelved
183686;Time;;Kl. 16:08
183708;name_party;":
Jamen det er netop de knap 40 pct., jeg taler om. Det er da en katastrofe og en skandale, at det ikke er blevet langt, langt bedre, når vi
har haft PISA til at kunne undersøge og sammenligne med andre
lande. Hvorfor bruger fru Marlene Harpsøe ikke det til at insistere på
at finde ud af, hvad det er, vi gør dårligere, eller hvad det er, de andre – sprogpædagogisk, formentlig – gør bedre, end vi gør? Er det
fuldstændig utænkeligt, at vi kunne lære af Sverige, Norge, Island og
Finland? De er dog tæt på os i kulturkreds osv., hvis det skulle forskrække Dansk Folkeparti.";Marianne Jelved
184292;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:09
184355;Time;;Kl. 16:09
184377;name_party;":
Nej, det afskrækker os overhovedet ikke. Det havde tværtimod bare
afskrækket os, hvis det var sådan, at fru Marianne Jelved havde sammenlignet os med helt andre kulturkredse som f.eks. dem, man har i
de arabiske lande, så nej, det afskrækker os ikke at kunne sammenligne os med andre lande.
Men jeg må bare insistere på, at man også taler korrekt. Fru Marianne Jelved udlægger det, som om det ikke er blevet bedre. Det er
blevet bedre. Det er stadig væk katastrofalt, men det er da i det
mindste blevet bedre for de elever, som har anden etnisk herkomst
end dansk. Det er faldet med omkring ti procentpoint, så det er i bedring, men det kan blive endnu bedre.
Vi har bare ikke lyst til at lade de her mennesker komme ud uden
de helt basale kompetencer på plads, fordi det vil være katastrofalt i

32

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 97)

forhold til bl.a. 95-procents-målsætningen. Vi vil så gerne have, at så
mange som muligt tager en ungdomsuddannelse, og de personer vil
have rigtig, rigtig svært ved at tage en ungdomsuddannelse, og det
vil skabe en enorm og stor kløft i det danske samfund, hvis de ikke
får de basale kompetencer på plads så tidligt som muligt. Så vi er
faktisk optaget af, at man gør noget ved det her problem frem for andre.";Marlene Harpsøe
185634;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Pernille Vigsø Bagge som ordfører for SF.";Kl. 16:10
185751;Time;(Ordfører);Kl. 16:10
185789;name_party;":
Det er på høje tid, at det danske uddannelsessystem geares til en verden, der er større end Danmark. Globaliseringen er en realitet og har
været det længe, og derfor er det også så vigtigt, hvis vi skal sikre et
stærkt velfærdssamfund fremadrettet, at danske børn og unge rustes
til et arbejdsmarked, hvor landegrænserne ikke er den samme barriere, som de har været tidligere, og samhandel, eksporteventyr og ny
viden på tværs af landegrænser skal bære os endnu videre som det
videns- og kommunikationssamfund, som vi er. Men også for den
enkelte er det at have forståelse for sin omverden, at kunne nogle
sprog, også mere end to, at kende andre kulturer og forstå andre,
som både ser anderledes ud og gør tingene på en anden måde, af allerstørste vigtighed, hvis man skal blive en demokratisk dannet medborger, som skal kunne begå sig i en verden, der i stigende grad
handler, kommunikerer og samarbejder på kryds og tværs af landegrænser og regioner.
Derfor fremsætter en samlet opposition det her beslutningsforslag, som har til formål at skubbe gang i den internationaliseringsstrategi, som både EVA og regeringens eget Råd for Internationalisering af Uddannelserne har anbefalet. Over hele linjen peges der på,
at det er vigtigt, at udfordringen med internationaliseringen tages op
på alle niveauer og i hele bredden af vores uddannelsessystem. Derfor tager det her beslutningsforslag også sit udgangspunkt i de anbefalinger, der er kommet fra regeringens råd, fra EVA og fra evalueringer, der har set på internationaliseringen. Derfor foreslår vi følgende:
At der åbnes mulighed for internationale linjer på folkeskoler,
hvor undervisningen foregår på engelsk i både matematik, naturfag
og andre fag, hvor det giver god mening at styrke en international dimension. Vi foreslår, at eleverne skal have mulighed for at gå op til
en anerkendt eksamen på engelsk som supplement til folkeskolens
danske afgangsprøver. Vi ønsker, at it og sociale medier i højere
grad bruges som internationaliseringsredskab, f.eks. gennem venskabsklasser, sprogklasser, kulturforståelse osv., og it-baserede læringsmetoder skal også integreres i lærernes grunduddannelse og efter- og videreuddannelse. Der skal åbnes mulighed for at tage folkeskolens afgangsprøve i andre sprogfag end engelsk, tysk og fransk.
Der skal udarbejdes en samlet strategi for fremmedsprog i uddannelserne, herunder i folkeskolen, og det skal være en strategi, der sætter
fokus på, hvordan danske elever og studerende får tilstrækkelige
fremmedsprogskompetencer til at klare sig i en globaliseret verden.
Læreruddannelsens internationale dimension skal styrkes, f.eks. gennem praktikforløb i udlandet.
Så der er sådan set nok at tage fat på. Der er faktisk ikke nogen
god grund til at vente, sådan som regeringen har insisteret på, fordi
regeringen jo, som vi nærmest også får afsløret her i dag, har været i
lommen på Dansk Folkeparti. Vi er nødt til at ruste vores børn og
unge til fremtidens arbejdsmarked og fremtidens globalisering, og
det er også derfor, at det er SF's store håb, at V og K vil komme til
fornuft og følge egne råd, vejledninger og tidligere tilkendegivelser i

den her sag og ikke længere ligge under for Dansk Folkepartis store
forskrækkelse i forhold til vores omverden.";Pernille Vigsø Bagge
189055;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Charlotte Dyremose som ordfører for Det
Konservative Folkeparti.";Kl. 16:13
189195;Time;(Ordfører);Kl. 16:13
189231;name_party;":
Jeg gik herop med den klare intention bare sådan lige frisk fra fad at
melde klart ud, hvad vi mener, men jeg er nødt til at starte et helt
andet sted oven på fru Pernille Vigsø Bagges indlæg, for jeg er dybt
chokeret over, at Socialistisk Folkeparti, der slår sig op på at ville
sidde i en kommende regering, hvis skaden skulle ske og venstrefløjen på et tidspunkt kunne få flertal efter et valg, mener, at det, at man
er i en forligskreds og indgår forlig med partier og har aftaler med
dem og står inde for de aftaler, skulle være at være i lommen på andre partier. Skal det ses som et udtryk for, at hvis vi på et tidspunkt
skulle være så uheldige at få fru Helle Thorning-Schmidt som statsminister i det her land, så kan vi gå ud fra, at der ikke er noget, der
hedder forlig og aftaler i dansk politik, men at det så bare er flertallet, der kører derudaf hen over de aftaler, man har lavet? Det er godt
nok nye toner, og jeg håber ikke, at det er det, det her er udtryk for.
Man kan selvfølgelig få mistanken, det må jeg jo indrømme. Jeg
troede umiddelbart, at det eneste kritiske spørgsmål til det med forlig, som jeg skulle stille i dag, var til fru Christine Antorini, som jo
er med i folkeskoleforligskredsen, og som jeg forudsætter også respekterer, at der er forskellige parter i den forligskreds. Og årsagen
til, at nogle af de ting, som vi fra konservativ side godt kunne tænke
os for at gennemføre højere faglighed i folkeskolen, ikke kan lade
sig gøre, er bl.a., at fru Christine Antorini sidder og blokerer for det i
forligskredsen. Men jeg håber da ikke, at vi har nedlagt traditionen
for forlig.
Så til indholdet. Det er jo fuldstændig rigtigt, som det også fremgår af en artikel i Berlingske Tidende i dag, at der er dele af det her
forslag, som vi fra konservativ side absolut går ind for. Det er faktisk
ikke mindre end tre af tingene, og jeg vil tillade mig at sige, at jeg
oven i købet selv har foreslået dem. Det handler om det her med at
give mulighed for internationale linjer, som vi har haft en drøftelse
af tidligere. Vi har også i udvalget for snart længe siden haft nogle af
de dygtige unge fra Fredericia, der går på den her linje på dispensation, i deputation i vores udvalg og hørt, hvor godt det fungerer for
dem. Det vil vi rigtig gerne give mulighed for, også at de kan gå til
en supplerende afgangseksamen.
Vi synes også, det er en rigtig god idé at få flere sprogfag i folkeskolen. Det er sådan set også en del af de forhandlinger, som vi er i
gang med lige nu, bl.a. med fru Christine Antorini. Vi synes, det er
utrolig vigtigt at styrke sprogfagene, bl.a. også ved, at flere elever
får mulighed for at få nogle af sprogfagene tidligere. Det tror vi også
meget på er med til at styrke muligheden for, at man sådan rigtig får
de her fremmedsprog ind under huden, så det ikke bare er noget,
man har lært at klare sig på, når man er turist, men noget, man også
kan bruge professionelt i sit arbejdsliv. Derfor er der rigtig mange
gode ideer her.
Det eneste, jeg sådan stiller mig en lille smule skeptisk over for,
er noget af det indholdsmæssige – ikke sådan den overordnede tone i
det her med den internationale dimension i læreruddannelsen, men
jeg kunne godt på det indholdsmæssige plan være lidt bekymret for,
hvordan det her kunne fungere og indplaceres i den nuværende læreruddannelse, og derfor mener jeg sådan set også, at det vil kræve en
grundigere drøftelse i forligskredsen af, hvordan man så konkret
skulle tilrettelægge det. Og der må jeg sige, at der har vi jo også en

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 97)

forligskreds, der bl.a. blokerer for nogle af de ting, man godt kunne
ønske sig. Men jeg håber, at vi kan få en drøftelse også af det.
Jeg håber også, at fru Christine Antorini bringer nogle af de her
forslag ind i de drøftelser, vi har, og så håber jeg i øvrigt, at vi kan
fastholde traditionen for, at vi laver de her forlig. Jeg håber, at de
drøftelser, vi er i gang med lige nu ovre i Undervisningsministeriet –
altså ikke lige i det her øjeblik, men som vi jo alle sammen har brugt
temmelig meget tid på i den seneste tid – munder ud i et forlig, der
styrker den danske folkeskole, og at vi fastholder at gøre det i et
bredt forlig, og at Socialdemokraterne også ønsker at være med der.
Det mener jeg er til glæde for folkeskolen – ikke nødvendigvis altid,
skal jeg indrømme, på det indholdsmæssige, for der er absolut ingen
tvivl om, at havde Det Konservative Folkeparti 90 mandater, så havde vi en betydelig bedre folkeskole, end vi har i dag. Men jeg tror
alligevel, det overordnet er til gavn for folkeskolen, set i et realistisk
perspektiv med vores antal mandater, at vi har de brede forlig, sådan
at vi tilstræber, at der ikke laves en total kursændring, hvis skaden
skulle ske og vi fik en ny regering.
Så jeg håber, vi kan fastholde forligsskikken, og derfor må jeg
indrømme, at jeg stiller mig lidt undrende over for, at det her forslag
er her i dag.";Charlotte Dyremose
194164;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Pernille Vigsø Bagge for en kort bemærkning.

fremmedsprog, som allerede er godt i gang. It og sociale medier kan
i den grad også bruges f.eks. i relation til venskabsklasser, hvilket de
også konkret bliver brugt til ude på skolerne. Så det er ikke rigtigt, at
der ingenting er i gang.
Derudover er det vel ikke nogen særlig stor hemmelighed, at der
netop er en forligskreds på det her område, og at der ikke er enighed
i den forligskreds. Derfor er der ingen som helst tvivl om, at vi også
på det her område ville have en bedre folkeskole, hvis Det Konservative Folkeparti havde 90 mandater.";Kl. 16:18
194832;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Kl. 16:21
194909;Time;;Kl. 16:21
194936;name_party;":
Jeg har to spørgsmål her til slut: Er det sådan, at den konservative
ordfører i lige så høj grad har hidset sig op, når Dansk Folkeparti har
fremsat folkeskoleforslag her i Folketingssalen? Forholder det sig
sådan, at den konservative ordfører på samme måde har fået sat
blodtrykket i vejret, når Dansk Folkeparti har tilladt sig at fremsætte
folkeskoleforslag?
Det andet meget enkle spørgsmål lyder: Hvad har Det Konservative Folkeparti gjort for at sætte internationalisering af uddannelsessystemet på dagsordenen? Det vil være fint bare lige at få 3-4 eksempler.";Pernille Vigsø Bagge
195513;Time;;Kl. 16:21
195524;Time;;Kl. 16:18
195551;name_party;":
Jeg bliver rigtig bekymret for ordførerens blodtryk og satser virkelig
på, at vi måske kunne tale ordføreren lidt ned, så vi kunne komme til
at få en saglig diskussion om internationalisering af uddannelsessystemet, for jeg kan love ordføreren, at det, der har været intentionen
med at fremsætte forslaget, har været at få en politisk diskussion, og
jeg mener at vide, at den hører hjemme i Folketingssalen. Der er forlig på en lang række områder i det her Folketing, og alligevel tillader
man sig at tage politiske diskussioner her i Folketingssalen, for det
er det, vi har Folketingssalen til.
Kunne man ikke forestille sig, at ordføreren kunne begynde at
forklare på en tydelig måde, så alle kan forstå det, hvorfor der ikke
er sket noget med internationaliseringsstrategien, når der siden 2003
har ligget en klar anbefaling fra EVA? Kunne vi få ordførerens klare
vurdering af, hvad det er, der gør, at det her bliver blokeret igen og
igen?";Pernille Vigsø Bagge
196506;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:19
196569;Time;;Kl. 16:19
196594;name_party;":
Jeg håber sandelig, at vi kan få en saglig diskussion. Det var fru Pernille Vigsø Bagge, der begyndte med at sige, at man var i lommen
på andre partier, fordi man havde indgået forlig med dem. Jeg synes
faktisk, at det er temmelig beskæmmende for den måde, som vores
demokrati fungerer på, at det skulle være at være i lommen på andre
partier, at man har indgået et forlig med dem. Jeg er så også i lommen på SF på andre områder, men sådan betragter jeg det aldeles ikke.
Det er helt rigtigt, at vi bruger Folketingssalen til politiske diskussioner. Det er bl.a. derfor, vi har forespørgselsformen, fordi der
ikke der lægges op til, at man skal vedtage noget hen over hovedet
på forligspartier og på kryds og tværs af de aftaler, man har lavet.
Til det indholdsmæssige: Det er jo ikke, fordi der ikke er sket noget, bl.a. er der et par af de her punkter, herunder det med strategi for

33

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Charlotte Dyremose
197547;Time;;Kl. 16:21
197572;name_party;":
Til det første spørgsmål: Jeg undrer mig lige så meget, når Dansk
Folkeparti gør det. Jeg hidser mig ikke lige så meget op, for de påstår ikke, at man er i lommen på nogen, fordi man indgår forlig med
dem. Det var faktisk den bemærkning om, at man skulle være i lommen på nogen, fordi man har forlig med dem, der hidsede mig temmelig meget op, for jeg synes, at det er en ret skræmmende tendens,
hvis det skal være sådan i fremtiden.
Til det andet spørgsmål om, hvad vi har gjort: Jeg betragtede det
sådan set næsten som en kærlighedserklæring, da det her forslag
blev fremsat, for det er ikke ret lang tid siden, at vi Konservative i
Berlingske Tidende nævnte det, der ligger i de to første punkter, som
noget, vi gerne vil arbejde videre med. Derfor betragtede jeg det
egentlig som et venligt forsøg på at kopiere konservativ politik at
tage det ned i Folketingssalen, og det var ment som et kærligt drilleri, at vi ikke kan gennemføre det, fordi der er en forligskreds, der
blokerer for det. Men det ændrer jo ikke ved, at vi arbejder på at få
vores ting gennemført. Jeg vil også sige, at vi har en temmelig god
resultatliste, som viser, at hvis man arbejder intenst på det, skal det
nok lykkes på et tidspunkt.";Charlotte Dyremose
198798;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini.";Kl. 16:22
198873;Time;;Kl. 16:22
198897;name_party;":
Det her beslutningsforslag er jo en udstrakt hånd fra en samlet opposition til Venstre og Konservative, og regeringen består jo af Venstre
og Konservative. Derfor har jeg også valgt at lytte til den vifte af
punkter, som den konservative ordfører faktisk fremhævede som en
god idé i det her beslutningsforslag. Det er jo heller ikke så mærkeligt, for det er med hundrede procent inspiration i, hvad ordførere for

34

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 97)

Venstre og Konservative selv har foreslået for at styrke internationalisering, og det er, hvad regeringens eget råd for internationalisering
har foreslået. Når vi ser det som en udstrakt hånd, er det netop, fordi
Dansk Folkeparti ikke er en del af regeringen, og derfor har vi jo en
mulighed for også at drøfte det i folkeskoleforligskredsen, fordi regeringen ved, at der er enstemmigt flertal til at gennemføre de her
ting – hvis man altså ser bort fra Dansk Folkeparti. Man kan jo så
undre sig over, at det er så få forslag, der er i regeringens folkeskoleudspil, og at der ikke er nogen af dem her med, og det er derfor, vi
gerne vil have diskussionen her, for det er jo nyttigt for os at vide, at
Venstre og Konservative står ved det, for uanset hvad er det her en
god måde at løfte internationalisering, og det vil være en gave for os,
hvis vi kan gennemføre det. Vi konstaterer så, at det ikke kan lade
sig gøre, og derfor kommer forslaget heller ikke til afstemning til anden behandling. Men jeg vil bare gerne høre, om den konservative
ordfører, hvis muligheden var der, gerne vil gennemføre alle de her
seks forslag, der ligger her.";Christine Antorini
200503;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:25
200566;Time;;Kl. 16:25
200577;Time;;Kl. 16:24
200602;name_party;":
Jeg vil meget gerne arbejde for at fremme konservative synspunkter
i forligskredsen, uanset hvem jeg er enig med. Den eneste sådan lille
bekymring, jeg måske har her, er, om den her udstrakte hånd på en
eller anden måde skulle betyde, at der så bare bliver blæst på forligskredsen, hvis der skulle komme en anden regering. Men lad os nu
satse på, at der ikke gør det, og så i stedet for arbejde for, at vi i den
eksisterende forligskreds får skabt den bedst mulige folkeskole. Det
er jo sådan set det, de fleste af os bruger de fleste af vores ikke lyse,
men i hvert fald vågne timer på – nogle af dem er også mørke, men
alligevel vågne timer – nemlig at forsøge at få skabt et godt resultat
for folkeskolen. Og det må trods alt være det vigtigste.";Charlotte Dyremose
201363;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marianne Jelved for en kort bemærkning.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:24
201525;name_party;":
Jeg ved ikke helt med den udstrakte hånd. Den udstrakte hånd er, at
vi i fællesskab arbejder for det i forligskredsen, det hjælper ikke ret
meget, vi står her og diskuterer det, når vi nu er enige om – går jeg
ud fra – at vi har et forlig og derfor tager hensyn til forligsparterne
på det her område. Jeg synes egentlig, jeg netop fik sagt, at punkt 1,
punkt 2, punkt 4 og det punkt, der så ikke har noget punkt-nr., men
omhandler IB, er noget, som jeg uden betænkning ville kunne gå ind
at støtte. Vedrørende punkt 3 og punkt 5 mener jeg egentlig at der
allerede er noget i gang, så der er noget der, der skal drøftes, og
punkt 6 er jeg i tvivl om kunne indplaceres i den nuværende læreruddannelse, så derfor er det en større drøftelse for at kunne få det indplaceret. Men mange af tonerne er jeg jo enig i, ikke nødvendigvis
alle detaljer, men overordnet set, og derfor er det jo noget, som vi
selvfølgelig arbejder videre med, ligesom der er andre ting, vi arbejder videre med at få igennem i forligskredsen, også selv om fru
Christine Antorini konstant siger, at hun ikke vil være med til det.";Charlotte Dyremose
202635;Time;;Kl. 16:26
202646;Time;;Kl. 16:26
202668;name_party;":
Jeg synes, det er lidt rørende at høre den konservative ordfører hæge
om forligskredsen. Det fik mig til at tænke på 2001-folketingsvalget,
hvor man efter det folketingsvalg, hvor flertallet skiftede, triumferende sagde – bl.a. fra Det Konservative Folkepartis side – at der jo
nu var et andet flertal, så nu kunne man afskaffe det obligatoriske
krav om modersmålsundervisning. Det gjorde man så og brød dermed med folkeskoleforligskredsen. Det var bare noget, jeg kom i
tanker om.
Egentlig ville jeg rose ordføreren, fordi Det Konservative Folkepartis ordfører meget klart tilkendegiver, hvor der er enighed om
punkter i det her forslag. Det synes jeg borger rigtig godt for fremtiden, for jeg tror også, at fru Charlotte Dyremose er enig i, at vi ikke
bare kan vente og blive ved med at udsætte initiativer på det her område. Vi er nødt til at gøre noget inden for en relativt kort periode. Er
Det Konservative Folkepartis ordfører ikke enig i det?";Marianne Jelved
203630;Time;;Kl. 16:27
203641;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini.";Kl. 16:25
203769;Time;;Kl. 16:25
203780;Time;;Kl. 16:27
203804;name_party;":
Så er det jo godt, at vi her har et forslag, hvor der er god samklang.
Det er en række forslag, som vi i oppositionen er enige om at vi vil
gennemføre for at løfte folkeskolen, og som jeg kan høre også er i
meget stor samklang med De Konservatives holdning. Jeg vil faktisk
gerne rose den konservative ordfører, for vi synes, det er godt, at der
er et af regeringspartierne, der er optaget af internationalisering. Det
var lidt mere forstemmende, da vi hørte undervisningsministeren og
Venstres ordfører: de ville slet ikke diskutere det, de havde ikke nogen mening, med hensyn til om det var vigtigt at styrke det.
Så derfor vil jeg bare gerne kvittere for, at De Konservative faktisk synes, det er vigtigt. Hvis De Konservative havde mulighed for
det, ville de godt bakke op om en række af de her forslag. Men jeg
medgiver også, at De Konservative ligesom Socialdemokraterne er i
en forligskreds, men vi kunne måske så i fællesskab arbejde for at
fremme det i forligskredsen.";Christine Antorini
204808;name_party;":
Til det første vil jeg sige, at det selvfølgelig også er udtryk for en
temmelig stærk bekymring for, hvad der kan ske med folkeskolen,
hvis der skulle komme en helt anderledes forligskreds på det her område. Jeg skal ærligt indrømme, at det kunne jeg godt være bekymret
for på folkeskolens vegne.
Til det andet, i forhold til om der er behov for noget her, vil jeg
sige, at det mener jeg absolut at der er. Jeg er rigtig glad for, at der er
givet de dispensationer, der er givet, og at vi får set de gode resultater. Og jeg håber naturligvis på – når nu vi får evalueret de rigtig gode forsøg, der er i gang, og får set de gode resultater og dermed får
bevist, at det her er noget, der er behov for – at det så også er noget,
vi kan få fremmet så hurtigt som muligt.";Charlotte Dyremose
205586;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marianne Jelved.

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 97)";Kl. 16:28
205693;Time;;Kl. 16:28
205715;name_party;":
Det vil jeg gerne kvittere for. Jeg forstod også, at med hensyn til de
punkter, som fru Charlotte Dyremose ikke fremhævede som nogle,
der var klar enighed om, var det, fordi det var godt i gang. Så der er
sådan set ikke noget i beslutningsforslaget som helhed, der afskrækker Det Konservative Folkeparti. Det vil jeg bare gerne bede om at
få bekræftet helt klart.

35

ver mere mening, at vi i de forhandlinger, der er i gang, står ret fast
på, hvad vores position er.";Marianne Jelved
206195;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marlene Harpsøe? Nej? Så er der ikke flere korte bemærkninger.
Tak til ordføreren.
Fru Marianne Jelved som ordfører for Det Radikale Venstre.";Kl. 16:31
206392;Time;;Kl. 16:31
206403;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:28
206466;Time;;Kl. 16:28
206491;name_party;":
Med hensyn til de helt overordnede linjer er svaret nej. Der er måske
nogle detaljer vedrørende punkt 6, i forhold til hvordan man kan tilrettelægge læreruddannelsen i praksis, sådan som den ser ud nu, som
jeg ikke nødvendigvis lige vil tilslutte mig.";Charlotte Dyremose
206754;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Kl. 16:28
206849;Time;;Kl. 16:29
206871;name_party;":
Man kunne jo forstå på Socialdemokratiets ordfører før, at Dansk
Folkeparti skulle sidde hele tiden i folkeskoleforligskredsen og blokere for en internationalisering. Nu er det jo sådan, at vi i hvert fald i
Dansk Folkeparti måske synes, at det er en lidt latterlig diskussion,
det her med at sidde og blokere for det ene eller for det andet, for
Socialdemokratiet har selv siddet og blokeret for offentliggørelse af
noget så harmløst som de nationale test. Det har de siddet og blokeret for.
Er fru Charlotte Dyremose ikke enig i, at det er en lidt latterlig og
børnehaveagtig diskussion, det her med, hvem der blokerer for det
ene og det andet? For det må jo komme an på de forhandlinger, der
er i gang i Undervisningsministeriet, og det, man kommer frem til.";Marlene Harpsøe
207644;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:29
207707;Time;;Kl. 16:29
207732;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg står med den tanke, at de, der sidder ude
ved tv-skærmene og kigger på, tænker, om det, der foregår, ikke er
sådan lidt Christiansborgagtigt. Hvad vil vi, og hvad vil vi ikke? Er
der forlig, eller er der ikke? Vi mener noget, men så mener vi det ikke alligevel.
Helt ærligt, det relevante her må være, at vi prøver at lave nogle
brede forlig af hensyn til folkeskolen, og at vi prøver på, på trods af
at vi alle sammen ønsker at skabe forbedringer, at sørge for en vis
stabilitet for noget så vigtigt som vores folkeskole.
Så er det klart, at der er behov for, at vi alle sammen melder klart
ud om, hvor vi står, og at vi laver et forlig, som kan kombinere de
ting, vi alle sammen lægger vægt på. I den forbindelse er det ikke
nogen hemmelighed, at nogle af os havde ønsket, at vi gik mere i enten den ene eller anden retning. Det har vælgerne naturligvis krav på
at vide.
Men det bliver meget et spørgsmål om teknik, og det er derfor,
jeg synes, det er lidt mærkeligt i Folketingssalen at have forslag,
som rettelig burde drøftes et helt andet sted, for jeg tror ikke, at det
giver ret meget mening for den såkaldt oplyste debat. Jeg tror, det gi-

(Ordfører)";Charlotte Dyremose
208939;name_party;":
Tak. Jeg vil tage udgangspunkt et lidt andet sted som indledning for
at påpege den i virkeligheden historisk stærke udvikling, der sker i
det internationale samfund. Jeg vil gøre det med det konkrete billede, at vi er borgere i det nationale samfund Danmark – vi, der er til
stede her i Folketingssalen – men vi er også unionsborgere i Den
Europæiske Union, og vi er verdensborgere i FN-regi. Og vi har faktisk rettigheder og pligter på alle tre demokratiske niveauer. Det er et
udtryk for en internationalisering, hvor vi landene imellem oplever
en stigende gensidig afhængighed og et stigende behov for samarbejde og fælles løsninger på en lang række områder.
I den verden vokser vores børn op, og derfor er det jo fuldstændig afgørende, at vi også forbereder vores børn og unge mennesker
til den internationale dimension, der er vigtig i vores liv, og som vi
faktisk skal blive bedre til at håndtere, bedre til at blive bevidste om.
Derfor er det også klart en del af folkeskolens stofområde, vi taler
om her.
Det betyder også, at vi skal prøve at konkretisere den internationalisering og vende os til de mange forskellige slags niveauer, vi er
borgere på, så vi bliver bedre til at håndtere de forskelle og ligheder,
der er imellem os. Derfor er det afgørende vigtigt for Det Radikale
Venstre, at vi er indstillet på at give folkeskolen bedre muligheder,
end den har i dag. Jeg anerkender de forsøg, der er i gang, det er slet
ikke det, men nu skal vi altså også til noget handling, der gælder alle
folkeskolerne. Det vil sige, at jeg synes, det er vigtigt, at vi får engelsk gjort til så godt et sprog, at vi kan tale om, at vi faktisk er tosprogede i Danmark alle sammen.
Jeg har selv overværet – og haft stor fornøjelse af det – undervisningen i fysik på 7.-klasses-niveau og 9.-klasses-niveau på Købmagergades Skole i Fredericia, og jeg var dybt imponeret af, hvad de
elever kunne. De talte engelsk med deres lærere, og de talte dansk
med hinanden, og de havde en fantastisk flot engelsk udtale. Jeg kan
slet ikke forstå, hvorfor ikke alle børn i Danmark får mulighed for at
blive dygtige på den måde. Der skal i virkeligheden så få greb til.
Jeg noterer også, at der er et stærkt ønske fra Dansk Industri og
KL om, at alle timer i en folkeskole skal kunne være på engelsk, og
jeg synes også, at det er rigtig vigtigt, at man skal kunne gå til eksamen på et andet sprog end dansk ved folkeskolens afgangsprøve.
Heri ligger jo bl.a. en mulighed for at give udenlandske forældre
mulighed for, at deres børn går i en dansk folkeskole, men bliver undervist på f.eks. engelsk, og at de også skal kunne gå op til afgangsprøven – i det danske stof, selvfølgelig, det, der er den danske skoles
undervisningsstof – på et andet sprog end dansk. Det er jo særlig
vigtigt for forældre, der ikke regner med at være her hele deres liv,
men kun i en begrænset årrække.
Jeg synes også, det er rigtig vigtigt, at vi giver mulighed for at
styrke fremmedsprogsundervisningen i Danmark. Vi anerkender i
Det Radikale Venstre, at det ikke ser så lovende ud nu med hensyn
til unge, der har flere fremmedsprog som deres kvalifikationer, og
derfor er vi meget indstillet på at lade fremmedsprogsundervisningen
starte tidligere, end den gør i dag, og dermed også lade et tredje
fremmedsprog være en mulighed fra 7. klasse. Det ville også give
mulighed for at lade skolerne og kommunerne være mere fritstillede
med hensyn til, hvilket tredje fremmedsprog man i givet fald vil til-

36

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 97)

byde på de enkelte skoler, hvilket Venstres ordfører også bakkede op
omkring.
Vi er, som fru Charlotte Dyremose gjorde opmærksom på, allerede på læreruddannelsesniveau i gang med at styrke den internationale dimension i uddannelsesforløbet. Jeg synes også, jeg vil appellere
til, selv om der er økonomi bag det, at partierne i regeringen, dvs.
Venstre og Konservative, overvejer, hvordan vi skal bære os ad økonomisk med at indpasse flere internationale gymnasier som muligheder rundtom i landet. Jeg synes, det må give stof til eftertanke, at de
to borgerlige partier fra erhvervslivets side må mødes med de samme
meldinger, som vi får fra den anden side af Folketingssalen, nemlig
behovet for, at virksomhederne kan tilbyde deres udenlandske medarbejdere, at deres børn og unge mennesker kan gå på kvalificerede
internationale skoler i Danmark. Det er simpelt hen det mindste, vi
kan gøre, når vi samtidig alle er enige om, at vi skal kunne tiltrække
kvalificeret international arbejdskraft.
Det er jo sådan, at de danske familier, der rejser ud i verden for at
være arbejdsstyrke andre steder i verden end i Danmark, også gør,
hvad de kan, for at få pladser på internationale skoler til deres børn.
Derfor vil jeg også godt citere fra et sted i bemærkningerne til forslaget, nemlig fra nogle referater af den seneste rapport fra Rådet for
Internationalisering af Uddannelserne, hvor det af rådet påpeges:
»… at hvis internationaliseringen skal komme alle til gode og ikke blot være forbeholdt de bogligt stærke, er der behov for en markant kursændring, så den internationale dimension for alvor bliver en
naturlig del af skolens virke og elevernes hverdag.«
Det er altså et råd nedsat af regeringen, der kommer med den her
anbefaling. Det synes Det Radikale Venstre er noget af det mest centrale at få frem, så vi tager ansvar for, at det her ikke kun er for dem,
der er gode til sprog, eller dem, der er gode til det boglige, men at vi
simpelt hen tager fat i de dimensioner, der gør, at vi kan få alle børn
og unge med. Derfor er hele arbejdet med it og sociale medier jo et
oplagt fokuspunkt af mange grunde, men også på grund af, at man
kan skabe den mulighed for, at det kan bredes ud til alle eleverne –
undskyld den lidt overskredne taletid, hr. formand (Tredje formand
(Holger K. Nielsen): Det er helt i orden).";Marianne Jelved
214774;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Rundkredspædagogikken skal vi nok lige holde ude af Folketingssalen, så her er lidt mere stille.
Fru Johanne Schmidt-Nielsen som ordfører.";Kl. 16:37
214964;Time;(Ordfører);Kl. 16:37
215005;name_party;":
Verden bliver knyttet tættere og tættere sammen. Fremtidens borgere
kommer til at have langt mere international kontakt, end vi har set
tidligere, og hensigten er jo, at det her forslag kommer til at tilpasse
folkeskolen til den forandring. Målet er ikke bare, at vi skal blive
bedre til at sælge ting ude i den store verden eller klare os bedre i
den internationale konkurrence. Målet er, at vi kan give eleverne i
folkeskolen et globalt udsyn, som gør, at de kan fungere som demokratiske borgere i en stadig mere internationaliseret verden.
Derfor er der brug for en samlet strategi for internationaliseringen, hvor vi ser på, hvordan man kan give et bredt løft til den internationale dimension i folkeskolen. Vi skal sikre, at alle elever kan
lære at navigere i en international verden, og at globaliseringen ikke
betyder, at en stor del af befolkningen bliver sat af. Netop den her
dimension er afgørende for os, nemlig at give alle børn og unge forudsætninger for at kunne agere i en stadig mere internationaliseret
verden. Derfor mener vi også, at der skal handles nu, ligesom vi skal
sikre, at læreruddannelsen kommer til at afspejle en internationaliseret verden, f.eks. gennem at lærerstuderende får bedre mulighed for
at komme til udlandet under deres studier. Det er i den forbindelse

helt afgørende for os, at vi ikke kommer til at tvinge studerende ud i
en øget grad af brugerbetaling.
Jeg vil også lige understrege, at det er vigtigt for Enhedslisten, at
det her ikke betyder, at vi kommer til at pålægge alle at tale engelsk
hele tiden, eller at vi går væk fra dansk som hovedsprog i undervisningen, for det er ikke formålet. Forslaget åbner op for, at kommunerne kan bruge engelsk og andre fremmedsprog på flere områder
end i dag. Det er vældig fornuftigt. Det er stadig væk Enhedslistens
holdning, at dansk skal kunne anvendes overalt i vores uddannelsessystem, og det rykker det her forslag ikke ved. Muligheden for f.eks.
at følge større dele af undervisningen på engelsk er netop en mulighed og ikke noget, man skal tvinges ud i, hvis man f.eks. ikke har
forudsætningerne for at lære i andre fag på et andet sprog end dansk.
Jeg synes, det er et vældig fornuftigt forslag. Det er ikke så underligt, for vi er med til at fremsætte det. Det undrer mig faktisk, at
V og K ikke bare melder ud, at de kan stemme for.
Så til den her mærkelige diskussion, der har været under debatten, om, hvorvidt man må diskutere politik, når der findes et forlig –
altså, selvfølgelig må man diskutere politik i Folketingssalen, selv
om der findes forlig. Ellers kunne vi jo droppe enhver form for politisk diskussion her i salen. Hvis der er noget, der er en udemokratisk
tilgang til politik og til, hvad der foregår på Christiansborg, er det
da, hvis man ikke kan få lov til at diskutere politiske spørgsmål i
Folketingssalen, fordi der findes en forligskreds.";Johanne Schmidt-Nielsen
217880;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Christine Antorini.";Kl. 16:40
218019;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:40
218075;name_party;":
Tak for ordet.
Når vi i oppositionen har fremsat beslutningsforslaget om at styrke internationalisering i folkeskolen, er det, fordi vi synes, det er en
meget vigtig dimension af de kundskaber og kompetencer, elever
skal have med sig videre, af mange forskellige grunde. Danmark er
et lille land, et lille sprogområde, men har levet og lever godt af, at
vi har en åben økonomi og en tæt samhandel med en række lande i
hele verden. Vi ved, hvor meget det betyder, at man kan kommunikere på forskellige sprog, og det er noget af det, som har været vægtet højt igennem mange, mange år som en del af den vifte af ting,
eleverne skal kunne have med sig.
Her er det ikke et spørgsmål om enten dansk eller internationalisering eller enten dansk eller fremmedsprog, det er et både-og. Vi
lægger jo netop vægt på, at det, der er udgangspunktet for elever i
folkeskolen, og som min kollega fra Enhedslisten også fremhævede,
er, at man selvfølgelig får rigtig godt styr på det, der er vores modersmål, og som er forudsætningen for, at man kan lære alle de andre fag, uanset om vi snakker dansk, engelsk, matematik eller naturfag. Det er bare for at lægge vægt på, at når vi rejser debatten her i
Folketingssalen, er det, fordi der har været så massivt et ønske om,
at vi giver et ekstra løft til at fokusere på, hvordan vi som danskere
klarer os bedst muligt i en international og stadig mere global verden.
Vi synes, det har været rigtig godt, at regeringen tidligere har
nedsat Rådet for Internationalisering af Uddannelserne, og rådet har
fremlagt en række meget tankevækkende og interessante rapporter
om, hvad det egentlig er, elever og studerende skal kunne for at være
bedst muligt rustet til den globale verden, vi er en del af. Jeg vil godt
nævne nogle af de ting, som rådet har foreslået, og som kan fremme
internationaliseringen, og hvorfor man skal fremme internationaliseringen i folkeskolen.

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 100)

Det, som rådet foreslår, er at sikre, at alle unge får en uddannelse
med et globalt perspektiv: at man i folkeskolen sikrer, at danske elever og studerende opnår globale faglige kompetencer, interkulturelle
kompetencer og globalt udsyn: og at man gør danske skoler og uddannelsesinstitutioner til attraktive samarbejdspartnere og understøtter danske uddannelsesinstitutioners udvikling af attraktive faglige
miljøer, der kan bidrage til at tiltrække og fastholde højt kvalificeret
arbejdskraft i Danmark.
Jeg vil også godt fremhæve det, som min kollega fra Det Radikale Venstre, fru Marianne Jelved, sagde, nemlig at rådet er sig meget
bevidst, at hvis internationaliseringen skal komme alle til gode og
ikke blot være forbeholdt de bogligt stærke, er der behov for en
markant kursændring, så en international dimension for alvor bliver
en naturlig del af skolens virke og elevernes hverdag.
Vi har valgt at rejse den mere overordnede diskussion her i Folketingssalen, ikke for at komme ud i sådan en Christiansborgsnak
om forlig og ikke forlig, men fordi vi mener, at Christiansborg lige
præcis er det sted, hvor man skal tage holdningsdiskussionerne om,
hvordan uddannelserne skal være indrettet til at kunne løfte den her
opgave. Derfor har vi også med glæde noteret, at ud over at regeringen har nedsat Rådet for Internationalisering af Uddannelserne, der
er kommet med en række meget anbefalelsesværdige forslag til,
hvordan vi kan styrke det, har den forhenværende undervisningsminister, hr. Bertel Haarder, tidligere udtrykt det samme ønske, nemlig
at det var vigtigt for regeringen at gå ind og ruste elever og studerende til internationaliseringen. Det har også tidligere været en del af regeringens globaliseringsstrategi.
Vi har også med glæde noteret, at Det Konservative Folkeparti
nok er det af regeringspartierne, der har været mest ude med en række forslag, der styrker internationaliseringen i folkeskolen, herunder
muligheden for internationale klasser også i folkeskolen, sådan at det
ikke kun er sådan, at man partout skal vælge en privatskole, hvis
man skal kunne vælge en international linje.
Derfor har vi fremsat det her forslag lige præcis i den ånd og som
en udstrakt hånd til regeringspartierne, at vi er mange, et massivt
flertal i Folketinget, der påtager os den opgave at se på, hvordan vi
kan løfte det, og her helt konkret internationaliseringen i folkeskolen.";Christine Antorini
222410;Time;"Det er lidt ærgerligt, at undervisningsministeren valgte at bruge
ganske kort tid på beslutningsforslaget og egentlig bare henviste til,
at det kunne man drøfte i folkeskoleforligskredsen, og så var det ligesom det. Det er ærgerligt, fordi vi faktisk synes, vi har behov for
at have den her fælles forståelse af nødvendigheden af, at det er et
både-og: at styrke det danske, dansk kultur, dansk historie og dansk
sprog, som forudsætning for at ruste os til den globale verden. Det
ville have været dejligt, hvis vi kunne have haft den diskussion nu,
men vi må så konstatere, at undervisningsministeren og Venstres
ordfører for den sags skyld helst ikke vil tage den i det her rum.
Det skal nu ikke forhindre, at vi nok vil rejse den i andre sammenhænge. Vi respekterer selvfølgelig, at der er en folkeskoleforligskreds, der skal vedtage eventuelle ændringer, og derfor gør vi
med det her forslag som med en række andre beslutningsforslag, vi
som enkelt parti eller som opposition har fremsat, nemlig at vi har
førstebehandlingen til at have den politiske drøftelse og meningsudvekslingerne. Vi tager ikke forslaget til anden behandling og afstemning, men det ændrer jo ikke ved, at vi håber, det kan inspirere regeringen til at tage nogle af de her forslag op. De vil vide, at der vil
være en massiv støtte fra Socialdemokraterne, SF, Radikale og Enhedslisten til at gennemføre de ting, som regeringen også selv har
foreslået.
Det skal være min afslutning. Jeg håber, at selv om ministeren og
Venstre lige nu ikke er så vilde med at diskutere, hvordan vi styrker
det, så vil man måske alligevel gå lidt mere konstruktivt ind i det,

37

når der kommer en lidt anden politisk situation, for vi mener, det er
vigtigt. Og det er ikke kun os, der siger det. Det er der rigtig mange
der siger, både fra erhvervslivets organisationer, fra uddannelsesverdenen og som sagt også fra de eksperter, som regeringen selv har
trukket på.";Kl. 16:45
224345;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre forhold for forsørgere
på erhvervsuddannelserne.
Af Marianne Jelved (RV), Christine Antorini (S), Karsten Hønge
(SF) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 31.03.2011).";Kl. 16:46
224960;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Undervisningsministeren.";Kl. 16:47
225072;Time;;Kl. 16:47
225119;title_name;":
Det her er jo et beslutningsforslag, som Folketinget har behandlet
tidligere eller i hvert fald har behandlet dele af. Det er sådan, at der
nu i forhold til det forslag, der blev behandlet i 2009, er kommet et
tredje element til, som vedrører barselydelse til elever i skolepraktik.
Det er jo sådan, at beslutningsforslaget består af tre dele. Lad mig
kort redegøre for regeringens synspunkter i forbindelse med de tre
dele.
Vedrørende den første del er det sådan, at det er et grundlæggende princip i SU-loven, at SU gives til ulønnede i uddannelse. Det
princip gælder også ved tildeling af lån, som forslaget lægger op til.
Elevernes løn- og arbejdsvilkår, når de er ansat hos en arbejdsgiver,
er så også reguleret gennem kollektive overenskomster. Regeringen
har ikke tænkt sig at ændre ved dette grundlæggende princip og kan
er ikke støtte den del af forslaget.
Vedrørende punkt 2, som jo drejer sig om elevlønnen, er det sådan, at elevlønnen ikke er fastsat ved lov. Det er sådan, at erhvervsuddannelsernes § 55, stk. 2, alene sikrer, at lønnen til elever med uddannelsesaftaler mindst svarer til den elevløn, der er fastsat ved kollektiv overenskomst inden for uddannelsesområdet. Det er en del af
det danske erhvervsuddannelsessystem, at elevernes løn- og arbejdsvilkår, når de er ansat hos en arbejdsgiver, er reguleret af kollektive
overenskomster. Hvis forslaget vedtages, vil der derfor være tale om
et lovindgreb i de kollektive overenskomster. Det vil regeringen ikke
være med til, og derfor kan vi heller ikke støtte den del af beslutningsforslaget. Jeg noterer mig også i dag, at LO er ude med lignende synspunkter, nemlig det, som der bliver givet udtryk for af LO's
uddannelsespolitiske sekretær Ejner Holst i det meget kendte medie

38

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 100)

Altinget, hvor han jo giver udtryk for nogle af de samme bekymringer, som jeg selv har.
Det tredje element er jo så, at elever på erhvervsuddannelser, som
er i skolepraktik, skal sikres en barselydelse. Det er jo efter gældende regler sådan, at det er muligt at få skolepraktikydelse under barsel, når skolen giver tilladelse til fravær i forbindelse med barsel.
Undervisningsministeriet har tilkendegivet over for skolerne, at det
er ministeriets standpunkt, at skolepraktikelever af begge køn bør gives frihed fra skolen i forbindelse med barsel, i samme omfang som
elever med uddannelsesaftaler har ret til.
Så med baggrund i de tre elementer kan regeringen ikke støtte det
beslutningsforslag, der er fremsat.";Troels Lund Poulsen
227633;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini for en kort bemærkning.";Kl. 16:49
227731;Time;;Kl. 16:49
227742;Time;;Kl. 16:51
227764;name_party;":
Jeg tror, at ministeren er den mest fåmælte minister, jeg har mødt.
Det er meget lidt, vi kan få svar på.
Hvis man nu ser på en parallelisering imellem SU-modtageres
mulighed for at låne og erhvervsuddannelsesunges manglende mulighed for at låne, vil jeg sige, at det at låne jo ikke er det samme
som at gå ind på et overenskomstmæssigt område. Punkt 1: Kunne
ministeren overveje en vej ud dér?
Punkt 2: Man kan jo sagtens løse problemet med at løfte indkomsten for en forsørger på en lav elevløn ved at have et særligt bidrag,
som ikke kommer fra arbejdsmarkedets parter, men kommer fra en
af statens kasser. Kunne ministeren overveje den løsning?
Det her handler jo om at give de unge nogle rimelige muligheder
for også at gøre deres uddannelse færdig, så de ikke må stoppe og gå
på kontanthjælp.";Marianne Jelved
228574;Time;;Kl. 16:52
228598;name_party;":
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at høre, om undervisningsministeren
har en holdning til, om det er rimeligt, at enlige forsørgere i skolepraktik på erhvervsuddannelser skal stilles meget ringere end studerende, som vælger en gymnasial uddannelse. Og jeg hørte kun undervisningsministeren afvise forslaget, at ministeren ikke brød sig
om det, men synes ministeren, at der er en reel problemstilling? Og
hvis ministeren synes det, hvad vil ministeren så gøre ved det?";Christine Antorini
229073;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:50
229136;Time;;Kl. 16:50
229183;title_name;":
Ja, i forhold til de tre elementer, der er fremlagt her i dag, er regeringen jo imod dem, men der kan da være dele af elementerne, som
man godt kan undersøge nærmere. Det er jeg da sådan set også villig
til, hvad angår visse dele.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Troels Lund Poulsen
229478;Time;;Kl. 16:52
229525;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at ministeren måske i dag er lidt mindre talende
end normalt. Det skyldes, at der sidder 300 og venter på mig ved et
arrangement, som jeg skal til. Det er der selvfølgelig ikke noget at
gøre ved, men det er måske derfor, at jeg er knap så uddybende i forbindelse med det, jeg siger, af respekt for, at jeg har en aftale om at
være der. Men lad det være.
I forhold til det beslutningsforslag, der ligger her, synes jeg jo, at
det afgørende element i hele spørgsmålet om at diskutere det, jo er,
at man ønsker at tage et opgør med den danske model gennem et af
elementerne. Og det er sådan set også grunden til, at jeg ikke synes,
at det giver særlig meget mening at diskutere beslutningsforslaget,
for regeringen er imod.";Troels Lund Poulsen
230275;Time;;Kl. 16:53
230286;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marianne Jelved.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini.";Kl. 16:50
230424;Time;;Kl. 16:53
230434;Time;;Kl. 16:50
230458;name_party;":
Det kunne være nyttigt, hvis ministeren bare var en anelse mere præcis. Synes ministeren, at det er rimeligt, at der er en så stor forskel på
behandlingen af unge, der vælger en erhvervsuddannelsesvej og bliver gravide og går på barselorlov, og unge, der vælger en SU-støttet
vej? Og hvis ministeren ikke mener, at det er rimeligt, at der er den
forskelsbehandling, hvad vil ministeren så konkret foreslå som alternativ til de forslag, der ligger her fra oppositionen?";Christine Antorini
230938;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:51
231001;Time;;Kl. 16:51
231048;title_name;":
Det, jeg konkret vil gøre, er at sige, at det beslutningsforslag, der er
fremsat, kan regeringen ikke støtte i den form, det har nu, ud fra det,
jeg har argumenteret for.";Troels Lund Poulsen
231230;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marianne Jelved for en kort bemærkning.";Kl. 16:51
231337;name_party;":
Skal jeg så være meget åben og positiv over for ministeren og forstå
det på den måde, at ministeren vil prøve at finde andre løsninger på
den her ulige situation, som faktisk forhindrer unge i at gøre deres
uddannelse færdig – altså andre løsninger?";Marianne Jelved
231598;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:53
231661;Time;;Kl. 16:53
231708;title_name;":
Ja, jeg er sådan set åben over for at diskutere andre løsninger. Det er
jo ikke sådan, at jeg ikke kan se, at der kan være nogle udfordringer,
men den løsning, der er skitseret i beslutningsforslaget, er jeg imod.";Troels Lund Poulsen
231933;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Peter Juel Jensen som ordfører for Venstre.

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 100)";Kl. 16:53
232088;Time;(Ordfører);Kl. 16:53
232122;name_party;":
Tak, hr. formand. Venstre kan ikke støtte forslaget, som det ligger
her. Som forslaget ligger her, vil forslagsstillerne pålægge regeringen at gribe ind i en kollektiv overenskomst. Jeg havde ellers det
indtryk, at et bredt flertal anerkendte principperne for løndannelsen
på det danske arbejdsmarked, hvor det er arbejdsmarkedets parter,
der gennem en overenskomstforhandling bl.a. aftaler rammerne for
elevlønnen.
Lad mig fortælle en historie, en oplevelse fra min tid som nyvalgt
folketingsmedlem. Jeg blev sammen med andre nyvalgte inviteret op
på LO-Skolen ved Helsingør som en slags introduktion om fagbevægelsens rolle i det danske samfund. Det var LO, der inviterede, og
jeg husker tydeligt Harald Børstings ord om, at det danske arbejdsmarked til enhver tid har det bedst, såfremt man fra Folketingets side
forstår at respektere parterne på arbejdsmarkedet. Og det skulle nok
forstås på den måde, at der var noget, parterne forhandlede på arbejdsmarkedet, og der var noget, som Folketinget skulle tage stilling
til, og jeg er sikker på, at Harald Børsting mente, at løn- og arbejdsforhold var noget, man nok selv skulle finde ud af. Det sjove ved historien var, at dette møde på LO-Skolen fandt sted lige før en stor
offentlig konflikt, så opsangen til de nyvalgte politikere var en opsang til venstrefløjen, der ville diktere vilkårene i overenskomsten
helt uden om parterne på arbejdsmarkedet og på den måde fratage
arbejdstagerne den mulighed, de nu engang havde for at gøre brug af
deres kampskridt. Utroligt, men sandt.
I forslaget hedder det, og jeg citerer: » ... enlige forsørgere på erhvervsuddannelserne får samme økonomiske vilkår som forsørgerne
på de videregående uddannelser.«
Jamen elev- eller praktiklønnen fastsættes som mindstelønnen efter en forhandling mellem parterne i overenskomster og varierer derfor fra uddannelse til uddannelse. Det vil sige, at de laveste begyndelseslønninger for elever på erhvervsuddannelserne er på ca. 8.400
kr. pr. måned, og at de højeste slutlønninger er på knap 18.000 kr.
pr. måned. Nogle ville vinde, andre ville tabe. Hvor skal niveauet
ligge?
Det er en af grundene til, at Venstre ikke kan støtte forslaget. Ministeren redegjorde på en meget sprudlende måde for de enkelte elementer i beslutningsforslaget, og jeg kan ikke tilføje yderligere omkring de andre elementer. Men Venstre afviser forslaget.

39

opgave, for sidste gang vi behandlede det her, var alle partier enige
om, at vi skulle finde løsninger på det.";Peter Juel Jensen
234615;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:57
234678;Time;;Kl. 16:57
234701;name_party;":
Sidste gang det her blev behandlet, er vistnok nogle år siden: det var
i hvert fald, lang tid før jeg kom i Folketinget.
Jeg tror også, det hører med til historien, at hvis man i dag er enlig forsørger og får elevløn, jamen så har man jo også mulighed for
at få adgang til det særlige børnetilskud til uddannelsessøgende forældre, som gives efter lov om børnetilskud, og for at få forskudsvis
udbetaling af børnebidrag. Så der er jo mere, der skal indregnes i det
regnestykke.
Men jeg vil da gerne sige, at hvis vi kunne blive præsenteret for
en mere konkret model, jamen så er det da noget, vi kan tale om.";Peter Juel Jensen
235320;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini for en kort bemærkning.";Kl. 16:58
235418;Time;;Kl. 16:58
235442;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på det, for jeg kunne godt tænke mig at høre,
om Venstre overhovedet har gjort sig forestilling om, hvad Venstre
vil gøre for at rette op på den ulighed, for jeg er ærlig talt lidt i tvivl
om, hvad det er, Venstre siger.
Venstre siger, at de afviser den her model. Det er fair nok. Men
synes Venstre, at der er et problem? Synes Venstre, at det er et problem, at der er så stor ulighed for unge forsørgere, der vælger erhvervsuddannelsesvejen, ved at de får væsentlig mindre i støtte? Vi
ved, at det betyder noget for deres mulighed for at kunne gennemføre deres erhvervsuddannelse. Synes Venstre, det er et problem? Og
hvis Venstre synes, det er et problem, hvad vil Venstre så gøre ved
det?";Christine Antorini
236169;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:59
236232;Time;;Kl. 16:59
236243;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marianne Jelved for en kort bemærkning.";Kl. 16:56
236338;Time;;Kl. 16:56
236360;name_party;":
Jeg er lidt ærgerlig over, at Venstres ordfører ikke kan læse dansk.
Altså, det er jo ganske klart, at det, der er ambitionen, er, at for de
unge, der har valgt en erhvervsfaglig uddannelse, og som i løbet af
deres uddannelse bliver gravide og bliver forsørgere, og som er på
elevløn i noget af tiden, er elevlønnen jo meget varieret i forhold til
SU. Det, vi har gjort i forslaget her, er jo at sige, at de skal have det
samme økonomiske niveau, som man har, hvis man er på SU. Og
hvis de har en elevløn på tredje år, der er højere end SU for forsørgere, skal de selvfølgelig ikke have noget tilskud, de skal bare have
fyldt op – jeg tror, det er den formulering, der er brugt. Når de er på
det laveste niveau, f.eks. på 8.000 kr., skal der fyldes op, til de når
det niveau med dobbelt SU-klip, som forsørgere på SU har. Det er
meget enkelt, og det er ikke i den forstand for at gøre forskel.
Men det, jeg lige skal spørge Venstres ordfører om, er, om ikke
Venstre selv kan bidrage med forslag til, hvordan vi løser den her";Marianne Jelved
237409;name_party;":
Jeg synes også, det er et problem, hvis vi begynder at gribe ind i den
danske model. Jeg synes faktisk, at det her er noget, som arbejdsmarkedets parter må tage stilling til. Og så synes jeg, at arbejdsmarkedets parter måske bør komme med et udspil til, hvordan man kan
sørge for, at unge mennesker ikke falder fra, fordi de pludselig bliver
forsørgere midt i deres uddannelse. Men det er ikke noget, som jeg
vil gå ud og pålægge arbejdsmarkedets parter. Jeg er sikker på, at arbejdsmarkedets parter måske har nogle løsningsmodeller, som vi bør
kigge på, inden vi fra Christiansborg begynder at blande os i en kollektiv overenskomst.";Peter Juel Jensen
238054;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini.";Kl. 16:59
238129;Time;;Kl. 16:59
238153;name_party;":
Det er lige præcis derfor, at jeg spurgte Venstres ordfører, om Venstre overhovedet synes, at det er et problem. Jeg må lytte mig til, at
Venstre godt kan se, at det ikke er helt rimeligt, at der er så stor forskel på det. Hvis man er en ung enlig forsørger eller er i en skole-

40

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 100)

praktikordning og bliver gravid og skal have barselorlov, får man
langt mindre end en ung, der er på en SU-ordning. Jeg må forstå det
sådan, at Venstre anerkender, at det er et reelt problem.
Venstre vil så ikke pålægge arbejdsmarkedet flere byrder, og derfor spørger jeg en gang til: Er Venstre åben for at kigge på nogle andre modeller, der kan ændre den ulighed? Venstre var parat til det,
da det sidst var oppe til drøftelse. Jeg medgiver, at det er en ny ordfører, og det er også en ny minister, men jeg går ud fra, at Venstre
har den samme politik på det her område, som dengang beslutningsforslaget var fremme for et par år siden.";Christine Antorini
239121;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:00
239184;Time;;Kl. 17:00
239207;name_party;":
Der er da ingen tvivl om, at Venstre er interesseret i at kigge på alle
de modeller, der kan være med til at gøre det nemmere og eventuelt
mere smidigt. Men jeg vil også gerne i samme åndedrag sige, at
Venstre altså ikke griber ind i den kollektive overenskomst.
Det undrer mig lidt, at Socialdemokratiets ordfører ikke vil overlade det her til arbejdsmarkedets parter. Man vil gerne parkere landets økonomiske politik hos arbejdsmarkedets parter, men det her
lille spørgsmål, som indgår i en kollektive overenskomst, har man
ikke mod til eller tør ikke at overlade til dem. Det stiller jeg mig faktisk lidt uforstående over for.";Peter Juel Jensen
239848;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Christine Antorini som ordfører for Socialdemokraterne.";Kl. 17:01
239979;Time;(Ordfører);Kl. 17:01
240014;name_party;":
Da Socialdemokraternes ordfører, hr. Carsten Hansen, ikke har mulighed for at være til stede, vil jeg på hr. Carsten Hansens vegne oplæse ordførertalen.
Socialdemokraterne, SF, De Radikale og Enhedslisten foreslår, at
forsørgere på erhvervsuddannelserne, der bor sammen med en anden
uddannelsessøgende, og enlige forsørgere på erhvervsuddannelserne
skal have samme økonomiske vilkår som forsørgere på de videregående uddannelser. Det foreslås, at forsørgere, der bor sammen med
en anden uddannelsessøgende, og enlige forsørgere, der modtager
elevløn, får samme lånemuligheder som SU-modtagere, og at forsørgeres elevløn mindst skal ligge på niveau med SU'en til forsørgere.
Det foreslås endvidere, at elever på erhvervsuddannelserne, som
er i skolepraktik, skal sikres en barselydelse. Forslaget er en genfremsættelse, men dog er forslaget om at sikre elever på erhvervsuddannelserne en barselydelse nyt i forhold til det, der tidligere er
fremsat.
I erhvervsuddannelserne får en elev SU under grundforløbet og
løn på hoveddelen, og det betyder, at hvis man er forsørger eller enlig forsørger, oplever man en stor lønnedgang, når man går fra
grundforløb til hovedforløb. En enlig forsørger på grundforløbet får i
dag 10.972 kr., og med SU-lån kan beløbet komme op på 15.184 kr.
for forsørgere på grundforløbet. På hoveddelen får eleverne løn, og
her kan lønnen variere fra 8.000 til 14.000 kr., og det kan for en forsørger betyde, at han/hun kan miste halvdelen af sit forsørgelsesgrundlag, når han/hun overgår til hovedforløbet.
Denne forskelsbehandling er helt urimelig, og skal vi nå vores
målsætning om, at 95 pct. af alle unge skal have en kompetencegivende uddannelse, er en ligestilling nødvendig, ellers risikerer vi at
støde unge, der ønsker sig en erhvervsuddannelse, ud.

Derudover ønsker vi at ligestille forsørgere på erhvervsuddannelserne med forsørgere på SU-berettigede uddannelser, så de får samme lånemuligheder som SU-modtagere. Vi vil også sikre en barselydelse til skolepraktikelever, da de ikke har den mulighed i dag.
Det fremgår af dagens medier, at både fagbevægelsen og arbejdsgiverne skulle være imod ordningen med at give elever, der er forsørgere, samme vilkår som andre unge i uddannelse med SU, og at
de betragter det som et indgreb i den såkaldte danske model i forhold
til overenskomster m.v. Selv om den danske model nogle gange kan
være lidt svær at danse med, bekender vi os til den. Der er flere, der
har spurgt til det her, så vi kan godt sige med det samme, at det gør
vi, og det betyder også, at vi er villige til at se på, hvorledes vi finansierer dette forslag. Men det skal stå helt klart, at vi ikke kan acceptere den forskelsbehandling af elever, der modtager SU, og elever i
erhvervsuddannelserne. Det drejer sig om ca. 3.600 elever, der på
baggrund af denne forskelsbehandling risikerer at måtte opgive deres
uddannelse, og da ikke på grund af manglende færdigheder, men alene på grund af dårlig økonomi.
Derfor vil Socialdemokraterne gerne understrege, at der skal findes en løsning på dette problem i samarbejde med parterne. Vi er
villige til at kigge på andre finansieringsmodeller, men problemet
skal løses. Det er simpelt hen ikke rimeligt, at unge, der vælger erhvervsuddannelsen, er så meget ringere stillet end unge, der er på en
SU-finansieret uddannelse.";Christine Antorini
243338;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Marlene Harpsøe som ordfører for Dansk
Folkeparti.";Kl. 17:04
243464;Time;(Ordfører);Kl. 17:04
243497;name_party;":
Måske er det de 12 minutter, der skal finansiere det her forslag, det
er ikke til at vide. Tværtimod er der slet ikke uddybet, hvordan man
vil finansiere det her beslutningsforslag, og det synes vi er rigtig ærgerligt, fordi Dansk Folkeparti er et økonomisk ansvarligt parti, og
fordi vi rent faktisk interesserer os for, at de forslag, der fremsættes,
især når det koster en hel del penge, også følges af en økonomisk
plan for, hvordan man vil finansiere det, men det fremgår ikke af det
her forslag.
Så synes jeg, det var rigtig, rigtig ærgerligt, at det ikke var den
sædvanlige ordfører på området fra Socialdemokratiet, der var på talerstolen her lige før. Vi har jo en såkaldt gentlemanaftale her i Folketinget, der går ud på, at hvis man oplæser en tale for en anden ordfører, stiller vi andre ikke spørgsmål til pågældende. Jeg var på vej
ned på min plads igen, da jeg opdagede, at fru Christine Antorini gik
herop, men jeg ville meget gerne have haft svar på, hvad det er, vennerne i fagforeningerne egentlig siger til forslaget om, at Folketinget
skal ind at blande sig i elevernes løn. Men det må ordføreren så være
svar skyldig på.
Det her forslag omhandler tre ting: punkt 1, at forsørgere, der bor
sammen med en anden uddannelsessøgende, og enlige forsørgere,
der modtager elevløn, får samme lånemuligheder som SU-modtagere, punkt 2, at forsørgeres elevløn mindst skal ligge på niveau med
SU’en til forsørgere, og punkt 3, at elever på erhvervsuddannelserne,
som er i skolepraktik, skal sikres en barselydelse.
I forhold til punkt 1, nemlig det at give enlige forsørgere mulighed for samme lånemuligheder som SU-modtagere, er det jo noget,
som vi i Dansk Folkeparti har foreslået i forbindelse med SU-forhandlingerne, og det glæder mig selvfølgelig, at en lang række partier i Folketinget her i dag bakker op om det forslag, og jeg håber, det
også er noget, man vil sige ved forhandlingsbordet, for det er i hvert
fald noget, som vi i Dansk Folkeparti er optaget af at få igennem.
Når det så er sagt, foregår forhandlingerne om SU’en jo ikke her i

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 100)

salen, men omkring forhandlingsbordet, og jeg håber da også, at
man fra de forskellige partiers side her i dag vælger at fremlægge de
forslag ved forhandlingsbordet, hvis man egentlig mener noget med
det.
Punkt 2 i forslaget, som omhandler, at elevlønnen for forsørgere
skal ligge på niveau med SU’en til forsørgere, er et sympatisk forslag, men vi deltager jo ikke i Folketinget i forhandlingerne om løn
og overenskomstaftaler på det danske arbejdsmarked. Det er andre
parter, som af egen fri vilje gerne selv vil klare det, og der er en
stærk tradition i Danmark for, at vi i Folketinget ikke blander os i,
hvad fagforeningerne og arbejdsgiverorganisationerne forhandler
om, og heller ikke i, hvilket resultat de kommer frem til. Men det vil
man altså fra venstrefløjens side bryde med, og gad vide, hvad vennerne i fagforeningerne egentlig synes om det. Men det skal så siges,
at der jo er en mulighed for at få en højere elevløn, det kræver bare,
at man forhandler sig frem til et resultat om dette, og det er jo arbejdsmarkedets parter, der skal forhandle sig frem til det resultat, det
er ikke Folketinget.
Punkt 3 i forslaget omhandler elever, der i skolepraktik skal have
udbetalt en barselydelse i forbindelse med graviditet og barsel. Det
er også et sympatisk forslag, men igen, hvad så med finansieringen?
I beslutningsforslaget står der blot, at pengene skal findes på finansloven. Det er et meget vidt begreb, det er simpelt hen for ukonkret,
og det er jo meget, meget nemt at fremsætte beslutningsforslag, der
koster penge, her i Folketingssalen uden at anvise, hvor pengene
kommer fra, og det bliver bare tom luft. Især i de her tider, hvor
Danmark har været igennem en økonomisk krise og der sidder vigtige mennesker i Finansministeriet p.t. og forhandler om, hvordan
Danmarks økonomiske forhold i 2020 skal være, er det altså af ypperste vigtighed, at man, når man fremsætter forslag, så også kan
finde pengene til dem. Jeg håber i hvert fald, at man i forbindelse
med den her behandling i Folketingssalen vil prøve at afklare, hvor
man vil finde pengene henne. Det er i hvert fald af afgørende betydning for os i Dansk Folkeparti, at man finder frem til et resultat der.
Vi afviser forslaget med de bemærkninger, som jeg her har fremsat.";Marlene Harpsøe
247861;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Jeg tror ikke, der er korte bemærkninger. Jo, jeg så navnet før
på min skærm, men det blev slettet. Fru Christine Antorini for en
kort bemærkning: jeg tænkte det nok.";Kl. 17:09
248084;Time;;Kl. 17:09
248108;name_party;":
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre, om Dansk Folkeparti virkelig vil gå ud og sige til unge, der vælger en erhvervsuddannelse,
og som er enlige forsørgere: Ved du hvad, ja, du er enlig forsørger,
vi synes bare, det er helt i orden, at du skal have meget mindre i forsørgelse, fordi du har valgt en erhvervsuddannelse, end hvis du vælger en gymnasial uddannelse.
Vil Dansk Folkeparti gå ud og sige til unge, som ikke har kunnet
finde en ordinær praktikplads, men som har fået en skolepraktikplads for at kunne blive færdige med deres erhvervsuddannelse, og
som bliver gravide og skal på barselorlov: Ved du hvad, det er bare
synd, du får simpelt hen ikke de samme muligheder som unge, som
vil være på en anden SU-finansieret uddannelse? Det må jo være
konsekvensen af det, som fru Marlene Harpsøe står og siger.
Dansk Folkeparti er helt ligeglad med, at der er så stor ulighed
imellem unge, der vælger en erhvervsuddannelse, som er enlige forsørgere eller er på en skolepraktikordning, og andre. Dansk Folkeparti vil overhovedet ikke være med til at kigge på nogen modeller
for, hvordan de kan ligestilles med unge på de gymnasiale uddannelser, og som står i en tilsvarende situation.

41";Christine Antorini
249315;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:10
249378;Time;;Kl. 17:10
249400;name_party;":
Jeg kan konstatere, at den socialdemokratiske ordfører overhovedet
ikke har hørt et pløk af, hvad jeg har stået her og sagt på talerstolen.
Jeg har netop sagt, at vi bl.a. er optaget af, at unge, der vælger en
erhvervsudannelse – for at bruge fru Christine Antorinis formulering
– rent faktisk kan gennemføre deres uddannelse, også selv om de
gennemgår en barsel.
Der har vi i Dansk Folkeparti jo foreslået – og det har vi både
lagt på bordet i medierne, jeg har sagt det her i dag, og jeg har sagt
det ved forhandlingsbordet i SU-forligskredsen – at man, hvis man
f.eks. er forsørger og går på en erhvervsuddannelse og man bagefter
skal i praktik, så kan tage sit SU-lån med sig i praktikken. Det er noget af det, vi har foreslået, så jeg vil bare sige, at det ikke passer, når
det er, fru Christine Antorini forsøger at mane et billede frem af, at
vi ikke er optaget af forsørgernes forhold på erhvervsuddannelserne,
for det er vi.
Det skal ikke være sådan, at det, at man bliver mor eller far og i
det hele taget er enlig, skal være en belastning eller en forhindring
for, at man tager en uddannelse. Vi skal tværtimod gøre, hvad vi kan
for at støtte op om de mennesker, fordi de netop tager en uddannelse,
for ellers er der stor risiko for, at de falder fra, og det duer bare ikke.";Marlene Harpsøe
250697;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini.";Kl. 17:11
250772;Time;;Kl. 17:11
250796;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at det, som Dansk Folkeparti foreslår, er at
finde penge fra SU-rammen til den her gruppe? Jeg har ikke set et
sådant forslag, men det er jo interessant, at Dansk Folkeparti er åbne
over for, at de skal have SU, mens de er der. Sagen er den, at de jo
ikke kan tage deres SU med over, fordi det, når de er på hovedforløbet eller i skolepraktik, lige præcis er det, de falder ned i, nemlig at
de ikke er på en SU-ordning. Det er derfor, vi er nødt til at kigge på
en alternativ model, men det er jo nyttigt at høre, om det er et konkret forslag fra Dansk Folkeparti, at det skal SU-finansieres.
Så er det jo noget værre sludder, Dansk Folkeparti siger med, at
det har noget at gøre med de 12 minutter, og her kommer jeg. Det,
der står i beslutningsforslaget, er, at man kan kigge på AER-ordningen. AER-ordningen er jo den, der finansierer det, belønner de arbejdsgivere, som tager flere praktikelever, betalt af de arbejdsgivere,
som ikke tager praktikelever. Det er jo bare for at sige, at der er en
finansieringsmekanisme, som ikke har noget som helst med overenskomstforhandlinger og trepartsforhandlinger at gøre, men som er en
mulighed for at understøtte, at man kan gennemføre en erhvervsuddannelse, der bygger på et vekseluddannelsesprincip. Og derfor siger
vi, at AER-ordningen er en af ting, man kan kigge på, men vi er også
villige til at kigge på andre modeller.";Christine Antorini
252206;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:12
252269;Time;;Kl. 17:12
252291;name_party;":
Altså, jeg kan i forhold til punkt 3 i forslaget bare henholde mig til,
at der allersidst på side 3 i det beslutningsforslag, som vi behandler
her i dag, står:

42

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 100)

»Forslagsstillerne er enige om finansiering af denne del af forslaget over finansloven.«
Det er jo ret ukonkret, og det er det, jeg sætter spørgsmålstegn
ved: Hvordan er det, man vil finde pengene? Vil man finde dem ved
hjælp af de 12 minutter? Vi har ikke fået noget svar på det. Det er jo
selvfølgelig også udmærket, at fru Christine Antorini går herop på
talerstolen og læser en tale op for en anden, vi har ikke mulighed for
at stille Socialdemokratiet nogen spørgsmål, og efterfølgende har
Socialdemokratiets stand-in-ordfører mulighed for at stille spørgsmål til os heroppe på talerstolen. Det har jeg, kan man sige, som udgangspunkt ikke noget imod, men jeg finder det bare mærkværdigt.
Det er, som om man ikke rigtig er parat til, at vi andre her i salen
har mulighed for at stille kritiske spørgsmål til Socialdemokratiet og
deres finansiering af forslaget, for den del er faktisk vigtig for os i
Dansk Folkeparti. Vi vil gerne tage ansvar for dansk økonomi, og
nogle gange virker det bare, som om Socialdemokratiet ikke er enige
eller ikke har den samme hensigt, som vi har i Dansk Folkeparti.";Marlene Harpsøe
253606;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er altså mulighed for at stille de spørgsmål, man vil her i Folketingssalen, uanset om man er stand-in eller ikke er stand-in. Det skal
lige understreges.
Men der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til ordføreren.
Så er det hr. Karsten Hønge som ordfører for SF.";Kl. 17:14
253930;Time;(Ordfører);Kl. 17:14
253961;name_party;":
Der er mange sten på vejen med hensyn til at få flere til at begynde
en ungdomsuddannelse, og bagefter møder mange unge forhindringer med hensyn til at gennemføre den uddannelse, de er begyndt på.
Det, vi har på dagsordenen i dag, er strengt taget et lille både politisk
og økonomisk problem, for det omfatter faktisk ikke ret mange mennesker. Men for de uddannelsessøgende på erhvervsuddannelserne,
der med de nuværende regler møder den økonomiske mur ved graviditet, er det et stort problem, som vi bør løse hurtigst muligt.
De gravide studerende på de videregående uddannelser har jo
som SU-modtagere mulighed for ekstra støtteordninger, men for SF
er det altså ikke finere eller mere samfundsgavnligt at gå på universitetet end at tage en erhvervsuddannelse. Vi ved, at det har betydning for at fastholde de studerende, at der er ordentlige vilkår, hvis
de kom i det, der i øvrigt er lykkelige omstændigheder, altså hvis det
skulle ske, at den studerende blev gravid.
Frafaldet på erhvervsskolerne er jo alt for stort, og vi bør fjerne
åbenlyse og urimelige forhindringer, for at de unge kan gennemføre
deres uddannelse. Det kan såmænd være en stor nok udfordring i sig
selv i at blive gravid, samtidig med at man uddanner sig. Og varerne
på hylderne i butikkerne koster da vistnok det samme, uanset om
man er studerende eller lærling, men lærlingen risikerer at miste
halvdelen af sin indkomst, når uddannelsen fortsætter fra grundforløb til hovedforløb.
Aflønningen af eleverne er jo et tema, som forhandles mellem
forbund og arbejdsgivere, og sådan skal det fortsat være. Vi ønsker
at diskutere den nærmere udformning af reglerne med parterne, men
resultatet skal være, at forskelsbehandlingen mellem studerende og
lærlinge ophører. Finansieringen kunne eventuelt inddrage både
AER og SU. Man kunne måske forestille sig særlige børnetilskud til
unge gravide på erhvervsuddannelserne. Man kunne forestille sig
oprettelsen af en særlig barselfond med tilskud fra både det offentlige og private arbejdsgivere. Mulighederne ligger foran os, men de
nærmere regler skal aftales i en forhandling.
SF støtter også, at der indføres en særlig barselydelse for de elever, der er i skolepraktik.";Karsten Hønge
256164;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Charlotte Dyremose som ordfører for Det
Konservative Folkeparti.";Kl. 17:16
256304;Time;(Ordfører);Kl. 17:17
256340;name_party;":
Det er absolut for den enkelte unge, der forsøger at få økonomien til
at hænge sammen samtidig med familieforøgelse og alt det andet,
man skal have til at hænge sammen i den forbindelse, nattesøvn og
alt muligt andet, et ganske alvorligt forslag, vi her behandler. Men
det er altså også en lille smule underligt, må jeg sige, at læse det her
beslutningsforslag og så høre en af medforslagsstillerne stå her og sige, at vi sandelig skal holde fast i, at det er arbejdsmarkedets parter,
der regulerer det her område, samtidig med at man fremsætter det
her beslutningsforslag. For det her er jo absolut et opgør med den
model, og det går vi altså som Konservative ikke ind for.
Vi mener, at det skal reguleres af arbejdsmarkedets parter, fordi
det faktisk er en rigtig god model, vi har på danske arbejdsmarked.
Det handler ikke om, hvad der er fint eller ikke fint, det handler om,
hvilke modeller der er for regulering af det her, og det er jo også derfor, at vi er meget bekymrede for den model, der ligger her, uanset at
vi absolut anerkender, at det for den enkelte kan være en ganske stor
økonomisk udfordring at få barn under uddannelse.
Problemstillingen er jo her, at hvis vi bare går ind så smukt og
laver alle mulige ekstra tilskud – og lad mig lige starte med i den
sammenhæng at sige, at det jo altså allerede er sådan, at der via den
sociale lovgivning er mulighed for, at man får forskellige tilskud, der
er børnetilskud til enlige forsørgere med uddannelse, der er boligstøtte, der er tilskud til dagtilbud og tilskud til enkeltudgifter og den
slags, som jo altså ligger i den almindelige sociallovgivning, hvor
man, hvis man netop ikke har en bestemt indkomst, så får mulighed
for at få de her særlige tilskud til hjælp og støtte – hvis vi gør det
sådan, at vi helt fast belønner de brancher, som ikke giver særlig høj
elevløn, med et ekstra tilskud oveni, hvorfor skulle nogle brancher så
tilskyndes til nogen sinde at give en elevløn, som kommer op på SUniveau?
Vi kan sådan set godt stå her med de fine hensigter og tilkendegive, at vi også synes, det er hensigtsmæssigt og rimeligt, at man tænker på i sine overenskomster, at de her unge mennesker altså står i en
særlig udsat situation. Og det er, som det tidligere har været nævnt,
jo ikke særlig mange, så derfor er det måske heller ikke en uoverskuelig økonomisk udfordring i forbindelse med overenskomstforhandlingerne at løse det her problem. Men hvis vi begynder her at gå
ind med en politisk gulerod, der gør netop det modsatte, altså giver
en gulerod til dem, der ikke løser problemet, på bekostning af dem,
der løser problemet, så får vi da ikke i fremtiden et overenskomstsystem, der fungerer hensigtsmæssigt.
Jeg vil også sætte spørgsmålstegn ved, om det nu er AER-pengene, der så godt kunne gå til det her, for må jeg ikke lige minde om, at
AER-pengene jo sådan set samles ind og deles ud med det formål at
sikre nok praktikpladser. Og der må man da i sandhed sige, at vi
særlig i disse kriseår har haft en udfordring, som AER-ordningen jo
skal være med til at løfte så godt som muligt, sådan så de her unge
ikke risikerer at falde fra deres uddannelse, fordi de ikke kan få en
ordentlig praktikplads.
Så jeg synes, at problemstillingen er ganske kompleks. Og nu ved
jeg godt, at jeg sikkert lige om lidt bliver spurgt, at hvis jeg synes,
det er et problem, hvad er så min løsning? Til det er der jo kun at
sige, at det jo ikke er altid, man nødvendigvis har en god løsning,
selv om man kan se et problem. Jeg kan godt se problemet, og jeg
kan også godt se løsningen. Løsningen ligger hos arbejdsmarkedets
parter, men problemet ved den politiske løsning og den der lyst og

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 100)

vilje til altid at gå ind og sige: Nu er vi som politikere voldsomt aktive, og nu skal der være handling, og nu skal I bare se, venner, er jo
altså, at hvis vi først går ind og piller ved det her, så har vi altså en
stor risiko for, at vi smadrer det system, som vi har på det danske
arbejdsmarked, og som fungerer rigtig, rigtig godt. Og det vil jeg
være utrolig betænkelig ved. Jeg tror også, det er derfor, at man i
dagens aviser kan se nogle af venstrefløjens sædvanlige venner være
noget bekymrede for det her forslag.";Charlotte Dyremose
260565;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karsten Hønge for en kort bemærkning.";Kl. 17:21
260658;Time;;Kl. 17:21
260678;name_party;":
Det er jo for så vidt meget sødt at høre både De Konservatives og nu
også Dansk Folkepartis ordførere være så fantastisk omsorgsfulde
over for den danske model. Det er de partier, der ellers i andre sammenhænge jo ikke er så kede af at gribe ind i overenskomster og
konflikter. Men på det her punkt, hvor det drejer sig om 3.500 unge,
er det et principspørgsmål, at man under ingen omstændigheder
overhovedet kan nærme sig arbejdsmarkedets parter. Det er de parter, som man jo bestemt ikke i andre sammenhænge er bange for at
gå ind at sætte hegn omkring.
Hvis fru Charlotte Dyremose anerkender, at problemstillingen
ligger der, hvis ordføreren anerkender, at her har vi altså at gøre
med, at man jo fra statens side forholdsvis rundhåndet giver ud til de
studerende på de videregående uddannelser, har ordføreren så ikke
lyst til at forsøge vejen med at lave en forhandling med arbejdsmarkedets parter om, at man også bare tilnærmelsesvis kunne ligestille
lærlingene på erhvervsuddannelserne? Man må altså anerkende udfordringen for de her 3.500 unge, som er i erhvervsuddannelserne,
som ofte kan være truet af frafald af andre grunde, nemlig fordi de
måske har en løsere uddannelsestilknytning, og at de i øvrigt er presset af arbejdstider, der kan være meget mere faste arbejdstider på erhvervsuddannelserne, end man har som studerende, så de har i forvejen en række udfordringer at kæmpe med i forhold til de studerende.";Karsten Hønge
262114;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:22
262177;Time;;Kl. 17:23
262202;name_party;":
Vi er absolut altid åbne over for en dialog med arbejdsmarkedets
parter om at forsøge at få løst problemet. Det er jo sådan set også
det, vi et eller andet sted i den her debat vel lægger et ret klart signal
til arbejdsmarkedets parter om, at det er noget, man mener der bør
løses. Det, der så er diskussionen her, er så bare, om det er en god
måde at løse det på. Det siger vi at vi ikke synes at det her er.";Charlotte Dyremose
262623;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karsten Hønge.";Kl. 17:23
262693;Time;;Kl. 17:23
262713;name_party;":
Det er jo et helt okaysynspunkt at have, at det ikke lige er den her
måde, det skal løses på. Men kunne ordføreren så ikke bidrage til debatten med, hvordan man så kunne løse det? Jeg forsøgte på SF's
vegne at antyde, at der kunne være andre løsninger eller måske kombination af løsninger, hvor man inddrager AER. Der er det simpelt
hen ikke rigtigt, når fru Charlotte Dyremose siger, at AER specielt
skal bruges til at oprette praktikpladser. Det skal det jo slet ikke.

43

Det bruges til alt mulig andet, refusion af lærlingeløn, medens
man er på teknisk skole, oprettelse af praktikpladser i udlandet, alt
muligt andet og alle mulige andre aktiviteter, så man kunne da godt
forestille sig AER indgå i en model, måske sammen med statslige
tilskud, måske oven i købet i en konstruktion med en særlig fond,
der understøttede det her. Hvis ordføreren i stedet for bare at se problemerne, valgte vejen at sige, at her er der en udfordring, der skal
løses, og vi gør det sammen med arbejdsmarkedets parter, og vi spiller positivt med, eventuelt i en AER-konstruktion, i stedet for bare at
sige, at man ikke lige har svarene her og nu. Man vil ikke anerkende,
at problemet er et påtrængende problem for de 3.500, som er fanget i
at have en svær økonomi og også have en uddannelsessituation, der i
øvrigt kan være betydeligt mere belastende end for de studerende,
som man så til gengæld fra statens side giver betydelig bedre økonomiske midler.";Karsten Hønge
264165;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:24
264228;Time;;Kl. 17:24
264253;name_party;":
Det er ganske nyt for mig, at det, at man giver tilskud til lærlingelønnen, ikke er med til at sikre et vist antal praktikpladser. Det er vist
sådan nærmest formålet med det. Det gør det altså mindre omkostningsfuldt for virksomhederne at oprette de praktikpladser.
Så sagde jeg sådan set allerede i min tale, at nogle gange er det jo
desværre sådan, at man godt kan se problemet, men når man lidt står
et andet sted end der, hvor det problem kan løses, kan man ikke altid
nødvendigvis byde ind med en god løsning. Vi lytter meget gerne.
Som jeg også startede med at sige, er der absolut ingen som helst
tvivl om, at der er en gruppe unge her, som står med ret store økonomiske udfordringer. Det anerkender vi absolut også, men det, vi har
svært ved, er at komme med en løsning, som vi ikke frygter kan være med til at underminere det system, vi har på det danske arbejdsmarked. Det ville vi altså være frygtelig kede af.
Så kan jeg jo tilføje, at jeg måske er en lille smule undrende på
linje med visse andre over, at det her kommer fra partier, som mener, at man kan sende opgaven med at finde 15 mia. kr. på det danske budget i udbud hos arbejdsmarkedets parter, men man kan ikke
tiltro dem at løse den her opgave. Der ville jeg måske hellere have,
at vi forsøgte at tiltro dem at løse den her lille opgave, der trods alt
er inden for deres felt.";Charlotte Dyremose
265614;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Johanne Schmidt-Nielsen som ordfører for
Enhedslisten.";Kl. 17:26
265744;Time;(Ordfører);Kl. 17:26
265785;name_party;":
Forslaget er jo sådan set meget simpelt. Det handler om at få lige vilkår i uddannelsessystemet. Det handler om, at man ikke skal forhindres i at tage en uddannelse, fordi man vælger at få børn, hvis den
uddannelse tilfældigvis er en faglig uddannelse. Det er ikke rimeligt,
at forsørgere på uddannelser, hvor der er praktik, skal stilles ringere
end forsørgere på uddannelser med SU. Det er jo ikke sådan, at det
er billigere at købe bleer eller klapvogne, hvis man er i lære som frisør, end hvis man f.eks. læser dansk på universitetet.
Hvis regeringen mente deres 95-procents-målsætning seriøst,
burde det jo være den mindste sag i verden at sørge for at fjerne de
barrierer, der er i dag, for at man kan gennemføre en erhvervsuddannelse som forsørger. Det er ikke i samfundets interesse, at vi forhindrer unge, der tilfældigvis får børn, i at gennemføre deres erhvervs-

44

Tirsdag den 10. maj 2011 (L 207)

uddannelse. Det vil sige, at det undrer mig meget, at både V, K og O
er så kritiske, som de er i den her debat. Jeg mener, at det burde være
ligetil for os alle sammen at fjerne de her barrierer. Hvorfor skulle
det dog være sådan, at man skal være bedre stillet, fordi man læser
på universitetet og har børn, end hvis man er ved at tage en faglig
uddannelse og har børn? Det burde vi kunne løse.";Johanne Schmidt-Nielsen
267106;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Ordføreren for forslagsstillerne, fru Marianne Jelved.";Kl. 17:27
267232;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:28
267286;name_party;":
Jeg skal allerførst sige tak for behandlingen af beslutningsforslaget.
Jeg har noteret mig, at alle partier og ministeren har anerkendt, at der
er et problem eller en opgave, som vi måske skulle prøve om vi ikke
kunne få løst. Ikke »måske«, men nu er det bare for ikke at provokere alt for meget. Men problemet anerkendes.
Det drejer sig om i størrelsesordenen 3.600 unge på erhvervsuddannelserne. Der er nogle forsørgere, som oppebærer elevløn, der i
visse tilfælde er meget lav, når man er forsørger. Jeg er fuldstændig
på det rene med – det er forslagsstillerne jo også – at vi taler om et
overenskomstbelagt område.
Sidste gang, vi behandlede et tilsvarende forslag, blev jeg opfordret af den daværende undervisningsminister, hr. Bertel Haarder, til at
opsøge arbejdsmarkedets parter og prøve at få dem til at interessere
sig for den her sag. Og det gjorde jeg faktisk. Jeg har haft møder og
korrespondance med Dansk Arbejdsgiverforening. Jeg har også henvendt mig til Dansk Industri, som dog ikke svarede på min henvendelse. Og så har jeg været til møde med Dansk Metal. Det har alt
sammen været mægtig positivt, fordi også de parter anerkendte problemet, men de kunne bare ikke se, at det var muligt for dem at løse
det over overenskomsten – eller de havde i hvert fald ikke vilje til
det på det tidspunkt.
Derfor har vi genfremsat forslaget, fordi vi så er nødt til at prøve
at finde andre veje. Vi kan ikke på den ene side sige, at vi går ind for
95-procents-målsætningen, og at vi skal gøre os rigtig meget umage
med at få alle 95 pct. i mål, og så samtidig ikke interessere os for de
ting, der blokerer for, at unge, som i virkeligheden kunne gøre deres
uddannelse færdig, bliver forhindret i det, fordi de har andre vilkår
end SU-modtagerne.
Vi har anerkendt problemet i SU-kredsen og fundet løsninger på
det der, som kan fungere. Derfor kunne jeg opfordre ministeren til at
prøve at indkalde partierne, så vi kunne prøve at være kreative sammen og finde nogle forskellige muligheder at undersøge i fællesskab.
Det her drejer sig ikke om en fast ydelse. Det drejer sig om en supplering af en elevløn, der på et tidspunkt i den unges uddannelsesforløb er meget lav, hvis man også er forsørger. Det drejer sig om lånemuligheder, som svarer til SU-modtagernes. Og så er der en særlig
problemstilling omkring skolepraktikelever.
AER-modellen har altså ikke været i stand til at samle, og det kan
undre mig en lille smule, for de partier, som især afviste AER-modellen, altså Venstre og Konservative, har jo været med, dengang
Anders Fogh Rasmussen blev statsminister, og som et af sine første
forslag lagde en forlængelse af barselorloven til en 1-årig barselorlov frem i Folketingssalen. Der kunne man altså godt lovgive. Så jeg
vil appellere stærkt til, at vi sammen også prøver at fremme arbejdsmarkedets parters interesse i at bidrage til en løsning på det her område. Det kunne jo være, at arbejdsmarkedets parter kunne være parate til at bidrage til, at man kunne løse låneopgaven, altså det, at de
kan låne på samme måde, som SU-modtagerne kan, eller på anden
måde kunne bidrage med ideer til, hvordan vi kan løse det her inden
al for lang tid.

Jeg skal sige, at jeg ikke mener, at man underminerer det. Jeg var
en lille smule ærgerlig over fru Charlotte Dyremoses lidt kritiske
holdning til overhovedet at gå ind på det her område, fordi det jo var
et overenskomstområde. Vi kan jo godt have supplerende sociale
ydelser eller andre former for ydelser i særlige situationer, og der
blev nævnt, jeg tror endda også af borgerlige ordførere herfra, at der
er et særligt børnetilskud, og at der er boligstøtteordninger osv., som
i givet fald skal ses i sammenhængen her.
Vi er helt åbne fra forslagsstillernes side over for at se på alle
muligheder. Vi mener bare, at vi har en fælles opgave i Folketinget,
alle partier og ministeren, i form af at finde en løsning. Det er ikke
fair over for de unge, der bliver bragt i en situation, hvor de skal være forsørgere, at de har så ringe vilkår, at når de kommer op til det
kommunale system, forvaltning, og beder om hjælp, får de at vide, at
de skal holde op med at læse, og at de så kan få kontanthjælp. Det er
simpelt hen den fattigste løsning overhovedet, og det kan vi ikke være bekendt.
Så en meget venlig appel til ministeren om f.eks. efter sommerferien, hvis ministeren stadig væk er minister efter sommerferien – det
ved vi jo ikke, men i hvert fald er det en opfordring, ministeren kan
lade gå videre til sin efterfølger – at vi skal løse et problem, som vi
alle sammen har erkendt, og selvfølgelig findes der også løsninger
på det, hvis vi vil. Det mener jeg bare er en forpligtelse. Vi må sætte
os som mål, at det må vi gøre, inden der er gået et år.";Marianne Jelved
272017;Time;;Kl. 17:32
272053;title_name;":
Tak til ordføreren. Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af folkeoplysningsloven. (Demokratiforståelse og aktivt medborgerskab, kommunal folkeoplysningspolitik, øget brugerinddragelse m.v.).
Af undervisningsministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 29.04.2011).";Søren Espersen
272642;Time;Forhandling;Kl. 17:33
272690;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Det er Venstres ordfører, fru Britta Schall
Holberg.";Søren Espersen
272778;Time;(Ordfører);Kl. 17:33
272816;name_party;":
For Venstre er det en god dag i dag, hvor vi behandler folkeoplysningsloven. Forud er gået et stort møde med en lang række folkelige
organisationer, og mødet mundene ud i oplægget »Det folkelige engagements betydning«, og den daværende undervisningsminister, hr.
Bertel Haarder, fulgte op med nedsættelsen af Folkeoplysningsudvalget, der barslede med et fint stykke arbejde og et oplæg til loven,
som vi behandler her i dag.

Tirsdag den 10. maj 2011 (L 207)

Der er dem, der spørger: Hvad er folkeoplysning? Er vi da ikke
oplyste nok? Og er vi ikke, så er alle ønskelige oplysninger jo kun et
klik væk. Men folkeoplysning rækker langt videre end faktuel viden.
Folkeoplysning handler om alt det arbejde, de frivillige foreninger
gør, og alt det, vi selv kan medvirke til og kan være sammen om i et
fællesskab, høj og lav, ung og gammel, etniske danskere og nye danskere. Der er større og større interesse også hos unge for ikke bare at
være tilskuer, men at spille en aktiv rolle i fællesskabet i lokalsamfundet, i foreningslivet og i aftenskolen.
Netop dette er den nye formålsparagraf udtryk for, når der indføjes begreberne demokratiforståelse og aktivt medborgerskab. Begge
dele er grundpiller i folkeoplysningens demokratiske dannelse. Aftenskoler, foreningsliv, folkeuniversitet osv. er vigtige aktører i det
lokale kulturelle liv og den lokale kreativitet og dermed udtryk for
dynamikken i lokalsamfundet. Dette frivillige engagement bør gå
fint i spænd med kommunale løsninger, ja, kan erstatte nogle af dem.
Derfor får kommunerne med loven opgaven at udarbejde en lokal
folkeoplysningspolitik, også for at man kan gøre sig klart, hvilke store folkelige ressourcer der er i den enkelte kommune, og overveje,
hvordan der kan ske et samspil.
Det er desværre ikke alle kommuner, der har øje for, hvilke kreative kræfter der er i lokalområdet. Det afspejler sig i, at de store forskelle i de beløb, som kommunerne afsætter til arbejdet, spænder fra
7 kr. pr. indbygger til 140 kr. Kommunerne kunne ellers have megen
glæde af det folkelige alternativ, f.eks. til genoptræningsopgaver,
forebyggelsesopgaver, efteruddannelse, ungdoms- og ældrearbejde
og integration. Men det er vigtigt, at foreningerne selv, når loven er
vedtaget, spiller en aktiv rolle i at byde ind med de ting, de kan. En
række kommuner har nedlagt folkeoplysningsudvalgene og fundet
andre måder, og derfor står der ikke i loven, at der skal nedsættes et
folkeoplysningsudvalg. Det er der mange, bl.a. små foreninger, der
er meget kede af, og det må vi så se på i udvalgsarbejdet.
Til gengæld er mange glade for, at vi fastholder de gældende regler for lokaletilskud. Det er vigtigt også af hensyn til de mindre og
nystartede aktiviteter. Loven giver mulighed for, at kommunerne kan
fritage svage grupper for deltagerbetaling, og desuden får aftenskolerne mulighed for i særlige tilfælde at oprette mere lukkede hold.
Der oprettes også et dialogforum mellem foreningerne og Undervisningsministeriet, og arbejdet starter, så snart loven er vedtaget.
Desuden afsætter ministeriet 6,5 mio. kr. til en udviklingspulje,
og endelig oprettes et videncenter for folkeoplysning. Her kan det
bl.a. forskningsmæssigt afdækkes, hvor stor betydning det folkeoplysende arbejde har, og hvordan det kan understøtte demokratiet.
Et par enkelte tal vil jeg dog gerne nævne allerede nu. Hvert år
går minimum 900.000 danskere i aftenskole, hvilket i sig selv viser,
at der her er tale om efterspørgsel efter livslang læring og alment
dannende realkompetencer. Et andet slående tal er, at der i Danmark
er 100.000 foreninger. Her er altså tale om et vældigt folkeligt potentiale, som er en del af det, vi kalder de danske værdier, som vi
skal skønne på. Og det er lovens ærinde, netop at vi skønner på disse
folkelige kræfter.
Venstre anbefaler med glæde loven til vedtagelse.";Britta Schall Holberg
276657;Time;;Kl. 17:37
276693;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Socialdemokraternes ordfører, fru
Christine Antorini.";Søren Espersen
276794;Time;(Ordfører);Kl. 17:38
276829;name_party;":
Tak for ordet. Jeg kan simpelt hen ikke selv sige smukkere, hvad folkeoplysningen betyder for hele den måde, vi tænker uddannelse og
læring og lyst, ikke bare i det formelle kompetencesystem, men også
i hele den meget brede vifte af folkeoplysningstraditioner, som Ven-

45

stres ordfører så udmærket redegjorde for. Jeg starter med den indledning, fordi jeg håber, at det er i den ånd, vi også kan drøfte det
nuværende lovforslag videre i det udvalgsarbejde, der er. Der gives
jo en række frihedsgrader til det folkeoplysende arbejde med lovforslaget, og det betyder så også, at vi støtter det. Men vi synes, at der
er nogle steder, hvor man bør være bekymret, og her vil vi drøfte,
om det vil være muligt at stille nogle ændringsforslag, der retter lidt
op på det.
Men for at nævne en af de gode ting vil jeg først nævne, at vi er
meget tilfredse med, at regeringen har valgt at holde fast i, at lokaletilskudsreglerne bliver fastholdt. Der har været en massiv og meget
berettiget kritik fra en række organisationer, herunder hele ungdomsarbejdet, i forhold til hvordan man kan drive folkeoplysende arbejde,
hvis det vil blive væsentlig dyrere at låne lokaler fra kommunen. Så
vi er rigtig glade for, at forslaget om lokalereduktion er fjernet.
Derudover er det godt, at kommunerne nu skal lave en folkeoplysningspolitik, at formålsbeskrivelsen bliver udvidet til også at
fremme demokratiforståelse og aktivt medborgerskab, og at der
kommer et videncenter for folkeoplysning og en handlingsplan for
realkompetencer, som er nogle af de forslag, som folkeoplysningsudvalget kom med. Vi anser det som en rigtig vigtig dimension, at
der kan ske en realkompetencevurdering med henblik på at styrke
det folkeoplysende arbejde.
Men når det så er sagt, afspejler det her jo også, at der var et meget bundet kommissorium til folkeoplysningsudvalget. Regeringen
har nemlig givet det kommissorium, at alle de forslag, der skulle være der, skulle koste 0 kr. Det er jo ikke, fordi ethvert nyt forslag nødvendigvis behøver at koste penge, men det skal ses i lyset af, at man,
hvis man kigger på den økonomi, der har været til det folkeoplysende arbejde ude i kommunerne i de snart 10 år, regeringen har haft
magten, kan se, at regeringen og Dansk Folkeparti har reduceret tilskuddet, sådan at det næsten er reduceret med 50 pct. Det betyder, at
der er ganske få penge til at betale for den frihed, som man nu får til
at øge det folkeoplysende arbejde.
Når man så i øvrigt også ser på, hvordan regeringen og Dansk
Folkeparti har vedtaget en række nedskæringer på det formelle voksen- og efteruddannelsessystem, så tegner der sig jo et billede af, at
det er rigtig svært at lave det uddannelsesløft i bredden og i dybden,
også inden for det folkeoplysende arbejde.
Derfor er der jo en række kritiske høringssvar fra hele den folkeoplysende verden. Det, de kan konstatere, er, at der er kommet en regional skævhed i adgangen til folkeoplysning, at det har ramt de
kortuddannede og lavindkomstgrupperne, og at det har ramt de handicappede, der ikke har lige adgang, bl.a. i henhold til den forpligtelse, som Undervisningsministeriet har til at give lige adgang til handicappede. Derfor peger de på nogle ting i lovforslaget, som de anser
som meget problematiske.
Det er som det første, at kommunerne nu kan afsætte midler til en
udviklingspulje, men vel at mærke kun finansieret på den måde, at
de skal tage midler fra det eksisterende folkeoplysende arbejde. Det
er de rigtig bekymret over i den folkeoplysende verden. Det vil vi
gerne kigge på i udvalgsarbejdet om vi kan rette op på. Der er på tilsvarende vis kritik af muligheden for at lave partnerskabsaftaler,
som man sådan set er positiv over for, men igen er bekymringen, at
det vil udhule den eksisterende støtte til folkeoplysende virksomhed,
fordi pengene kun kan tages ét sted fra, nemlig fra de midler, der altså er blevet halveret i den tid, regeringen har været der.
Der har også været et ønske fra bl.a. daghøjskolerne om at få
præciseret formålsbeskrivelsen, for daghøjskolerne er næsten forsvundet i det lovforslag, der ligger her, og vi vil anbefale, at man
kigger på, om man kan tydeliggøre daghøjskolerne i formålsbeskrivelsen, herunder realkompetencevurderingen som en vigtig del af
deres virke.

46

Tirsdag den 10. maj 2011 (L 207)

Vi vil også gerne kigge på de forslag, der ligger om, hvordan
man i det hele taget kan gøre det tydeligere i lovforslaget, at folkeoplysende voksenundervisning gælder al virksomhed, dvs. både aftenskoler, daghøjskoler og folkeuniversitetet. Men når man læser
lovforslaget, skulle man tro, at det kun omhandlede aftenskoler, men
det gælder jo hele den brede vifte af folkeoplysende arbejde, og det
vil vi også se på om vi kan stille et eventuelt ændringsforslag om.
Endelig bliver der spurgt til det analysearbejde, som regeringen
vil sætte i gang på hele FVU- og ordblindeområdet. Den viden er der
jo, så hvorfor ikke bare komme i gang med at sætte folkeoplysningsudvalgets forslag nr. 25 i værk nu, sådan at den dimension også kan
blive styrket med det forslag, der ligger her.
Men samlet set giver lovforslaget nogle frihedsgrader, som vi
støtter. Vi håber meget, at vi kan forbedre det i et samarbejde i Folketingets Uddannelsesudvalg med nogle ændringsforslag, der præciserer, at vi ønsker at styrke hele det folkeoplysende arbejde, realkompetencevurderingen, og at daghøjskolerne træder tydeligere
frem, og så tror vi nok, vi må se i øjnene, at det kræver en anderledes
regering end den, vi har nu, hvis ikke vi skal fortsætte med de nedskæringer, der er sket år for år inden for det folkeoplysende arbejde.";Christine Antorini
282448;Time;;Kl. 17:43
282484;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, fru Marlene
Harpsøe.";Søren Espersen
282574;Time;(Ordfører);Kl. 17:43
282607;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne starte med at kommentere den kritik, som Socialdemokratiets ordfører netop har fremsat, af Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti. Nu er jeg jo Dansk Folkepartis ordfører, så
jeg kommenterer den del, der omhandler den kritik, der er af Dansk
Folkeparti i det her, netop at vi fra bl.a. Dansk Folkepartis side skulle have været med til at skære ned på kommunernes økonomi. Det er
simpelt hen ikke korrekt.
Det er jo meget dejligt at høre, at Socialdemokratiet gang på gang
gerne vil give flere penge: det lyder dejligt. Der er mange, mange
skønne løfter fra Socialdemokratiet i den her tid. Det er jo en stor gavebod, og man kan virkelig godt høre, at valget er nært forestående.
Jeg har et stort spørgsmål: Hvor kommer finansieringen fra? Det
mangler fru Christine Antorini og Socialdemokratiet at fortælle om.
Men i forhold til det her lovforslag vil jeg sige, at det jo bygger
på en rapport fra 2010, hvor Folkeoplysningsudvalget kom med en
række anbefalinger til fremtidens folkeoplysning. Der er jo helt
overordnet tale om en række gode og interessante forslag, og vi har
bl.a. i Dansk Folkeparti noteret os, at ministeren med lovforslaget vil
implementere en række af de her anbefalinger, og at de resterende
vil blive implementeret administrativt, dvs. uden om Folketinget.
Men vi har også noteret os, at der er et par anbefalinger, som ikke er
kommet med, og det er noget, som vi i Dansk Folkeparti i hvert fald
støtter.
I forhold til betydningen af folkeoplysningen vil jeg sige, at den
jo er mangfoldig, og at folkeoplysning i sig selv er af forskellig karakter, og det betyder jo, at alle stort set uanset interesse kan være
med i folkeoplysningen. Den kan være meget inspirerende og glædelig for rigtig, rigtig mange mennesker.
Området har så stor betydning, at alle kommuner nu ifølge lovforslaget skal vedtage en folkeoplysningspolitik, og det støtter vi bestemt i Dansk Folkeparti. Her er inddragelsen af alle parter og alle
aspekter af folkeoplysningen vigtig for at få en politik, der både er
tillid og opbakning til blandt folkeoplysningens parter, som jo er lige
fra frivillige foreninger til aftenskoler.

Vi har også bidt mærke i, at regeringen med lovforslaget manifesterer, at Folkeoplysningsudvalgets forslag om at ændre på lokaletilskuddet ikke blev gennemført. Det støtter vi i Dansk Folkeparti.
Men hvis jeg som Dansk Folkepartis ordfører også skal nævne
noget, som vi er kritiske over for i lovforslaget, så er det det her med
muligheden for at oprette lukkede hold for en særlig udvalgt gruppe.
For vi er i Dansk Folkeparti bekymrede for, at det kan benyttes til at
oprette lukkede hold for f.eks. indvandrerkvinder, og at man udelukkende gør det for at imødekomme deres mænds indskrænkede holdninger til kvinders frihed. Så det vil vi stille nærmere spørgsmål til i
udvalgsbehandlingen.
Intentionerne med forslaget er uden tvivl gode, men vi er i Dansk
Folkeparti opmærksomme på, at punktet om oprettelse af lukkede
hold kan ske ud fra den helt forkerte årsag, nemlig for at lægge sig
på knæ for visse kulturers normer om, at mænd og kvinder helst ikke
skal have alt for meget med hinanden at gøre, og at ligestilling er et
onde. Den slags vil vi bare ikke være med til i Dansk Folkeparti, så
det kunne vi godt tænke os at få præciseret i lovforslaget, altså så
dette punkt ikke er med til at acceptere fremmede kulturers miskreditering af kvinders ligestilling.
I forhold til selve formålsbestemmelsen om demokratiforståelse
er vi i Dansk Folkeparti af den opfattelse, at det her med demokratiforståelse kan virke opdragende. Altså, demokrati er jo ikke noget,
som man bør så at sige opdrages til: demokrati er jo noget, der bare
er. Og det er også noget, vi vil stille spørgsmål om i udvalgsbehandlingen.
Men vi er positive over for forslaget, og vi vil som sagt stille
nogle spørgsmål og prøve at få afklaret nogle ting og gerne også forsøge at få præciseret nogle ting i det her lovforslag. Men vi ser i
hvert fald positivt frem til udvalgsbehandlingen.";Marlene Harpsøe
286630;Time;;Kl. 17:47
286666;title_name;":
Der er en kort bemærkning. Fru Christine Antorini.";Søren Espersen
286728;Time;;Kl. 17:47
286752;name_party;":
Tak. Jeg vil høre, om Dansk Folkepartis ordfører kan bekræfte, at tilskuddet til det folkeoplysende arbejde, den folkeoplysende voksenundervisning næsten er blevet halveret i den periode, hvor regeringen og Dansk Folkeparti samtlige år har lavet finanslov med hinanden. I 2001 blev der givet 638 mio. kr. I 2009 blev der givet 350
mio. kr. Kan Dansk Folkepartis ordfører bekræfte, at det er det, der
er virkeligheden: næsten en halvering af tilskuddet og hermed tilsvarende forringet mulighed for at gennemføre folkeoplysende arbejde
her i Danmark?";Christine Antorini
287312;Time;;Kl. 17:48
287348;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
287371;Time;;Kl. 17:48
287393;name_party;":
De penge, som man fra kommunernes side vælger at bruge til folkeoplysningen, er jo penge, som kommunerne selv vælger at prioritere
fordelingen af. Det er sådan, at vi i Dansk Folkeparti anerkender, at
kommunerne sådan set har en vis form for selvbestemmelse over det
her område. Så det vil være mit svar til fru Christine Antorini.
Jeg må sige, at det nogle gange godt kan undre mig, at man kommer med den her kritik gang på gang om, at vi i bl.a. Dansk Folkeparti skulle være med til at skære i kommunernes økonomi, når det
simpelt hen ikke passer. Gang på gang har vi jo set formanden for
KL, altså Kommunernes Landsforening, komme ud efter at have
indgået aftale med regeringen om kommunernes økonomi og være
positiv og glad og sige: Det her holder, det her er godt, det er en god

Tirsdag den 10. maj 2011 (L 207)

aftale. Det er det, vi lægger os op ad i Dansk Folkeparti. Men fra Socialdemokratiets side er man jo én stor gavebod, især nu her op til et
kommende valg. Det er sådan, man vælger at udlægge det fra Socialdemokratiets side.";Marlene Harpsøe
288449;Time;;Kl. 17:52
288485;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
288508;Time;;Kl. 17:52
288519;Time;;Kl. 17:49
288555;title_name;":
Fru Christine Antorini.";Søren Espersen
288590;Time;;Kl. 17:49
288614;name_party;":
Jeg vil bare minde Dansk Folkepartis ordfører om, at den nedskæring af kommunernes tilskud til folkeoplysende arbejde, som jo er
massiv – fra 638 mio. kr. til 350 mio. kr. – er oplyst i et svar på et
udvalgsspørgsmål, jeg har stillet til undervisningsministeren. Det er
her fra januar 2011. Så det er bare et faktum, at de har fået halveret
deres mulighed for at løfte det folkeoplysende arbejde.
Det er der også en række af de folkeoplysende organisationer, der
gør opmærksom på i høringssvarene, der ligger her, og det er lige fra
Dansk Folkeoplysnings Samråd til en række af de enkelte organisationer. Det, de konstaterer, er, at det har ramt kortuddannede og lavindkomstgrupper, og at det har ramt geografisk skævt. Hvad har
Dansk Folkeparti tænkt sig at gøre ved det?";Christine Antorini
289398;Time;;Kl. 17:50
289434;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
289457;Time;;Kl. 17:50
289479;name_party;":
Nu står jeg ikke med det her udvalgsspørgsmål i hånden og heller ikke svaret på det, så det kan jeg ikke gå nærmere ind i, det er sådan
lidt umuligt. Men jeg ser gerne på det bagefter, for det er jo det, som
fru Christine Antorini henviser til.
Med hensyn til det andet, som fru Christine Antorini anfører, så
er det vores holdning, at hvor mange penge man vælger at bruge på
folkeoplysningen og hvordan, er noget, der skal være op til kommunerne, og det er det jo sådan set også. Vi fremlægger jo faktisk også
her, synes jeg, et lovforslag, som har til hensigt at styrke folkeoplysningen bl.a. ved at sige, at det her område er så vigtigt: det er rent
faktisk så vigtigt, at vi ønsker, at enhver kommune tager stilling til
og laver en folkeoplysningspolitik. Jeg må indrømme, at jeg synes,
at den kritik, som man nogle gange retter fra Socialdemokratiets side, er forfejlet. For det her lovforslag handler jo ikke om at afvikle
folkeoplysningen, men handler om at styrke den. Det synes jeg rent
faktisk vi gør med det her lovforslag, og så er det selvfølgelig op til
kommunerne at se på, hvor mange penge man vil afsætte til formålet.
Socialdemokratiet er jo velkommen til at sige, som det er, at man
gerne vil lægge en masse penge ind i det her folkeoplysningsarbejde.
Det er udmærket, men så skal man også bare anvise, hvor man vil
finde pengene.

47";Marlene Harpsøe
290856;name_party;":
Penge driver rigtig, rigtig mange ting. De driver husholdninger, og
de driver også aftenskoler. Det er klart, at penge driver rigtig, rigtig
meget.";Marlene Harpsøe
291015;Time;;Kl. 17:52
291051;title_name;":
Fru Bente Dahl.";Søren Espersen
291078;Time;;Kl. 17:52
291095;name_party;":
Det var kun et delvist svar. Jeg vil gerne høre, om ordføreren anerkender, at folkeoplysning er en vigtig del af demokratiudviklingen
og dermed altså også den lige adgang til viden. Nu har jeg kun et
spørgsmål tilbage, så derfor er jeg nødt til også at spørge ordføreren
om, hvor stort ordføreren mener tilskuddet skal være. I 2002, altså
før finanskrise og før skattelettelserne rigtig tog fart, var tilskuddet,
som en anden ordfører også har sagt, på 625,9 mio. kr.
Så jeg vil gerne have en vurdering fra Dansk Folkepartis ordfører: Hvor skal overliggeren være? 625 mio. kr. i 2002, og i 2011 er
vi nede på 335 mio. kr., altså cirka det halve. Hvor skal overliggeren
være for at kunne opfylde behovet for folkeoplysning, hvilket jeg må
forudsætte er en vigtig del af demokratiudviklingen?";Bente Dahl
291897;Time;;Kl. 17:53
291933;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
291956;Time;;Kl. 17:53
291967;Time;;Kl. 17:51
291989;name_party;":
Jamen hvis det stod til venstrefløjen herinde i Folketinget, herunder
Det Radikale Venstre, ville der sikkert ikke være nogen overligger.
Så skulle man selvfølgelig bare bruge alle de penge, som man overhovedet kunne poste i folkeoplysning.
Men i Dansk Folkeparti anerkender vi, når nu man snakker om
anerkendelse, at det sådan set er kommunerne, der må prioritere,
hvor mange penge man vil bruge på det. Altså, det er det, vi siger. Vi
kan ikke stå her og give gyldne løfter om at give til det ene og til det
andet. For hvis vi skulle, ville vi fra Dansk Folkepartis side have rigtig, rigtig mange gode forslag til, hvordan vi gerne ville bruge penge
til det ene og til det andet. Men det skal jo også finansieres, og det er
jo ikke sådan, at Nationalbanken bare trykker penge efter behov. Det
ville skabe inflation i vores samfund, og det er ikke derhen, vi vil i
Dansk Folkeparti.
Men jeg kan høre, at Det Radikale Venstre ikke vil have nogen
overligger, og det synes jeg er ærgerligt, når man ikke samtidig fortæller, hvor de her penge skal komme fra.";Marlene Harpsøe
293057;Time;;Kl. 17:51
293093;title_name;":
Fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.";Søren Espersen
293173;title_name;":
Fru Bente Dahl for en kort bemærkning.";Søren Espersen
293229;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne høre, om Dansk Folkepartis ordfører anerkender,
at folkeoplysning og dermed lige adgang til viden for alle er vigtig,
en vigtig del af demokratiudviklingen i det her land, og at folkeoplysning med frivilligt foreningsliv, men også med aftenskoleundervisning og anden form for undervisning ikke kan gøres uden tilførsel
af penge.";Bente Dahl
293589;Time;;Kl. 17:54
293600;Time;;Kl. 17:54
293621;name_party;":
Tak. Nu har vi jo hørt den der melodi rigtig mange gange, altså at de
ude i kommunerne selv må prioritere, og at de selv må vælge, hvordan de disponerer deres midler. Vi hører den især, når det handler
om, at der er nogle steder, der er blevet hårdt ramt, og det er der jo
ganske mange steder der er, og det er derfor, jeg gerne vil spørge:
Når nu vi kan påpege, at der er så mange steder, hvor pengene

48

Tirsdag den 10. maj 2011 (L 207)

mangler i forhold til tidligere, hvad er det så for nogle steder, man
nu øser penge ud til efter ordførerens opfattelse? Ordføreren har været ude i den debat nogle gange, så ordføreren må jo have øvet sig på
at kunne forklare, hvad det er, kommunerne så øser penge ud på nu i
forhold til tidligere, siden der mangler midler til skoler, folkeoplysning, uddannelsesinstitutioner generelt, på børne- og ungdomsområdet og en hel masse andre områder. Hvor er det, kommunerne strør
om sig med penge?

velfærd har aldrig været større, så det, som fru Pernille Frahm står
her og siger, er noget vrøvl. Og vi skal i hvert fald ikke – hverken fra
Folketingets side eller fra Dansk Folkepartis side – gå ind og sige til
kommunerne, hvad de helt præcis skal bruge deres penge på, eller
hvordan de skal prioritere deres midler. Det må være op til den enkelte kommune, som jo har det lokale kendskab, at afgøre, hvordan
de vil bruge midlerne. Så det, som Socialistisk Folkeparti gentagne
gange siger, er noget vrøvl.";Pernille Frahm
295079;Time;;Kl. 17:55
295090;Time;;Kl. 17:58
295126;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
295175;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF’s ordfører, fru Pernille Frahm.";Søren Espersen
295251;Time;;Kl. 17:55
295262;Time;;Kl. 17:58
295284;name_party;":
Nu er det ikke sådan, at jeg har et meget dybtgående kendskab til
samtlige kommuners økonomi her i Danmark. Hvis jeg havde det,
ville jeg sikkert kunne svare for samtlige kommuner – i hvert fald
enkeltvis – men det er jo ikke sådan, at jeg har et fuldstændigt indblik i de enkelte kommuners økonomi. Så det synes jeg bare man
skal spørge kommunerne om. Jeg synes, at man fra Socialistisk Folkepartis side skal spørge de enkelte kommuner, hvorfor de bruger
henholdsvis så lidt og så meget på folkeoplysning. Det er jo dem,
man skal rette spørgsmålet til. Jeg kan ikke stå her som ordfører og
vide, om man i X kommune f.eks. har fået flere kontanthjælpsmodtagere, og at det er derfor, man prioriterer anderledes. Det kan vi jo
ikke stå her fra Folketingets talerstol og have noget som helst begreb
om, for det er jo en prioritering, som man må foretage ude i kommunerne. Det er ikke noget, som vi skal stå her på Folketingets talerstol
og give en vurdering af.
Det, vi i Dansk Folkeparti mener, er, at kommunerne må foretage
den prioritering, som de nu engang må foretage. Hvis de har penge
til folkeoplysning, er det udmærket at de kan bruge dem på det.

(Ordfører)";Marlene Harpsøe
296470;name_party;":
Tusind tak for ordet, selv om det åbenbart er meget korte betegnelser, man kan bruge om hinandens udtalelser. Men nu til sagen. Folkeoplysningsloven, som vi skal revidere i dag, skal vi jo kigge på på
baggrund af en rapport, der er udarbejdet i 2010, hvor der kom en
stribe anbefalinger. Mange af dem er der taget højde for i forslaget,
og derfor synes vi også, at der er vældig mange gode takter i det.
Men der er en helt overordnet problematik, som rapporten faktisk
også pegede på, nemlig økonomien, og der er flere ordførere, der har
været inde på det. Uden mulighed for at dække de udgifter, der er for
folk i forbindelse med folkeoplysning, uden mulighed for at betale
lærere løn f.eks., så er det altså svært at bedrive rigtig fornuftig folkeoplysning. Vi er faktisk nu inde ved noget af kernen af det, som
man kunne kalde dansk kulturarv. Det er ellers et udtryk, jeg ikke
bryder mig rigtig meget om at bruge, og jeg bruger det meget sjældent, for jeg synes, det, vi tit kalder for dansk kulturarv, lige så godt
kunne være svensk eller norsk eller finsk eller tysk eller europæisk
eller globalt for den sags skyld, og det synes jeg er problematisk.
Men i det her tilfælde mener jeg virkelig, det er noget særligt, og det
er noget, der har været af afgørende betydning for den måde, vores
demokrati er udformet på, og den måde, vores velfærdssamfund er
blevet bygget op på. Når vi nu er så tæt på kernen af noget, man
kunne kalde dansk kulturarv, er det da underligt, at en regering, der
elsker at bruge udtrykket dansk kulturarv, i den grad har negligeret
den økonomiske udvikling, der har været på området, og så at sige
ladet stå til. Så jeg håber meget, at den debat, vi har nu, og det, at vi
skal arbejde med folkeoplysningsloven og med folkeoplysning i det
hele taget, er en chance for at begynde at tage området noget mere
seriøst, end det bliver nu.
De meget dramatiske beskæringer, der har været på området, har
jo betydet, at vi har givet folk ulige muligheder, hvor folkeoplysningen jo netop i sit udgangspunkt var et forsøg på i langt højere grad at
give lige muligheder, virkelig brede mulighederne ud, så gør de her
begrænsninger i økonomien, at mulighederne bliver mindre lige, end
de var før. Vi har forskellige muligheder, alt efter hvilket postnummer vi har, når det handler om folkeoplysning. Der er store forskelle
fra kommune til kommune på, hvordan man prioriterer området. Vi
har meget store forskelle på vores muligheder, alt efter hvilken pengepung vi har, også inden for folkeoplysningen, fordi udgifterne til
hold, betaling for at deltage, varierer så meget og nogle steder bliver
ganske stor, fordi tilskuddet omvendt er så lille. Vi har faktisk også
ulige muligheder i forbindelse med personer med et fysisk handicap.
Det er en af de ting, som bliver nævnt i høringssvarene, og det er en
af de ting, jeg synes vi skal tage en smule alvorligt.
Jeg ved godt, at der ikke er noget tilbageskridt i lovforslaget, i
forhold til hvad der stod i den tidligere folkeoplysningslov omkring
lige muligheder for personer med fysisk handicap, men der er jo sket
nogle ting siden. Dels er der nogle udgifter, der er blevet flyttet rundt
med, og som kommunerne også har skåret på, dels har Danmark altså langt om længe besluttet sig for at tage FN’s handicapkonvention";Pernille Frahm
299771;Time;;Kl. 17:56
299807;title_name;":
Fru Pernille Frahm.";Søren Espersen
299838;Time;;Kl. 17:56
299859;name_party;":
Jo, men de eksempler, som ordføreren lige selv nævnte deroppefra,
er jo typisk sådan nogle opgaver, hvor der er nogle forhold, som
kommunen ikke selv er herre over, f.eks. at folk bliver arbejdsløse,
eller at de bliver gamle eller syge eller noget andet, så de skal forsørges. Det er jo typisk nogle opgaver, som kommunen ikke selv bestemmer omfanget af, og der plejer vi normalt at lave noget udligning mellem kommunerne.
Jeg synes, det virker, som om ordføreren for Dansk Folkeparti
vælger den bekvemme måde at forholde sig til det på: O.k., vi har
strammet, vi har skåret ned, og de må selv ligge og rode med det
derude, og går det galt, er det deres egen fejl. Er der ikke bare et eneste eksempel, ordføreren kan komme med, på, at der er overforbrug
derude, siden vi mangler midler på alle de områder, som vi alle sammen sætter pris på?";Pernille Frahm
300711;Time;;Kl. 17:57
300747;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
300770;Time;;Kl. 17:57
300792;name_party;":
Det synes jeg er en forvrøvlet måde at stille det op på, vil jeg sige til
fru Pernille Frahm. Altså, der er jo aldrig gået så mange penge til
velfærd, som der gør i dag. Det har hr. Ole Sohn fra Socialistisk Folkeparti jo selv stået heroppe på talerstolen og sagt. Pengekassen til

Tirsdag den 10. maj 2011 (L 207)

noget mere alvorligt, og det skulle det her vel egentlig også meget
gerne være udtryk for.
Den økonomiske virkelighed og den virkelighed, der er i øvrigt,
har betydet, at folkeoplysningsområdet er blevet klemt fra flere sider, klemt fra voksen- og efteruddannelsesområdet, for konkurrencen om, hvem der skal sidde på området, hvem der skal stå for udmøntningen af folkeoplysningen på det her område, er voldsom, og
derfor mener jeg, det er et af de områder, vi bør kigge på også, når vi
arbejder med loven.
Et andet område, hvor folkeoplysningen er under pres, er fra
kommercielle udbydere. Folk, der har en danseskole, eller folk, der
ejer et fitnesscenter, ser gerne, at Foreningsdanmark holder sig væk
fra deres områder, og det er igen et af de områder, jeg synes vi skal
kigge på. Jeg synes, det er vigtigt, at vi holder fast i, at vi i det her
land har foreningsfrihed, og det er vigtigt, at foreningerne får så vide
muligheder som overhovedet muligt for at samle befolkningen som
borgere i et demokratisk samspil og ikke bare reducere os til brugere
og ikke mindst til forbrugere.
Der er 13 sekunder, kan jeg se. Jeg synes også, det er vigtigt, at
vi kigger på udgifterne omkring videncentrene, hvor det jo foreløbig
kun er finansieret de første 3 år. Vi bliver nødt til at forholde os til,
hvad vi gør, når de 3 år er gået, og vi bliver også nødt til at kigge på,
hvordan vi sikrer udviklingspuljen, selv om der ikke er afsat midler
til den. Tak for ordet.";Marlene Harpsøe
302584;Time;;Kl. 18:03
302620;title_name;":
Fru Britta Schall Holberg for en kort bemærkning.";Søren Espersen
302681;Time;"49

øges. Det må fru Britta Schall Holberg vel egentlig også være enig
med mig i.";Kl. 18:03
302774;Time;;Kl. 18:05
302810;title_name;":
Fru Britta Schall Holberg.";Søren Espersen
302848;Time;;Kl. 18:05
302875;name_party;":
Når jeg reagerer, er det mere følelsesmæssigt – og det erkender jeg –
fordi jeg på en eller anden måde synes, at indlægget var sådan, at det
blev økonomien, der kom til at overskygge det, at der rent faktisk fra
ministerens og regeringens side virkelig er lagt noget kraft i, også i
det udvalgsarbejde, der har været, at sige, at det her område skal på
dagsordenen. Så synes jeg, at man skal glæde sig over det. Det glæder jeg mig i hvert fald utrolig meget over og håber på, at foreningerne og det frivillige arbejde nu vil gøre en stor indsats for at bruge
loven og bevise, hvad de så rent faktisk kan. Der er jo også tale om,
at man i meget høj grad gerne vil fortælle kommunerne, at de altså
har nogle ressourcer her, nogle menneskelige ressourcer, som de bør
udnytte sådan, at der kan ske et samspil i kommunerne. Jeg synes, at
vi på en eller anden måde skal tage hatten af for lovforslaget – det er
simpelt hen det, jeg gerne vil – og sige, at det må være et arbejdsredskab, og lad os så glemme lige det med økonomien, så det ikke bliver noget, der ligesom kommer til at kvæle det hele.
Jeg forstår godt, hvad der bliver sagt, og det er selvfølgelig altid
rart at have flere penge. Men det må bare ikke – hvad hedder det? –
overrule det, der er intentionen i lovforslaget. (Anden næstformand
(Søren Espersen): Overskygge). Overskygge, tak.";Britta Schall Holberg
304232;Time;;Kl. 18:06
304259;name_party;":
Tak og tak for indlægget fra SF. Jeg sidder altså og bliver noget
harm, det må jeg indrømme, fordi det er så nemt at sige, at man bare
skal have nogle flere penge, så skal det nok gå godt. Jeg bliver lidt
harm på egne vegne og også på regeringens vegne, fordi vi netop har
gjort et kolossalt arbejde for at få bragt folkeoplysningen og foreningslivet og de frivillige i – hvad skal vi sige? – et politisk forum
eller fokus, som de ikke har været tidligere. Det, vi så hører fra SF –
jeg hørte godt lidt pæne bemærkninger om det der frivillige arbejde
– er, at det slet ikke kan lykkes nu, uden at vi får nogle flere penge.
Den sang synes jeg simpelt hen at jeg har hørt i så mange år, at det
jo kan lægge alting dødt. Her lægger vi en lov frem, den følger op på
den fleksibilitetslov, vi lavede for nogle år siden, og hermed siger vi
nu til kommunerne, at de skal tage det her område alvorligt, for der
er så mange folkelige kræfter. Det, vi så bliver mødt med fra SF's side, er, at man ikke kan lave noget, før man får nogle flere penge. Det
er for slapt, altså, ærlig talt.";Britta Schall Holberg
305346;Time;;Kl. 18:04
305382;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
305405;Time;;Kl. 18:04
305426;name_party;":
Jeg er sådan set enig i det. Det ville det være, hvis det var det, jeg
havde sagt. Men det har jeg jo ikke sagt. Jeg har sagt, at der er et
overordnet problem, og der er et overordnet problem om økonomien.
Næsten samtlige høringssvar nævner det, så derfor forstår jeg ikke,
at fru Britta Schall Holberg reagerer så voldsomt på det. Det er jo
ikke noget, jeg har opfundet. Det er jo et resultat af virkelighedens
verden, og det står jo i vores høringssvar.
Jeg siger jo ikke, at man ikke kan lave noget uden penge. Der bliver lavet mange ting i det her land uden penge. Men det er et problem for folk med en mindre pengepung, at prisen for at deltage for-";Pernille Frahm
306118;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
306141;Time;;Kl. 18:07
306162;name_party;":
Tak. Vi har nærmest alle sammen et ordbreak her, som jeg nu også
selv nærmest står med.
Jo, men det ville også være ærgerligt, hvis jeg ikke havde rost,
men det synes jeg faktisk at jeg gjorde i min indledning, for jeg sagde, at det er rart, at vi kommer i gang med at diskutere det, og at der
er mange gode forslag, og dem vil jeg gerne bakke op om.
Igen vil jeg så sige, at selv i det udvalgsarbejde, som ministeren
nedsatte, blev økonomien jo også nævnt. Det bliver ordføreren fra
Venstre også nødt til at være opmærksom på. Det blev også nævnt i
rapporten fra folkeoplysningsudvalget, at økonomien er et problem.
Forslag 33 er jo overset i ministeriernes udspil. Så er jeg enig i det
her med, at kommunerne har nogle enorme ressourcer der. Måske
ser vi alligevel en lille smule forskelligt på det, men det er jeg ikke
sikker på, for jeg tror egentlig, at vi måske ligger hinanden ret tæt
her. Men der er forskel på at sige, at det bør kommunerne udnytte,
og så sige, at det bør få lov at komme til. Det er nok mere den sidste
vej, synes jeg, der er i ånd med folkeoplysningsloven. Jeg kan se, at
fru Britta Schall Holberg nikker. Jeg er ret sikker på, at vi er enige
om det her. Tak.";Pernille Frahm
307361;Time;;Kl. 18:08
307397;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det den
konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose.

50

Tirsdag den 10. maj 2011 (L 207)";Søren Espersen
307561;Time;(Ordfører);Kl. 18:08
307597;name_party;":
Jeg vil nu også gerne have lov til at føre debatten tilbage i den positive ånd, hvor den startede, for jeg synes faktisk, at der her ligger et
rigtig godt lovforslag: et lovforslag, som har været gennemarbejdet,
et lovforslag, som følger det udvalg, der har været nedsat.
Jeg mener, det er absolut væsentligt, at vi nu får demokratiforståelse og aktivt medborgerskab ind i folkeoplysningsloven, og folkeoplysningen har nemlig en meget central dannelsesmæssig opgave i
vores samfund, folkeoplysningen er rammen om et vigtigt fællesskab, et foreningsliv, som absolut er en dansk tradition. Og jeg synes
da sådan set også, at det meget positivt bemærkelsesværdige i SF's
tale netop var, at her kan vi jo faktisk tydeligt se, at selv et parti som
SF må med folkeoplysningen anerkende værdien af den danske kulturarv.
Så er vi da nået rigtig langt. For det er da ikke småting, at folkeoplysningen kan bidrage til, at vi alle sammen, selv dem på venstrefløjen, anerkender og forstår værdien af den fælles kulturarv, de fællesskaber, vi har i vores samfund, og den tradition og de værdier,
som vores samfund har båret videre til os, og som vi er pligtige at
bære videre til de kommende generationer. Og her spiller folkeoplysningen faktisk en ganske central rolle i det værdifællesskab, vi
har, ikke bare med hinanden her og nu, men også med de generationer, der har været, og de generationer, der kommer.
Folkeoplysningen er en ganske væsentlig ting, og derfor tager det
her forslag nok også den tid, det tager, trods den umiddelbare enighed, der er. Det er noget, vi alle sammen ved har betydning for vores
fællesskab og for vores samfund. Demokrati er jo ikke bare noget,
man kan tage for givet, og det er folkeoplysningen med til at gøre os
opmærksomme på, og den er derfor også en rigtig god bidragsyder
til, at vi alle sammen har den nødvendige demokratiforståelse og forståelsen for vores fællesskaber.
Noget af det, der kommer med her, er en øget brugerinddragelse
og pligten til at have en folkeoplysningspolitik. Det er, selvfølgelig
fordi vi alle sammen vægter og man også i udvalget har vægtet, at
alle kommuner tager folkeoplysningen ret alvorligt, og det er der behov for. Fru Britta Schall Holberg talte om de meget forskellige økonomier, der er fra kommune til kommune, og jeg håber, at det, at der
nu kommer en øget brugerinddragelse og en pligt til at lave en folkeoplysningspolitik, også gør, at man lokalt får øjnene op for det, hvis
man ligger i den voldsomt lave ende og slet ikke yder den indsats,
som man gør i andre kommuner, for der er absolut steder, hvor der
er basis for en voldsom forbedring.
Så er det jo også sådan, at den borgerlige regering har gjort en ret
massiv indsats for voksen- og efteruddannelsen, en så voldsom indsats, en så stor udbygning, at det faktisk har været med til at fortrænge dele af folkeoplysningen. Og her ved jeg ikke rigtigt, om jeg skal
være glad eller ked af det, for vi kan godt være stolte af den kæmpe
udbygning, der er lavet af voksen- og efteruddannelsen. Det er ret
vigtigt, men det er også vigtigt, at folkeoplysningen ikke bliver
trængt væk af den grund. Derfor synes jeg faktisk også, når nu vilkårene har været, at vi har været nødt til at lave en genopretningspakke, at man der har lavet nogle takter i forhold til voksenuddannelsen,
som netop kan skabe bedre plads for folkeoplysningen, og som også
ligger ganske godt i forlængelse af noget af det, som udvalget faktisk
anbefalede, for at sikre, at der ikke sker en unfair konkurrence, og at
vi dermed også i fremtiden har en folkeoplysning.
Jeg vil godt lige til sidst fremhæve det forslag, som også andre
har været inde på, om lokaletilskud, som en del af udvalget foreslår,
og som vi fra starten måtte sige at vi fra konservativ side ikke kunne
støtte. Og det har den ganske enkle grund, at folkeoplysning jo netop
ikke bare er en popularitetsopgave, men en opgave om at sikre en
bred folkeoplysning: bredden i det danske foreningsliv. Og derfor

har det for os været vigtigt, at den linje, der ligger i det her forslag,
netop sikrer en bredde i foreningslivet og derfor ikke giver mulighed
for, at man kan indsnævre tilskuddet til kun at handle om det, der er
allersjovest, allermest populært og oftest står på forsiden af den lokale avis.";Charlotte Dyremose
311869;Time;;Kl. 18:13
311905;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den radikale ordfører, fru Bente
Dahl.";Søren Espersen
311991;Time;(Ordfører);Kl. 18:13
312019;name_party;":
Mellemøsten rystes i disse måneder af et fænomen, vi kalder det arabiske forår. Hvad terror og tvang ikke har kunnet afstedkomme af
ændringer i retning af god regeringsførelse, har unge mennesker med
deres fredelige demonstrationer og krav om demokrati og indflydelse på egen situation kunnet. De har rystet deres regeringer i grundvolden. Vi har ikke set udfaldet af den proces endnu: den er sat i
gang, og den varer nok mange år.
Vores egen demokratiproces har som bekendt været undervejs i
godt og vel 150 år, og det er den stadig væk. Når vi i dag behandler
L 207 om øget demokratiforståelse og aktivt medborgerskab, er der
tale om temaer, der er helt essentielle for vort demokrati. Demokrati
er ikke noget, man kan læse sig til, det er en måde at leve på, og det
forudsætter lige adgang til viden.
Adgang til oplysning og viden for alle er helt essentielt for vort
demokrati og måden, det udfoldes på. L 207 har styrker, idet det
imødekomme det krav og det behov, men der er også et par svagheder. Fundamentalt er det et rigtig fint lovforslag med et par mangler.
En af svaghederne ved lovforslaget er, som andre har nævnt i
dag, at de midler, der tilflyder området, kunne være fordelt bedre.
Det er sådan, at der er stor geografisk forskel, og der er områder i
landet, hvor ikke alle kan være med. Ikke alle har adgang til den
form for oplysning, der udbydes i aftenskolerne og i foreningslivet –
det er blevet for dyrt for nogle. Det er ikke acceptabelt, netop med
den begrundelse, at foreningslivet er fundamentet for demokratiforståelsen, og at det kræver viden og medvirken.
Radikale Venstre vil indtrængende anbefale, at forslaget vedrørende kommunale tilskud ændres, så de udgør mindst 50 pct. af udgifterne til aflønning af lærere og ledere. For at undgå, at forslaget
medfører mindre aktivitetsniveau i kommunerne, skal forslaget nødvendigvis følges af en genopretning af det statslige bloktilskud til
kommunerne.
Den usikkerhed, der hersker i mange kommuner om støtteniveauet – om rammen – medfører uvægerligt manglende muligheder for
planlægning og drift i de folkeoplysende foreningers aftenskolevirksomhed. De beskårede tilskud, som gives i mange kommuner – i
nogle kommuner er det endda stærkt beskårede tilskud – gør det særdeles vanskeligt at opretholde en stabil folkeoplysning. Og det er ikke uvæsentligt, specielt ikke for landområderne, hvor aftenskolen og
foreningslivet ofte er det eneste kulturtilbud.
Lokaleforholdene skal vi også kigge på. Det er stadig væk en udfordring – det har det været i mange år, og det vil det også være
fremover. Vi må i udvalgsarbejdet kigge på og diskutere, om vi kan
få nogle ordentlige og tilfredsstillende lokaleforhold.
Så er der altså, som vi ser det, også mange styrker i det her lovforslag. Det gælder bl.a. kommunernes forpligtelse til en øget brugerinddragelse: at brugerindflydelsen bliver sikret, er virkelig en stor
styrke. Også åbningen for udvikling af nye organisationsformer og
samarbejder er en styrke. I lovforslaget tales mest om samarbejdet
mellem de oplysende foreninger og kommunale institutioner, men
jeg vil pege på, at samarbejdet også bør omfatte erhvervslivet – det
kan tages som en opfordring, det er ikke noget, man sådan rigtig kan

Tirsdag den 10. maj 2011 (L 207)

lovgive om. Men et rigtig stærkt samarbejde mellem forening, kommune og erhvervsliv ville være en meget væsentlig udviklingsfaktor
i lokalområdet
Ved at ophæve emnebegrænsningen for fleksible tilrettelæggelsesformer åbnes for rigtig store muligheder. Der er et kolossalt udviklingspotentiale, som nogle foreninger da også allerede har øje for
at udnytte. Det er dog stadig sådan, at man kun må bruge maksimalt
40 pct. af støtten til denne form for undervisning. Det bør efter Radikale Venstres mening være 100 pct., altså 90 plus de 10, som er bundet i debatskabende virksomhed.
Radikale Venstre arbejder og har altid arbejdet for, at alle får så
meget medindflydelse på egen situation som muligt med de rettigheder og forpligtelser, der følger med. Vi ser den her lov som et godt
skridt i den rigtige retning, dog med plads til visse forbedringer. Vi
er positive, og vi glæder os til udvalgsarbejdet, hvor vi vil prøve at
ændre nogle af de elementer, jeg har været inde på, og som vi finder
kan være negative for foreningslivet.";Bente Dahl
316317;Time;;Kl. 18:18
316353;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, fru Johanne
Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
316447;Time;(Ordfører);Kl. 18:18
316488;name_party;":
Folkeoplysning handler i sin grundtanke om, at alle får mulighed for
at søge viden og oplysning, og i Enhedslisten mener vi jo, at der skal
skabes så gode rammer som overhovedet muligt, for at mennesker
kan tage uddannelse og søge ny viden, når det passer ind i deres liv.
Det er væsentligt for, at vi har et velfungerende demokratisk samfund, og det er væsentligt, fordi ny viden og nye perspektiver kan
være med til at forbedre livskvaliteten.
Derfor er vi selvfølgelig klar til at støtte alle tiltag, der forbedrer
rammerne for det folkeoplysende arbejde, og vi mener faktisk, at det
forslag, som regeringen har fremsat, rummer nogle gode takter og
kan være med til at udvikle og forbedre organiseringen af det folkeoplysende arbejde ude i kommunerne. Vi er enige i, at der er behov
for at udvikle den måde, man laver folkeoplysning på. Det er f.eks.
essentielt, at man formår at udvikle arbejdet, så man i højere grad
kommer ud til nogle af de grupper, man måske ikke har så godt fat i
i dag: unge, indvandrere, mennesker med handicap osv.
Problemet er imidlertid, at de her gode intentioner jo ikke hjælper
så meget, når virkeligheden ude i kommunerne er, at folkeoplysningsområdet er blevet nedprioriteret i årevis. Dansk Folkeoplysnings Samråd har sendt os nogle beregninger, der viser, at aftenskolerne har mistet 46 pct. af deres tilskud siden 2002. Der er sket et
fald fra 625 mio. kr. årligt til 335 mio. kr., og det er jo klart, at med
en så dramatisk udsultning af området er der ikke rum for meget udvikling og nytænkning. Man har nok at gøre med at holde skuden
oven vande.
Med de kraftige nedskæringer, vi har set, er der i realiteten tre
muligheder: Enten falder kvaliteten, eller også bliver udbuddet mindre, eller også må aftenskolerne hæve brugerbetalingen. Jeg synes
sådan set ikke, at nogen af de muligheder er særlig tiltalende, netop
fordi folkeoplysning er et vigtigt demokratisk uddannelsesredskab
for den enkelte borger.
Derfor er der behov for en genopretning af folkeoplysningsområdet, for hvis vi mener, at de her fine intentioner, som jeg synes er i
loven, skal blive til virkelighed, bliver vi jo også nødt til at sikre, at
de økonomiske vilkår er til stede, så det sikres, at kommunerne har
tilstrækkelige midler til at kunne prioritere og udvikle det her område. Vi skal sikre, at der er rammer, der gør, at brugerbetaling ikke
står i vejen for, at man f.eks. kan tage et aftenskolekursus, selv om
man er pensionist eller på kontanthjælp.

51

Men altså, vi stiller os positive over for det konkrete indhold i
forslaget, fordi vi mener, at det udgør en forbedring, men mangler
altså stadig væk at se en virkelig løsning på de problemer, der desværre eksisterer på området.
Så har jeg et meget konkret spørgsmål – eller et par stykker faktisk – til ministeren, for i lovforslaget står der, at kommunerne kan
afsætte midler til en udviklingspulje. Det er selvfølgelig fint nok,
men hvor skal de penge komme fra? Det står der jo ikke noget om.
Vi frygter selvfølgelig, at konsekvensen bliver, at der er færre tilbud
eller øget brugerbetaling. Men altså, hvordan skal den her udviklingspulje, som er en god idé, finansieres?
Så kunne jeg altså også godt tænke mig at vide, hvor langt kommunernes faktiske tilskud til folkeoplysning skal ned, før ministeren
erkender, at det ødelægger mulighederne for at gennemføre en bred
folkeoplysende voksenundervisning. Man kunne meget konkret
spørge, om ministeren mener, det er tilfredsstillende, at ti af landets
kommuner ikke afsætter mere end mellem 7 og 16 kr. pr. borger til
folkeoplysende voksenundervisning.
Vi har et par spørgsmål i forbindelse med udvalgsbehandlingen,
men støtter intentionerne i forslaget.";Johanne Schmidt-Nielsen
320186;Time;;Kl. 18:22
320222;title_name;":
Tak til ordføreren. Undervisningsministeren.";Søren Espersen
320278;Time;;Kl. 18:22
320325;title_name;":
Tak for de mange gode ordførertaler, der har været holdt, og som jo
handlede om et område, der har fyldt meget, nemlig det folkeoplysende arbejde. Der har jo også været nedsat et, synes jeg, meget dygtigt arbejdende udvalg, der har set på, hvordan og hvorledes man kan
lave en modernisering af folkeoplysningsloven.
Det er jo ikke altid, man kan gøre alle hundrede procent tilfredse,
især ikke, når der er modstridende interesser. Det er også derfor, det
er nødvendigt at prioritere. Det har været rammen for arbejdet, at det
var en øvelse, som gik ud på at fremkomme med forslag, uden at alle
forslag nødvendigvis skulle medføre meget store udgifter. Men når
det så er sagt, synes jeg også, det er vigtigt i dag at kvittere for, at et
bredt flertal i Folketinget bakker op om det forslag, der er fremsat.
Jeg er med på, at der er stillet en række spørgsmål, hvor partierne
har bedt om at få ting præciseret, men når det alligevel er sådan, at
jeg ser med glæde på det, der nu er diskuteret, så er det faktisk, fordi
jeg synes, at det fortjener anerkendelse, at så mange partier på tværs
af salen tager positivt imod det arbejde, der er blevet gjort.
Der er jo heller ingen tvivl om, at foreningslivet er en meget vigtig del af det danske demokrati. Det er jo ikke alene med til at sikre,
at der er en bred, folkelig forankring, men også, at der kan være et
foreningsliv lokalt, og det er jo det, der også sikres gennem et samarbejde mellem kommune og foreningsliv.
Det har jo også givet anledning til bekymring, at regeringen har
haft nogle ambitioner om at lave om på nogle af de regler, der gælder i forhold til de midler, man kunne få for lokaleleje osv., og det er
så nogle af de ting, vi har valgt ikke at tage med i det her lovforslag.
Jeg vil dermed sige, at vi har lyttet til det, der er kommet inden for
den høringsfrist, der har været. Der har været en rigtig lang høringsperiode, og der har også, synes jeg, været nogle meget konstruktive
bidrag. Når man ser på de høringssvar, der nu er givet, synes jeg sådan set, at vi på mange måder kan glæde os over, at der er en meget,
meget positiv opbakning til det, der er fremlagt. Det er sjældent, der
har været så mange positive høringssvar i forbindelse med en lovbehandling, og det er jeg sådan set glad for. Når det så er sagt, er jeg
også med på, at der vil komme diskussioner om nogle af de enkelte
elementer, og de er jo også rejst i dag. Man kan også have et ønske
om, at der skal tilføres flere midler til området. Men det er jo også

52

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 108)

sådan, at der skal være sammenhæng mellem det, man foreslår, og
det, man gør. Så jeg glæder mig til udvalgsarbejdet.";Troels Lund Poulsen
322993;Time;;Kl. 18:25
323029;title_name;":
Fru Bente Dahl for en kort bemærkning.";Søren Espersen
323079;Time;;Kl. 18:25
323096;name_party;":
Tak for det. Jeg har et spørgsmål angående den undervisningsform,
der hedder fleksible tilrettelæggelsesformer, og som jeg var inde på i
min ordførertale. Jeg vil spørge, om ministeren er positiv over for at
udvide muligheden fra de nuværende 40 pct. til 100 pct., sådan at
forstå at dem, der gerne vil benytte den undervisningsform som en
mulighed, kan gøre det, og dem, der ikke vil, kan lade være. Der skal
altså ikke være nogen tvang, men muligheden kunne være 100 pct.,
dvs. 90 pct. + 10 pct. Ville ministeren være positiv over for den åbning, den udvidelse af mulighederne?";Bente Dahl
323687;Time;;Kl. 18:25
323723;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
323746;Time;;Kl. 18:25
323793;title_name;":
Jeg kan ikke nødvendigvis i dag lige gennemskue, hvad konsekvenserne skulle være af at være positiv, men jeg synes, at man skal være
positiv over for at se på ting under udvalgsbehandlingen, og det vil
jeg bestemt være.";Troels Lund Poulsen
324024;Time;;Kl. 18:26
324060;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 108:
Forslag til folketingsbeslutning om en ny ansvarsfordeling for
håndtering af elskrot.
Af Benny Engelbrecht (S) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2011).";Søren Espersen
324573;Time;Forhandling;Kl. 18:26
324621;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Miljøministeren.";Søren Espersen
324673;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Med det beslutningsforslag, som vi skal behandle nu her, foreslår
Socialdemokraterne, at regeringen udformer en ny ansvarsfordeling
for håndteringen af elektronikaffald fra husholdninger. Forslaget går
ud på, at producenter som noget nyt skal pålægges at finansiere den
del af indsamlingen, som kommunerne står for i dag.

I dag er fordelingen mellem kommuner og producenter sådan, at
kommunerne står for at sikre, at borgerne kan aflevere deres elektronikaffald. I alle kommuner kan man aflevere sit elektronikaffald på
en genbrugsplads. Nogle kommuner har så derudover lavet afhentning af f.eks. elektronikaffaldet hos borgerne, f.eks. sammen med
andet storskrald.
De omkostninger, som kommunerne har til deres elektronikaffaldsordninger, indgår i øjeblikket i det affaldsgebyr, som borgerne
betaler. Producenternes opgave er at hente elektronikaffaldet på de
kommunale genbrugspladser, og så stå for håndteringen af affaldet
herfra.
Den eksisterende model, som jeg lige præcis har beskrevet, blev
vedtaget i foråret 2005 med et bredt flertal. Det var centralt dengang,
at man forventede den største indsamling af elektronikaffald, hvis
borgerne kunne blive ved med at aflevere elektronikaffald til de
kommunale indsamlingsordninger. Og jeg er enig med forslagsstillerne i, at kommunerne er rigtig gode til at indsamle elektronikaffald. At kommunerne så skal finansiere deres del af opgaven gennem
affaldsgebyret, er jo en del af den aftale, der blev vedtaget i bred
enighed tilbage i 2005.
Der er så et nyt, revideret WEEE-direktiv under forhandling. Det
forventes at blive vedtaget i slutningen af i år eller i hvert fald i første halvdel af 2012, så vi skal altså i løbet af forholdsvis kort tid her i
Folketinget til at se på de nationale regler for elektronikaffald og
producentansvaret i tilknytning til WEEE-direktivet. Så når det skal
implementeres, vil det være naturligt samtidig at se på, om der er ønske om og behov for andre justeringer i de danske regler end dem,
som følger af direktivændringerne. Det sikrer samtidig, at vi kan have den nødvendige, grundige drøftelse af, hvilke justeringer vi ønsker. Sådan som jeg forstår beslutningsforslaget, skal det tages som
udtryk for, at der er en frustration i kommunerne over det samarbejde, der er med producenterne og deres operatører i forhold til at få
hentet elektronikaffald på de kommunale indsamlingssteder.
Den kritik har jeg hørt tidligere. Nogle kommuner og producenter
har nogle steder haft svært ved at blive enige om, hvor tit og hvornår
producenterne så er forpligtet til at hente elektronikaffald på de kommunale pladser. Det var baggrunden for, at jeg så i 2010 lavede en
ændring af bekendtgørelsen. Snitfladen, som var vedtaget af Folketinget, var selvfølgelig uændret, men med den her nye bekendtgørelse blev der vedtaget klare og detaljerede regler for producenternes
forpligtelser over for kommunerne. Ændringerne af bekendtgørelsen
blev udarbejdet med en intensiv inddragelse af parterne.
Manglende weekendafhentning nævnes i beslutningsforslaget
som et problem, og det undrer mig, fordi der netop med den nye bekendtgørelse blev indført en klippekortordning, hvor kommunerne
kan bestille weekendafhentning et bestemt antal gange om året. Derfor mener jeg faktisk, at parterne med udgangspunkt i den nye bekendtgørelse har fået skabt nogle gode rammer for samarbejdet.
Det fremføres i forslaget, at der skal ske en ændring for at fremme producenternes incitament til at udvikle mere miljøvenlige produkter. Den målsætning er jeg helt enig i. For selvfølgelig er det vigtigt, at det udstyr, der kommer på markedet, er så miljøvenligt som
muligt, men jeg mener dog ikke, at det fremsatte forslag nødvendigvis bidrager til det.
Hvad har jeg så gjort for at sikre mere miljøvenligt design? Jamen i forhandlingerne om RoHS-direktivet, som handler om, hvad
elektronikudstyr må indeholde, blev der vedtaget nye stramninger,
som vi fra dansk side var med til at sikre. Derudover synes jeg, at det
er spændende, om man netop ved hjælp af reglerne om producentansvar yderligere kan fremme miljørigtigt design af elektronikprodukter. Derfor er Miljøstyrelsen faktisk ved at gennemføre et projekt,
der skal forsøge at finde incitamenter til, hvordan der kan udvikles
mere miljøvenlige elektronikprodukter.

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 108)

Så fremføres det endvidere i forslaget, at forslaget vil løse den
verserende traktatkrænkelsessag, som Kommissionen har anlagt mod
Danmark. Sådan står der i forslaget. Der kan jeg altså oplyse, at regeringen har besvaret Kommissionens begrundede udtalelse tilbage i
december 2009, og Kommissionen er ikke vendt tilbage siden. Kommissionen anfægtede ikke den eksisterende finansieringsmodel, hvor
kommunerne finansierer deres del af indsamlingen. Derfor er det ikke rigtigt, når forslagsstillerne siger, at det her forslag vil bidrage til
at løse den verserende traktatkrænkelsessag.";Kl. 18:26
329615;Time;"Forslagsstillerne fokuserer alene på økonomi mellem producenter
og kommuner. Det er selvfølgelig et centralt element i forbindelse
med reglerne, som jeg så vil komme tilbage til om lidt, men inden da
vil jeg også gerne lige fokusere lidt på miljøet. For vi har i Miljøudvalget tidligere drøftet, om indsamlingen af specielt småt elektronikaffald er god nok.
Vi ved, at kommunerne har forskellige serviceniveauer, men vi
ved ikke, om og i givet fald hvad det betyder for indsamlingen. Det
er jo altså alt andet lige dårligt for miljøet, hvis folk smider deres
elektronikaffald i den almindelige skraldespand. Det betyder, at
elektronikaffaldet slet ikke bliver affaldsbehandlet på den miljømæssigt rigtige måde. Derfor har Miljøstyrelsen igangsat en undersøgelse af betydningen af den service, som borgerne tilbydes. Hvor let er
det ganske enkelt at komme af med småt elektronikaffald, eksempelvis mobiltelefoner? Skal man til genbrugspladsen, kan man aflevere
det til storskrald, eller er der andre former for husstandsindsamlinger?
Det resultat af den undersøgelse får vi lige efter sommerferien,
og når den undersøgelse er gennemført, kan vi så der på baggrund af
den vurdere, om der er et grundlag for at stille yderligere krav til den
kommunale indsamling for at opnå en endnu højere indsamlingsprocent. Hvis man pålægger producenterne at finansiere kommunernes
opgave, er man dog nødt til at tage en drøftelse af, hvad det er, kommunerne skal have finansieret. Er det alene ydelsen for de omkostninger, der vedrører aktiviteterne på genbrugspladserne, eller er det
også den yderligere service, som nogle kommuner yder?
Det synes jeg så ikke vi har et tilstrækkeligt grundlag for at diskutere nu. Der vil jeg ikke være med til at foreslå ændringer, hvis de
ikke er fagligt underbygget – og heller ikke i forhold til i det hele
taget at have en politisk beslutningsproces, som er fuldt oplyst.
Forslaget lægger så op til en model, hvor kommuner og producenter lokalt skal udarbejde aftaler, der kompenserer kommunerne.
Uanset at der lægges op til en forhandlingsløsning mellem parterne,
kræver det en lovændring, hvis producenterne skal pålægges at betale for kommunernes indsamling. På affaldsområdet er der en lang
tradition for, at større ændringer sker efter en grundig høring og med
inddragelse af både parterne og selvfølgelig også politikerne. Den
tradition mener jeg ikke der er særlig grund til at fravige her.
Samlet set er det altså min anbefaling, at vi venter med at ændre
lovgivningen på det her område, til vi ved, hvordan WEEE-direktivet lander. Derudover er det altså min holdning, at der ikke bør ske
ændringer, uden at der har været en grundig høring. Jeg er sikker på,
at store dele af branchen også vil være enig med mig i det synspunkt,
så derfor stemmer regeringen altså imod beslutningsforslaget. Men
jeg ser frem til en konstruktiv drøftelse af, hvilke elementer det vil
være interessant at undersøge i forbindelse med forberedelsen af en
eventuel lovændring, når det nye WEEE-direktiv skal implementeres.";Kl. 18:31
332661;Time;;Kl. 18:35
332684;name_party;":
Tak til ministeren for nogle meget positive tilkendegivelser. Det vil
jeg gerne skynde mig at understrege, fordi jeg synes langt hen ad vejen, at de tilkendegivelser, der er kommet, har været ret positive, og
det giver selvfølgelig også anledning til at få en god debat.
Ministeren peger på behovet for at kigge nærmere på de ordninger, vi har på nuværende tidspunkt, inden direktivet skal implementeres næste gang. Der vil jeg godt pege på et element, der var i den
betænkning, der blev lavet over den nuværende lovgivning, nemlig
dette, at ministerens forgængers forgænger – må det blive – skrev:
Jeg anser det derfor for hensigtsmæssigt, at der senest 3 år efter
ordningens ikrafttræden – dvs. i 2009 – gennemføres en evaluering
af, hvordan ordningen har fungeret i Danmark, altså med henvisning
til producentansvar som styringsmiddel.
Der vil jeg blot høre, om man i ministeriet har gennemført en sådan evaluering, og i givet fald hvad resultatet har været af det.";Benny Engelbrecht
333664;Time;;Kl. 18:36
333700;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
333723;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Det er det, jeg kalder et rigtig godt spørgsmål. Jeg kigger hen til embedsmandslogen for at se, om der er nogen, der vil nikke eller ryste
på hovedet i forhold til, hvad svaret er på det spørgsmål.
Jeg vil sige til hr. Benny Engelbrecht, at jeg ikke på stående fod
kender svaret på, hvad der har været af evalueringer tilbage i 2009,
men det vil jeg meget gerne finde svaret på, og jeg vil sørge for, at
det tilfalder udvalget.";Kl. 18:36
334196;Time;;Kl. 18:36
334232;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
334266;Time;;Kl. 18:36
334289;name_party;":
I hvert fald må man sige, at uanset om der har været gennemført en
evaluering eller ikke har været gennemført en evaluering, er jeg faktisk enig med ministeren i, at der er et behov for at skabe et oplyst
grundlag. Naturligvis skal vi nok følge op på det skriftligt: det er
ganske oplagt.
Jeg synes, at ministeren er inde på noget andet meget væsentligt,
nemlig incitamentet, og der håber jeg, at ministeren er enig med mig
i, at det ikke er hensigtsmæssigt, at man yder en stor indsats, som
man gør i i hvert fald en række kommuner, hvor man jo bl.a. er tvunget til at opdele det indsamlede elektronikaffald i en række fraktioner, som så bliver afhentet af forskellige aktører på området, og man
ser meget ofte – det er faktisk reglen – at disse fraktioner køres ud til
forbehandling, som basalt set er det, man kalder en shredder, altså en
maskine, som nærmest makulerer elektronikaffaldet i småbitte stykker. Det er i hvert fald ikke noget, der er et incitament for kommunerne til at synes, at det er interessant. Det svarer lidt til, at jeg selv
derhjemme skulle lave en affaldssortering og så så det hele lande
ude i en affaldsindsamlingsbil, der bare smækkede det hele op i det
samme rum.";Benny Engelbrecht
335495;Time;;Kl. 18:37
335506;Time;;Kl. 18:35
335542;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.

53";Søren Espersen
335629;title_name;":
Ministeren.

54

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 108)";Søren Espersen
335692;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Men det billede, som hr. Benny Engelbrecht nu maler af, at al elektronikaffald så at sige bare ryger ned i den store kværn, har jeg svært
ved at genkende. For alene hele diskussionen om ressourceudnyttelsen og knappe ressourcer, som vi jo alle sammen ved er indgået i
produktionen af elektronikaffald, fordrer jo lige præcis netop den
miljømæssigt forsvarlige behandling af elektronikudstyret, når det
bliver til affald, således at vi netop opnår de høje genanvendelsesprocenter, som alle alt andet lige har en interesse i.";Kl. 18:37
336261;Time;;Kl. 18:38
336297;title_name;":
Tak til miljøministeren. Så er det Venstres ordfører, hr. Eyvind Vesselbo.";Søren Espersen
336383;Time;(Ordfører);Kl. 18:38
336415;name_party;":
Det er jo nogle gange sådan, at man, når der kommer nogle beslutningsforslag fra oppositionen, siger til sig selv, at det egentlig er meget fint, at vi får en debat om det emne. Det kan vise lidt om, at oppositionen også interesserer sig for naturen og miljøet. Det kan f.eks.
være et godt forslag, som sætter fokus på det, og det kan også være
nogle ændringer af noget lovgivning, hvor det ligesom giver mening,
at man får det drøftet på et sagligt grundlag. Men når jeg ser det her
beslutningsforslag, hvor man ønsker at sikre en samfundsøkonomisk
og miljømæssigt optimal indsamling af elektronikaffald – man ønsker en ny drøftelse af ansvarsfordelingen mellem kommunerne, affaldsselskaberne og producenterne, og man ønsker i stigende grad at
vælte økonomien over på producenterne – må jeg sige, at jeg har lidt
svært ved at se det relevante i det.
For vi har jo faktisk for en del år siden, i 2005, efter meget, meget grundige diskussioner og forhandlinger lavet en ordning, hvor vi
både har givet mulighed for, at folk kunne komme af med elektronikaffaldet, og også lavet en fordeling af arbejdsopgaverne og den
økonomiske opgave mellem kommunerne, affaldsselskaberne og
producenterne. For det er jo enormt værdifuldt, at kommunerne er
med i det her – kommunerne, som har myndighedsopgaven på affaldsområdet – men også at producenterne er med, fordi det netop er
dem, kan man sige, der er skyld i, at der er elektronikaffald, fordi de
producerer noget, folk smider væk. Så derfor nåede vi efter mange
drøftelser simpelt hen frem til en løsning, hvor kommunerne gav deres bidrag med det, som var indholdet af den kommunale opgave, og
hvor producenterne gav deres bidrag med det, som ligesom kunne
være producenternes andel af den her problemstilling.
Så derfor har jeg svært ved at se, at der skulle være nogle sådan
store og grundlæggende problemer i de beslutninger, der blev truffet
for nogle år siden. Jeg vil da medgive, at det altid kan være sådan,
når man har vedtaget en lovgivning og det kører, at man så ligesom
siger: O.k., der er noget, der skal justeres i den her lovgivning. Det
er helt klart, det kan der jo tit være, og det mener jeg faktisk at der
kunne være grund til med en lang række love, også på miljøområdet.
Men lige her synes jeg egentlig, altså sådan som jeg har opfattet det,
at det fungerer på en rimelig god måde. Der bliver indsamlet elektronik på den måde, som vi nu har vedtaget det, ved at man afleverer
det på genbrugsstationerne, og ved at økonomien, som jeg har sagt,
er fordelt på en meget fornuftig måde.
Det skal ikke tages, som at Venstre ikke vil diskutere de her ting.
Vi vil meget gerne diskutere, om der er noget, der kan laves bedre.
Men når nu vi har en proces, hvor vi også skal implementere et direktiv, det såkaldte WEEE-direktiv, altså på et tidspunkt, hvor vi ligesom i relation til bl.a. batterier – der kommer også andre områder
– skal lave en implementering af WEEE-direktivet med hensyn til

producentansvar, så kan man jo lige så godt bruge den lejlighed, altså når man skal have det ind på banen, til samtidig at tage den problemstilling, som nu det her beslutningsforslag drejer sig om. Så
hvorfor ikke tage det hele i en pakke og få drøftet tingene igennem?
Jeg mener også, at det var det, ministeren sagde. Lad os tage det her,
når den generelle diskussion om implementeringen af WEEE-direktivet bliver aktuel, og det gør den jo ganske snart.
På den baggrund, at vi egentlig synes, at det kører udmærket –
der bliver indsamlet elektronikskrot, og der kommer ganske snart en
proces, som gør, at man kan tage fat i nogle af de problemer, som
beslutningsforslaget her drejer sig om – kan vi ikke stemme for forslaget, som det ligger her, men er meget villige til at drøfte, om der
er nogle ting, som vi, når tid er, skal lave om på. Så sådan er vores
holdning til det.";Eyvind Vesselbo
340255;Time;;Kl. 18:43
340291;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht en kort bemærkning.";Søren Espersen
340344;Time;;Kl. 18:43
340367;name_party;":
Tillad mig lige at citere ordføreren: Det kører udmærket. Citat slut.
Jeg kunne godt forstå det, der blev sagt, ingen tvivl om det, men så
er jeg måske lige en lille smule i tvivl om, om ordføreren så også
mener, at der rent faktisk er et behov for at lave en evaluering. Det
var det, jeg hørte komme ud af ordførerens mund hen imod slutningen af ordførertalen. Det var faktisk også det, jeg hørte komme fra
ministeren, som dog var lidt mere imødekommende i forhold til dette.
Altså, er der er en problemstilling? Er der noget, der skal undersøges nærmere? Kunne man f.eks. forestille sig, at det er et tegn på,
at systemet ikke er så sundt, hvis det viser sig, at der er nogle af de
organisationer, som håndterer elaffaldet, elskrotten, som eksempelvis har meget store formuer af indsamlede midler stående passivt
hen? Kunne det være nogle ting, som kunne tyde på, at systemet måske ikke kører helt gnidningsfrit?";Benny Engelbrecht
341293;Time;;Kl. 18:44
341329;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
341352;Time;;Kl. 18:44
341373;name_party;":
Nu har jeg det jo ikke sådan med her fra talerstolen bare at ville jorde andre partiers forslag. Jeg var faktisk imødekommende, og jeg
mener, at ordføreren skulle være glad for, at vi får en debat, hvor
man ikke bare siger, at det vil man ikke stemme for, fordi det er oppositionen, der kommer med det, men hvor man faktisk er åben og
siger, at det her kører egentlig meget fornuftigt.
Men jeg vil godt sige, at det da godt kan være, at der er nogle
ting, som hen ad vejen skal justeres i det her, og så sagde jeg, at så
gør vi det, når tid er, sammen med implementeringen af WEEE-direktivet. Det mener jeg da er en meget klar tilkendegivelse af, at vi
er åbne over for at diskutere det her. Men selv om man kunne mene,
at der var nogle ting heri, som kunne justeres, er det jo ikke sikkert,
at man synes, det er en god idé at stemme for et beslutningsforslag,
som rummer fire elementer, som der måske ikke er behov for at gå
så drastisk til værks med, som det her forslag gør.";Eyvind Vesselbo
342362;Time;;Kl. 18:45
342398;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 108)";Søren Espersen
342468;Time;;Kl. 18:45
342491;name_party;":
Men bare for at være på den helt sikre side vil jeg spørge – nu var
jeg ved at sige ministeren, det skulle naturligvis have været ordføreren, undskyld til hr. Eyvind Vesselbo – om hr. Eyvind Vesselbo faktisk mener, at det kunne være nyttigt at kigge på f.eks. de affaldsindsamlingsorganisationer, der findes, som jo har meget forskellige måder at håndtere indsamlingen på, og som i øvrigt også har meget forskellige måder at håndtere behandlingen af det indsamlede affald.
Det kan måske også være nyttigt at kigge på den praksis, man har i
forhold til at opdele noget elskrot i fragmenter, i enkeltdele, og om
det er det mest hensigtsmæssige, hvis det alligevel lander i en shredder.";Benny Engelbrecht
343186;Time;;Kl. 18:46
343222;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
343245;Time;;Kl. 18:46
343266;name_party;":
Det kan jo være nyttigt at diskutere de her ting og se, om der er nogle ting, man kan gøre bedre. Man kan altid gøre ting bedre. Men dér,
hvor jeg helt fundamentalt har et problem med det her beslutningsforslag, er, at det her arbejde jo er noget, der foregår ude i kommunerne, og skulle vi ikke igen i den her sag, ligesom i andre sager, når
kommunerne har myndighedsopgaven på det her område, lade kommunerne klare det, der er deres opgave, så kan vi klare de ting, der er
vores opgave herinde. Men altså, sådan en centralistisk paraply ned
over en udmærket måde at få indsamlet tingene på, som det her er,
mener jeg er unødvendig, og derfor kan vi ikke støtte det her beslutningsforslag.";Eyvind Vesselbo
343968;Time;;Kl. 18:46
344004;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det faktisk ordføreren for forslagsstillerne,
hr. Benny Engelbrecht, som har bedt om at dele sin taletid i to, og
det her skulle så være de første 5 minutter. Hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
344223;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:46
344278;name_party;":
Tak, formand.
Vi har fremsat dette forslag for at bringe ansvarsfordelingen for
håndtering af elskrot i Danmark på linje med producentansvaret i andre lande og for at undgå fremtidige gebyrstigninger for borgerne.
Som det er i dag, betaler alle borgere via affaldsgebyret for at få indsamlet elskrot af kommunerne, hvorefter kommunerne overdrager
elskrottet til producenterne. Dog har det vist sig, at der opstår en
række problemer i snitfladerne mellem kommunernes håndtering af
skrottet og producenternes. De henvendelser, der er kommet til udvalget fra forskellige aktører, og de meldinger, der har været i medierne og i debatten i det offentlige rum, tyder også på, at vi her har
at gøre med et i forvejen konfliktfyldt område. Det behøver ikke at
betyde, at vi har berøringsangst i forhold til at gå ind i det.
Socialdemokraterne har valgt at anskue situationen, således at
hvis der ikke gøres noget for at løse de føromtalte problemer, risikerer borgerne at skulle betale endnu mere end i dag i fremtiden, og det
er ikke rimeligt, især fordi vi på europæisk niveau er enige om, at
det finansielle ansvar bør ligge hos producenten. Det bør være forureneren, dvs. producenterne, der betaler ved at lade omkostningerne
til kommunernes indsamling indgå i de samlede produktionsomkostninger.
Forslaget betyder, at der skal laves aftaler mellem producenter og
kommuner, som kompenserer kommunerne for deres indsats. Bor-

55

gerne vil fortsat skulle bruge det system, de er bekendt med, og som
hidtil har resulteret i store mængder indsamlet elskrot. Vi vil selvfølgelig også gerne anerkende, at vi har en høj indsamlingsprocent. I en
række af de andre EU-lande pålægges producenterne allerede at betale for større del af indsamlingen. Det gælder bl.a. i Spanien, Sverige og Grækenland. I forhold til disse lande møder producenterne i
Danmark ekstraordinært favorable infrastrukturelle og ikke mindst
økonomiske forhold.
Producenter og importører af elartikler har over for Miljøudvalget givet udtryk for, at Danmark har en klar og velfungerende lovgivning på området, og at grænsefladen mellem kommunalt ansvar
og producentansvar håndteres uden problemer i dagligdagen. Nu er
det jo ikke sådan, at bare fordi den formelle lovgivning er på plads,
fungerer tingene så i praksis. I en henvendelse til Folketingets Miljøudvalg den 23. september 2010 gør RenoSam da også opmærksom
på, at producenterne eller rettere de kollektive organisationer, som
har til formål at håndtere producentansvaret i Danmark, vælter opgaver og dermed omkostninger over på kommunerne. Ifølge RenoSam
understøttes denne tendens i den nye affaldsbekendtgørelse.
Nu kan man jo sige, at dette er et partsindlæg i sagen, men ikke
desto mindre tegner det et billede af, at situationen ikke er så velfungerende, som producenten har fremført. Det er blevet fremført, at
forslaget ikke imødekommer en traktatskrænkelsessag, som EUKommissionen i 2009 begrunder over for regeringen. Ifølge kritikerne handler sagen om definition af producenter og importører. Nu er
sådan en henvendelse jo fortrolig, men i et svar af 26. november
2010 påpeger ministeren, at Kommissionens begrundelse for sagen
er, at de ikke kan se, hvordan det sikres, at en producent sørger for
finansieringen af bl.a. indsamling af egne produkter.
Derfor er vores vurdering, at en ny især finansiel ansvarsfordeling vil være et klarere svar på Kommissionens kritik nu, men ikke
mindst i fremtiden. Vi er jo også nødt til at forholde os til, hvordan
virkeligheden ser ud, og når vi kan konstatere, at omkostningerne,
som tilsyneladende ikke er rimelige, pålægges kommunerne, bliver
vi selvfølgelig nødt til at forholde os til den virkelighed. RenoSam,
sammenslutningen af kommunale affaldsselskaber, vurderer, at en
ny ansvarsfordeling vil kunne spare kommunerne og derfor borgerne
for omkostninger på 40-60 mio. kr.
Man kan selvfølgelig altid diskutere, hvor stort eller hvor lille det
beløb er, det er igen et partsindlæg, men ikke desto mindre er det interessant, at det i hvert fald er et beløb, som ligger inden for de beløbsrammer, som man også diskuterede, da loven første gang blev
behandlet i 2005, så der er en god sandsynlighed for, at det ligger inden for dette prisleje. Det er omkostninger, som jo altså ifølge producentansvar burde ligge hos producenterne, og, som tilfældet er i
dag, bliver spredt ud over alle borgere.";Benny Engelbrecht
348659;Time;;Kl. 18:51
348695;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Jørn
Dohrmann.";Søren Espersen
348783;Time;(Ordfører);Kl. 18:51
348814;name_party;":
Affald er noget, der altid kan give store diskussioner. Noget af det,
som Dansk Folkeparti selvfølgelig gerne vil diskutere, er jo hele affaldsområdet, men ikke mindst affaldet i forbindelse med elektronik,
som vi godt ved kan give diskussioner med hensyn til, hvem der
egentlig skal betale regningen. For når hr. Benny Engelbrecht nu siger, at der her skal spares nogle penge i kommunerne, eller han spørger, om det er affaldsselskaberne, der skal betale, eller det er importøren, eller hvem det er, må man spørge: Hvornår er noget importeret?

56

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 108)

Er det også, når den enkelte borger kører ned til det område, hr.
Benny Engelbrecht kommer fra, og kører til Tyskland og handler noget ind i grænsehandelen? Er de enkelte borgere så også blevet importører, og hvordan kommer de til at bidrage til hele systemet? Ja,
der er mange forskellige spørgsmål, som kan rejses undervejs.
Jeg er helt sikker på, at de fleste ude omkring godt kender til genbrugspladserne, hvor de har de forskellige containere, hvor man sætte sin gamle brødrister eller kaffemaskine hen, hvor den så bliver
indsamlet, og det er så et producentansvar. Der kan man sige at der i
de enkelte kommuner også er andre ordninger, altså at der er nogle
kommuner, der har organiseret det sådan, at de faktisk kommer ud til
de enkelte borgere og henter deres skrald, ikke bare det, de har i
skraldeposen, men også elektronikskrald, batterier, eller hvad der
end kunne være for nogle ordninger.
Hvem skal betale for, at den enkelte kommune måske har en ekstra service på det område? Det kan man sige at der er mange gode
bud på, og jeg tror på, at hr. Benny Engelbrecht, hvis vi spørger
ham, så vil sige, at det selvfølgelig bare er producenten, der skal betale for den ekstra service, som den enkelte kommune så vurderer at
der lige nøjagtig skal være i den kommune. Men jeg mener, og
Dansk Folkeparti mener, at det her er et område, som man jo er ved
at diskutere, når man skal lave det nye WEEE-direktiv. Når vi revurderer hele området her, så må vi ligesom lave en samlet plan for,
hvordan vi skal håndtere det.
Hvordan skal vi fordele regningen? Hvordan skal vi sørge for, at
affaldsselskaberne ikke er uenige om, hvad for en regning der egentlig kan sendes videre til producenten? For vi er jo alle sammen enige
om, at vi gerne vil have affaldet samlet ind. Vi ønsker ikke, at der er
forskellige niveauer for indsamlingen, vi ønsker, at vi har en effektiv
ordning. Om det så er ude i butikkerne, eller om det er sådan, at borgerne selv kommer hen på genbrugspladsen, må vi så ligesom tænke
videre ind i forhold til hele affaldsområdet. For det er ikke kun elektronikskrot, der er problemer med. Der er jo alt muligt andet affald,
som man skal af med – det er måske træaffald, eller hvad ved jeg –
der ligger og flyder rundt, også på de danske landeveje: det kan man
se, når man kører rundt. Det er ikke særlig godt, men nogen skal jo
betale for, at det her kommer væk, og hvis det ikke er producenten,
ja, så er det brugeren, der kommer til at betale.
Men vi er i hvert fald tilfredse med, at vi nu får en diskussion om,
om man ikke kan gøre det her bedre, og at vi ligesom kan arbejde
videre med, at vi får alle de her ting belyst og indarbejdet i den nye
plan og dermed får det forbedret på længere sigt. Men der er, som vi
ser det, en del uafklarede spørgsmål, der er ikke nogen enkel løsning, og derfor ser vi frem til udvalgsbehandlingen og til den videre
diskussion om, hvordan man får den helt rigtige løsning på det her
område. Tak.";Jørn Dohrmann
352366;Time;;Kl. 18:55
352402;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht. Kort bemærkning.";Søren Espersen
352453;Time;;Kl. 18:55
352476;name_party;":
Tak til hr. Jørn Dohrmann for at imødekomme, at det her er en vigtig
diskussion. Jeg skal blot høre ordføreren – ud over at det selvfølgelig
er væsentligt, at vi har en høj indsamlingsprocent i Danmark, at vi
får elektronikskrottet indsamlet, i øvrigt alt affald naturligvis indsamlet i så høj grad som overhovedet muligt – om det ikke også er
relevant at se på, at vi netop med hensyn til elektronikaffaldsdelen
har en så høj grad af genanvendelse af de ressourcer, de kostbare
ressourcer, som der kan være af elektronikaffaldet. Det er altså ikke
blot plastik og andre delkomponenter, men også i høj grad metal.
Kobber ser vi jo er så eftertragtet, at der er nogle, der oven i købet
går ud og stjæler køreledninger, og hvad ved jeg. Der er jo i høj grad
netop kobber i elektronikaffald og i øvrigt en lang række andre vigti-

ge råstoffer. Så blot en indikation fra ordføreren, om ikke også genanvendelsen er et vigtigt element.";Benny Engelbrecht
353418;Time;;Kl. 18:56
353454;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
353477;Time;;Kl. 18:56
353497;name_party;":
Det er netop derfor, at vi gerne vil diskutere det her. Vi ser det ikke
bare, som at det her er et spørgsmål om penge og om, hvem der skal
betale regningen. Vi er nødt til at se hele affaldsområdet igennem for
at få den størst mulige genanvendelse. Vi kan også sige omkring niveauerne, at hvilket niveau skal vi ligge på, hvilken indsamlingsprocent er den bedste, og hvordan får vi indsamlet mest muligt? Er det
den ordning, hvor det er, at man kører ud til borgeren og siger, at
man tager dennes brødrister med, hvis den ligger ude ved skraldespanden, eller skal han hen på genbrugspladsen? Det har også noget
med genanvendelsesprocenten at gøre.
Vi kan også sige, at der er nogle metoder i pvc-branchen, hvor
det er, at man går ind og siger, at der giver man en afgiftslettelse,
hvor det er, at man altså ligesom giver nogle andre incitamenter til,
at branchen er med til at løfte de her opgaver. Jeg synes, at vi skal se
på hele paletten og se, hvad for nogle instrumenter virker bedst, for
at vi får løst opgaven, og for at vi får den største genanvendelsesprocent.
Men det mener jeg ikke at forslaget her løser, så derfor vil vi meget gerne diskutere det videre både i udvalget, og også når det er, at
vi ser på hele – man kan kalde det – revurderingen, som kommer.";Jørn Dohrmann
354779;Time;;Kl. 18:57
354815;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Herefter er det
SF's ordfører, hr. Steen Gade.";Søren Espersen
354925;Time;(Ordfører);Kl. 18:58
354953;name_party;":
Tak. Vi synes, at forslaget er rigtigt i sin tanke om, hvordan vi fremover skal klare betaling på det her område, så vi er positive over for,
at der i fremtiden, når vi laver en ny ordning, bliver en lidt anden
omkostningsfordeling end den, der er. For at det så virkelig skal være med til at være et skridt fremad, hvordan vi håndterer elskrot, tror
jeg, at det er meget vigtigt, at vi så ikke bare siger, at vi fortsætter,
som vi gør det i dag, for det foregår efter min opfattelse ikke helt tilfredsstillende i forhold til genanvendelse og i forhold til at få affaldsstrømmene så adskilte, som de faktisk bør være på det her område. Det er jo ikke helt tilfældigt, at elektronikaffald er noget af det,
vi nogle gange ser i Afrika og andre steder. Det er jo, fordi der er
mere rod på det her område, end vi egentlig ønsker os.
I den forbindelse vil jeg også gerne sige to ord til det, som miljøministeren sagde, for jeg synes faktisk, at det er vigtigt at kombinere
diskussionen om betalingsdelen med, hvordan vi får et mere miljørigtigt design på det her. Det mener jeg faktisk at vi skal løse samtidig, for at det kommer til at virke. Ministeren nævnte også småelektronik, og det var jo noget af det, vi havde diskussionen om, da vi
vedtog det nuværende regime på det her punkt. Der stillede vi faktisk et ændringsforslag om, at netop mobiltelefoner skulle behandles
særskilt, så jeg er glad for, at ministeren har sagt, at på det her område kommer der en rapport til september. Så jeg ser frem til, at vi faktisk får belyst de her ting i udvalgsarbejdet, og så altså en positiv tilkendegivelse i forhold til økonomifordelingen, når vi skal vedtage et
nyt system.

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 108)";Steen Gade
356668;Time;;Kl. 19:03
356679;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen indtegnet i talekøen, så vi går
videre til den næste ordfører, som er hr. Tage Leegaard, værsgo.

57

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Benny Engelbrecht for anden korte bemærkning.";Kl. 19:00
356949;Time;;Kl. 19:03
356960;Time;"(Ordfører)
Tage Leegaard (KF):
Tak. Dette forslag lægger op til, at der skal udformes en ny ansvarsfordeling for håndtering af elektronikaffald, hvor det efter min opfattelse ser ud til, at producenterne skal pålægges en større del af regningen for at bortskaffe affaldet.
I dag er omkostningerne over affaldsgebyret altså i fin overensstemmelse med princippet om, at forureneren betaler. I 2005 var der
et bredt flertal, der var enige om den nuværende konstruktion, for
det er jo klart en god idé, at man får indsamlet elektronikaffaldet, og
det giver god mening, at kommunerne står for håndteringen af privat
affald og dermed sikrer, at affaldet sikres for genanvendelse. Kommunerne kan sikre sig ekstraordinær afhentning i spidsbelastningssituationer, en afhentning, som i alle tilfælde er for producenternes
regning og ansvar.
I EU er man snart klar med et nyt WEEE-direktiv, og det kan
derfor undre, at forslaget kommer nu, hvor en afklaring er på vej senere på året. Eftersom der er nye spilleregler undervejs, ser Det Konservative Folkeparti ingen grund til at påvirke den nuværende procedure på dette tidspunkt, selv om der aldrig må herske tvivl om, at
affald skal indsamles på en god og ordentlig måde og selvfølgelig
også genanvendes på den bedst mulige måde. Men lige nu kan vi ikke støtte forslaget.";Kl. 19:00
358284;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Jeg kan se, at der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Benny
Engelbrecht, værsgo.";Kl. 19:02
358417;Time;;Kl. 19:02
358440;name_party;":
Det, der foranlediger mig til at bede om en kort bemærkning, er denne bemærkning, som ordføreren kom med, om ansvaret for affaldet,
altså at det skulle være forbrugeren, som er forureneren i den her
sammenhæng.
Kan vi ikke godt blive enige om, at når en forbruger går ned og
køber et elektronisk produkt, en computer eller et tv, eller hvad det
nu måtte være, så må forbrugeren også forvente, at man samtidig betaler for al den efterfølgende håndtering, al den stund at vi jo netop
har et WEEE-direktiv? Så er det ikke faktisk sådan, at ansvaret i den
her sammenhæng fordelt mellem forbruger og producent allerede afklares nede i butikken?";Benny Engelbrecht
359091;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 19:03
359159;Time;"Tage Leegaard (KF):
Som jeg opfatter det her forslag, er der lagt op til, at en større del af
ansvaret skal lægges over på producenterne, og det vil altså sige, at
man her vil friholde kommunerne for et økonomisk ansvar. Jeg mener, at kommunerne er forbrugernes forlængede arm, og jeg anser
forbrugerne, i det øjeblik de smider et stykke elektronikaffald væk –
om det er et batteri, en computer, eller hvad det måtte være, de smider væk – for at være forurenere. Derfor synes jeg også, det er i god
overensstemmelse med det princip, at hvis man skaffer sig af med
affaldet på den måde, tager man også en del af regningen.";Kl. 19:03
359805;name_party;":
Kan vi ikke godt blive enige om, at finansieringen af kommunernes
affaldshåndtering kan ske på to måder, enten ved at borgerne betaler
et gebyr, eller ved at producenterne betaler en del af håndteringen?
Det er den snitflade, som vi taler om her, så det er ikke et spørgsmål
om, hvorvidt kommunerne skal til at have skattepenge op af kassen.
Så når vi taler om et ansvar i den her sammenhæng, handler det
altså om, hvordan man finansierer det. Altså, det vil sige, at hvis hr.
Tage Leegaards nabo køber utrolig mange elektroniske produkter, er
hr. Tage Leegaard jo dermed med til at finansiere via et affaldsgebyr, at naboen kan komme af med sit elektronikaffald. Det er i hvert
fald sådan, jeg forstår den tankegang, som hr. Tage Leegaard er inde
på.";Benny Engelbrecht
360568;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 19:04
360636;Time;"Tage Leegaard (KF):
Som jeg sagde i min tale, er det gebyrfinansieret, og det finder jeg er
i ganske rimelig overensstemmelse med, at det er forureneren betaler-princippet, der gælder, for ellers er man jo frit stillet, med hensyn
til hvordan man skaffer sig af med sit affald. Der er et system, der
håndterer det, og det tror jeg vi alle sammen er enige om at der skal
være, så vi får samlet mest muligt ind, som hr. Benny Engelbrecht
også var inde på.
Jeg synes, det er fint, at man gebyrfinansierer det, så forbrugeren
er med til at betale regningen og man ikke bare umiddelbart, som det
her forslag lægger op til, siger: Jamen producenterne af affaldet skal
altså bære en endnu større del af omkostningerne, end de gør i forvejen.
Men som sagt ser jeg frem til, at de nye tiltag kommer, og så må
vi også tage en snak om det i udvalget.";Kl. 19:04
361487;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere indtegnet til korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Johs. Poulsen fra Radikale Venstre. Værsgo.";Kl. 19:05
361670;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Tak for det. Radikale Venstre er enig i den tankegang, der ligger bag
det her beslutningsforslag, og kan derfor også støtte tankegangen om
producentansvar og om, at forureneren betaler. Det er jo i virkeligheden det bærende i det, der lægges frem, og det, der er argumentationen for, at man bliver nødt til at kigge på området.
Allerede i debatten i dag blandt ordførerne og i og for sig også i
ministerens refleksion over beslutningsforslaget synes jeg imidlertid,
der er en række gode argumenter for, hvorfor man bør tage det i forskellige tempi og få samlet op på de erfaringer, som forhåbentlig vil
komme ud af en evaluering, og også få det koordineret med den revision, der i forvejen skal finde sted af WEEE-direktivet.
Jeg har også forstået det sådan på henvendelser til os, altså til de
forskellige partier og til ordførerne, at der faktisk blandt parterne er
en stor interesse for at få fundet en løsning, som rent faktisk lever op
til de formål, der er intentionen bag beslutningsforslaget, og som jo

58

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 109)

også i høj grad reelt er bærende for direktivet, men hvor man bare i
dag må konstatere, at det ikke fungerer, sådan som vi gerne vil have
det skal gøre.
Det synes vi skal være afgørende for, hvordan man viderebehandler det her forslag. Vi skal selvfølgelig ikke give råd om, hvilken videre skæbne det skal have i udvalget, men som sagt bakker vi
op om den tankegang, der ligger bag, men synes gerne, at vi må forholde os både til den evaluering, ministeren nævnte, og til en koordinering af det, der foregår i forhold til ændringerne i WEEE-direktivet.";Kl. 19:05
363316;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere ordførere til stede, så vidt jeg
kan se. Så bliver det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Benny Engelbrecht. Værsgo.";Kl. 19:07
363519;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 19:07
363574;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne sige tak for en god og konstruktiv
debat. Der er ingen tvivl om, at emnet elektronikaffald er et emne,
som vi har diskuteret med jævne mellemrum i Miljøudvalget, og
som dette Folketing har beskæftiget sig med ad flere omgange, og
som alle ordførere ganske tydeligvis også er interesseret i at finde
konkrete og konstruktive løsninger på.
Jeg vil gerne indlede med at understrege, at det er utrolig positivt,
synes jeg, at ministeren ud over de dele af den store elskrotindsamlingsmaskine og håndteringsmaskine, som vi er i gang med at se på
her, også peger på, at indsamlingen selvfølgelig er en udfordring.
Det synes jeg er meget positivt, og derfor anerkender jeg det naturligvis også, når ministeren siger, at ministeren ikke finder, at der er
et tilstrækkeligt grundlag at træffe beslutninger på på nuværende
tidspunkt. Derfor ser jeg naturligvis på Socialdemokraternes vegne
også meget frem til, at ministeren aktivt er med til at skabe en sådan
klarhed i forhold til de udfordringer, der er – ikke blot i forhold til
det, som B 108 er et udtryk for, men altså hele systemet som sådan.
Det er meget konstruktivt, og det vil jeg gerne anerkende.
Jeg vil godt i forhold til Venstres ordfører pege på, at jeg selvfølgelig er glad for, at man imødekommer de tanker, vi gør os, og i øvrigt også det konstruktive forslag, ministeren kom med. Men jeg deler ikke den opfattelse, at alting kører udmærket, og det synspunkt
tror jeg heller ikke der er så mange andre ordførere i denne sal som
deler.
Til Dansk Folkepartis ordfører, hr. Jørn Dohrmann, vil jeg gerne
for det første sige, at der er en række interessante problemstillinger,
som ordføreren fremfører i sin ordførertale, og for det andet, at jeg
synes, det er meget væsentligt, at ordføreren påpeger, at vi er nødt til
at se hele ordningen igennem for at sikre en så høj grad af genanvendelse af værdifulde ressourcer som muligt. Det er en god pointe, og
det synes jeg også fortjener at blive fremhævet i denne debat.
Så er der selvfølgelig det element, som også SF's ordfører, hr.
Steen Gade, var inde på, nemlig at vi altså skal sikre incitamenter til,
at branchen producerer elektronikprodukter på en så hensigtsmæssig
måde som overhovedet muligt. Ved tidligere lejligheder, hvor vi har
diskuteret WEEE-direktivet, har vi jo også haft stor fokus på det
princip, som professor Baumgart har formuleret, og som hedder
cradle to cradle-princippet. Det er også er båret med til Bruxelles i
forbindelse med behandlingen af WEEE-direktivet. Vi kunne nu
godt tænke os, at dette princip fyldte endnu mere, og at der i endnu
højere grad var sikret incitamenter, der gør, at de bedste producenter
i branchen rent faktisk også får noget ud af at ligge langt over gennemsnittet.
Til SF's ordfører i øvrigt vil jeg sige tak for bemærkningerne og
støtten til forslaget. Jeg vil også sige, som ordføreren helt rigtigt sag-

de, at der er mere rod på dette område, end vi kunne ønske os at se,
når vi kigger ud i verden og ser de desværre uheldige dokumentarudsendelser, der fra tid til anden bliver vist fra bl.a. afrikanske lande,
hvor elektronisk affald bliver håndteret ganske forkert. Som hr. Steen Gade også var inde på, må et mere miljørigtigt design fra elektronikproducenternes side være et absolut must.
Til De Konservatives ordfører vil jeg sige, at jeg ikke er overrasket over, at man er meget optaget af industriens interesser, men jeg
har alligevel konstateret, at man også fra konservativ side følger den
tankegang, der er fra miljøministerens side.
Til De Radikales ordfører, hr. Johs. Poulsen, vil jeg sige tak for
en præcisering af, at der blandt aktørerne netop er en interesse i at
finde løsninger på de udfordringer, som bl.a. B 108 indikerer, men
også en række af de andre udfordringer, der er. Jeg er ganske enig i,
at vi ikke alene kan se på de udfordringer, som vi har peget på i B
108.
I forhold til den videre proces i udvalget kan jeg allerede nu bebude, at vi selvfølgelig vil sikre, at vi får afklaret så mange af disse
spørgsmål som overhovedet muligt, og hvis det er muligt at lave en
beretning, vil vi selvfølgelig også forsøge at få lavet en sådan.";Benny Engelbrecht
367742;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om nationalparker på havet.
Af Mette Gjerskov (S) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2011).";Kl. 19:12
368252;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet. Værsgo til miljøministeren.";Kl. 19:13
368361;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Med det næste beslutningsforslag her på dagsordenen foreslår Socialdemokratiet, at der skal udpeges to eller tre nationalparker på havet.
Regeringen har med bred opbakning fra Folketinget som bekendt
udpeget fem områder som nationalparker. Hvad angår de fem områder, er de tre i første allerede oprettet. Det er nemlig Thy, Mols Bjerge og Vadehavet. Den fjerde, der er på tegnebrættet, er Skjern Å,
hvor man er kommet så langt, at den forventes indviet her til sommer. Så er der så den femte, som efter planerne er Kongernes Nordsjælland, som vi har en forventning om kan blive en realitet til næste
år.
Med de her fem nationalparker er det vigtigt at påpege, at vi med
Vadehavet allerede har fået en nationalpark, som må siges at være en
blå nationalpark, fordi den har et samlet havareal på ca. 115.000 ha.

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 109)

Det er en nationalpark, som dækker et særligt område, nemlig det tidevandspåvirkede vadehav med dets helt unikke naturværdier.
Der kan med nationalparkloven i hånden oprettes nationalparker
på havet. Nationalparker, hvor det vil være muligt bl.a. at styrke naturen, naturoplevelser, friluftsliv og turisme gennem frivillige aftaler
og projekter.
Selv om vi har fået oprettet de tre første af fem planlagte nationalparker, må man sige, at vores erfaringer fortsat er små, og derfor
må jeg mene, at der er god grund til at vente lidt og høste flere erfaringer med at oprette, drive og udvikle nationalparker, inden vi begynder på det næste skridt, som kunne handle om at udpege nye nationalparker.
Beslutningsforslaget her bygger på, at nationalparkerne skal inddeles i zoner med forskellige restriktioner på fiskeri, råstofindvinding og på menneskers rekreative udnyttelse, f.eks. sejlads, jagt osv.
Der må jeg sige, at der ikke er hjemmel i den nuværende nationalparklov til at indføre de her restriktioner, der lægges op til med det
her beslutningsforslag. Det gælder både, når man taler om fiskeri, råstofindvinding og i det hele taget den rekreative udnyttelse af havet.
Så det vil ganske enkelt være i strid med den gældende danske nationalparkmodel at begynde at indføre nogle sådanne restriktioner.
Regeringen anerkender sigtet med forslaget, da fiskeri, råstofindvinding, færdsel osv. jo kan udgøre en trussel for naturværdierne på
havet. Derfor er jeg enig med forslagsstillerne i, at der er behov for
at beskytte naturen i havet. Det gælder havets særlige naturtyper,
som f.eks. stenrev og boblerev. Her er regeringen kommet rigtig
langt med forvaltningsplanerne for flere fiskebestande i havet, men
der er fortsat behov for en indsats, og det arbejder vi med.
Vi er på flere områder godt i gang med dem og lad mig nævne
opfølgningen på havstrategidirektivet og i det hele taget forvaltningen af Natura 2000-områderne på havet. Med hensyn til havstrategidirektivet fik vi i maj 2010 vedtaget havstrategiloven, som lægger
rammerne for arbejdet med en samlet forvaltning af natur og miljø i
hele det danske havområde. Der vil så frem til sommeren 2012 skulle fastlægges og gennemføres en offentlig høring over forslag til marine miljømål med henblik på at opnå en god miljøtilstand i havområderne inden 2020.
Natura 2000-områderne på havet omfatter vores internationalt set
vigtigste naturområde på havet, og de supplerende udpegninger, som
vi fik gennemført i 2010, har bragt os blandt de lande i EU, som har
de største marine Natura 2000-udpegninger. Ca. 18 pct. af vores farvande er nu udpeget. Natura 2000-planerne, som netop har været i
høring, sætter rammerne for forvaltningen af områderne. De konkrete indsatser, som så skal gennemføres for at sikre, at forskellige aktiviteter på havet ikke skader Natura 2000-områdernes udpegningsgrundlag, gennemføres af sektorministerierne.
Råstofindvending og klapning reguleres af Miljøministeriets lovgivning, så der ikke sker skade på de beskyttede områder, og det er
allerede indarbejdet i lovgivningen. Fødevareministeriet er så myndighed på fiskeriområdet, og der er Fødevareministeriet i gang med
at sikre opfyldelsen af den her forpligtelse, så fiskeriaktiviteterne ikke kommer til at skade Natura 2000-områdernes udpegningsgrundlag. Der sker derfor en stor indsats for beskyttelsen af marine områder.";Kl. 19:13
372614;Time;"Jeg vægter beskyttelsen af havets naturværdier meget højt og har
bl.a. derfor netop udsendt et debatoplæg om beskyttelse af biodiversiteten, og havets biodiversitet er jo altså også en del af det her debatoplæg.
Eventuelle nationalparker på havet kan styrke mulighederne for
friluftsliv og være med til at skabe en større bevidsthed i befolkningen om vores hav og havets naturværdier.
Der er udpeget fem nationalparker, og vi har foreløbig fået oprettet tre af områderne. Og der må jeg sige, at hvis erfaringerne med

59

nationalparkerne viser sig at være gode, og hvis der er relevante områder, vil jeg bestemt ikke afvise, at vi i forligskredsen på et senere
tidspunkt kan drøfte oprettelsen af nationalparker på havet. Det vil i
givet fald blive nationalparker i stil med Nationalpark Vadehavet,
hvor der ikke indføres restriktioner i forbindelse med oprettelsen, og
hvor drift og udvikling skal bygge på frivillighed. Men som nævnt
mener jeg, at vi først skal have de fem planlagte nationalparker på
plads.
På den baggrund agter regeringen ikke at stemme for det her beslutningsforslag.";Kl. 19:18
373717;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Mette Gjerskov for en kort bemærkning.";Kl. 19:19
373805;Time;;Kl. 19:19
373825;name_party;":
Jeg skal lige forstå det rigtigt: Er det sådan, at det eneste, ministeren
egentlig har imod forslaget, er, at det er lige nu, at vi bare skal vente,
at vi kan vente nogle år?
Jeg synes jo, det er rigtig fint med det arbejde, der er med nationalparker til lands, men der er jo altså bare det, at vores hav er ekstremt belastet mange steder. Naturen er presset, fiskene er presset, fiskebestanden er presset, og vores rekreative værdier forsvinder, og
derfor har vi jo brug for en særlig indsats også på vandet. Og jeg kan
ikke helt høre ministerens begrundelse for, hvorfor vi skal udsætte
det, hvorfor vi ikke kan sætte det her arbejde i gang.";Mette Gjerskov
374480;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 19:20
374537;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jamen med det spørgsmål, som fru Mette Gjerskov stiller, skaber
man jo et billede af, at der ikke sker nogen beskyttelse på havet
overhovedet, og at en nationalpark vil give den beskyttelse, og den
kobling er jeg ikke enig i, for vi har jo netop lavet nationalparkloven
på den måde, at man udpeger områderne, men at der ikke, på grund
af at et område er blevet til en nationalpark, dermed bliver tale om
restriktioner.
Når det så er sagt, har vi jo netop på baggrund af Natura 2000 udpeget områder, hvor der så er en beskyttelse. Og det er jo vigtigt ligesom at holde de to ting adskilt.
Når det om adskillelsen så er sagt, vil jeg sige, at jeg ikke er
modstander af begrebet nationalparker på havet, og det er også derfor, jeg i min tale netop begrundede, at vi jo faktisk allerede har en
nationalpark, hvor en meget, meget stor del af nationalparken faktisk
er blå, altså når vi taler om Nationalpark Vadehavet. Men da vi nu i
nationalparkforligskredsen er enige om de første fem udpegninger,
hvoraf vi jo allerede har indviet de tre nationalparker, står lige for at
skulle indvie den fjerde og forhåbentlig kan indvie den femte næste
år, så er det, jeg siger, at der er det så i hvert fald med hensyn til den
diskussion en postgang for tidligt at begynde at tale om en sjette nationalpark.
Med det in mente, siger jeg, at det her ikke er en klokkeklar afvisning af nationalparker på havet, men på nuværende tidspunkt er
det en afvisning, fordi jeg mener, at det ganske enkelt er for tidligt.";Kl. 19:20
376077;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til fru Mette Gjerskov med den anden korte bemærkning.

60

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 109)";Kl. 19:22
376224;Time;;Kl. 19:22
376235;Time;;Kl. 19:25
376255;name_party;":
Nu hæfter ministeren sig rigtig meget ved de zoner, hvor der kunne
tænkes restriktioner i en nationalpark, altså havnationalparkerne,
som vi har foreslået her. Men det er jo vigtigt at holde fast i, at det
ikke kun er et spørgsmål om restriktioner. Zoner handler også om at
give mulighed for rekreativ udnyttelse, at give mulighed for jagt, at
give mulighed for fiskeri, at give mulighed for badning og sørge for,
at det er der også plads til i en nationalpark. Det synes jeg bare er
meget vigtigt at slå fast.
Så vil jeg sige, at forskellen på nationalparker til lands og nationalparker til vands jo er, at vi på havet ikke har den samme, hvad
skal man sige, lodsejerbeskyttelse, som vi har på fastlandet. Derfor
har vi jo også nogle helt andre muligheder. Det, vi taler om her, er jo
vores fælleseje. Det er jo i forvejen fælleseje. Der er ikke nogen enkeltperson, som kan gøre krav på Limfjorden eller Kattegat. Derfor
har vi en meget unik mulighed for at lave nogle fælles nationalparker, hvor vi sætter de rekreative værdier og naturværdierne højt. Vi
ved jo i dag, at de beskyttelsesmuligheder, der ligger bl.a. i Natura
2000-områderne, ikke bliver overholdt. Vi ser jo muslingeskrab,
hvor man pløjer hen over havbunden i Natura 2000-områder med fødevareministerens og regeringens tilladelse.
Jeg mener i høj grad, at der er brug for en bedre beskyttelse af
vores havområder, og jeg mener, at det her forslag virkelig kunne
flytte på noget.

(Ordfører)";Mette Gjerskov
377735;name_party;":
Det her er jo et meget venligt forslag både over for mennesker og
dyr og planter. Man vil fra forslagsstillernes side gøre noget for at
beskytte naturen på havet. Nu har vi jo haft fokus på at beskytte naturen på jorden, men meget ofte glemmer man, at der også er nogle
store naturværdier ude på havet, så derfor er det sådan set som udgangspunkt et meget prisværdigt initiativ at få sat fokus på det her.
Selv om jeg roser beslutningsforslaget, er der selvfølgelig altid
nogle problemer, og jeg kan allerede nu sige, at vi ikke vil støtte det.
Derfor skal jeg argumentere for, at der er nogle problemer i det – det
er der jo nemlig – og jeg skal jo begrunde, hvorfor vi ikke støtter det.
Det ene punkt, som jeg synes er en underlig tingest, er, at der skal
etableres et nationalt sekretariat for nationalparker på havet med inddragelse af relevante myndigheder og interessenter. Jamen altså, det
kan næsten ikke være værre set fra mit synspunkt: at man skal have
sådan et nationalt sekretariat, som skal opbygge et nyt bureaukrati,
og som nu skal til at styre nogle områder ude på havet, for at vi også
kan få lov til at bevare naturen dér. Se, det er sådan set ikke lige
Venstres stil, og det skulle man jo have tænkt over, da man lavede
det her forslag fra forslagsstillernes side, for det er jo noget, der er
kendt, at sådan nogle ting ikke lige er oppe hos Venstre.
En anden ting er, at der i det her forslag også ligger nogle restriktioner i forhold til de nationalparker, som man kunne tænke sig der
skulle laves. Der mener jeg også at forslagsstillerne rammer fuldstændig forkert. Det har netop været Venstres kongstanke, at de nationalparker, vi har på land, ikke skulle indebære restriktioner i de
områder, som skulle være nationalparker. Der skulle være lokal opbakning – det var den ene betingelse – og det kan man måske få på
havet ved at dyrke planter, hvis man lokalt synes det er en god idé.
Det kan godt være, at man ville bakke op om det. Den anden betingelse var, at der ikke skulle være restriktioner, altså at man skulle
kunne fortsætte med at nyde naturen og leve på den måde, man havde gjort hidtil.
Det er jo ikke det, der ligger i forslaget her, så det er jo sådan set
to meget gode begrundelser for ikke at kunne støtte forslaget. Det
betyder så ikke, at vi principielt ikke synes, at der skal være nationalparker på havet, for det kunne vi godt finde på at lave. Som ministeren sagde, er vi i gang med at lave fem nationalparker på landjorden, og der synes vi at det er en god idé, at vi lige får arbejdet dem
færdig, sådan at de er vedtaget og kører, og vi kan se, hvordan det
virker.
Man kunne selvfølgelig argumentere med at sige, at det er noget
andet, hvis vi laver det på havet. Lad os så starte med at lave nogle
på havet. Jeg synes da, at der nu er taget hul på debatten her i dag.
Det kan da godt være, at vi også får kigget lidt på erfaringerne fra
Vadehavet, hvor man jo kan sige, at noget af det ligger i havet, og
måske samtidig drøfte, om den opbygning og de krav, der stilles fra
forslagsstillernes side til de her nationalparker, virkelig er noget,
man mener, eller om man mener, at det måske var meget bedre at få
nogle nationalparker på havet uden sådan nogle restriktioner og uden
et nationalt sekretariat. Så kunne det jo være, at man kunne begynde
at drøfte de her ting realistisk.
Når fru Mette Gjerskov siger til ministeren, at det her jo også er,
for at befolkningen kan gå ud at nyde de her ting, så må jeg bare sige, at man altså ikke behøver at lave en nationalpark, for at folk kan
gå ud i vandet og kigge på fiskene og på bunden og se på nogle planter og sådan noget. Altså, der må jeg sige, at det behøver man ikke at
lave en nationalpark for. Men det er selvfølgelig for at bevare tingene, at man kunne lave en nationalpark på havet, og det vil vi meget
gerne drøfte på et tidspunkt, men vi kan ikke støtte forslaget.";Eyvind Vesselbo
381623;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 19:23
381680;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg er sådan set slet ikke i tvivl om fru Mette Gjerskovs ønsker i forhold til en marin nationalpark. Det er jo også det, der er hele baggrunden for beslutningsforslaget. Og der er det blot, jeg siger: Vi har
vedtaget en nationalparklov her i Folketinget med et bredt flertal, og
vi har et godt forlig om lige præcis det at etablere nationalparker i
Danmark. Og det er vi rigtig godt i gang med. Vi har indviet de tre
af dem. Vi har to yderligere, der skal indvies nu, i forhold til så at
sige det, jeg kalder den første omgang. Og når det så er sagt, og når
det er leveret, altså når vi netop har gjort os erfaringer med de her
nationalparker, så står jeg ikke i dag og siger, at så kommer der aldrig til at komme flere nationalparker i Danmark. Det er sådan set den
tilkendegivelse, jeg giver.
Men det er forkert at skabe et billede af, at Natura 2000-områderne ikke i sig selv er med til at beskytte havområderne. Der er vi ganske enkelt uenige, for jeg mener jo netop i høj grad, at den udpegning, vi har lavet i forhold til Natura 2000-områderne, lige præcis
øger den andel. Jeg kan netop også redegøre for, at vi altså ligger i
top, i forhold til hvor stor en procentdel af arealerne af havene, der
er udpeget til Natura 2000-områder. Der har vi altså udpeget 18 pct.,
og dermed ligger der jo lige præcis den her specifikke beskyttelse og
specifikke udpegning af områder omkring de danske have, som netop er kendetegnet ved at have nogle særlige naturkvaliteter. Det er
baggrunden for netop at udpege dem som Natura 2000-områder.";Kl. 19:23
383261;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Så er det hr. Eyvind Vesselbo.

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 109)";Kl. 19:25
383393;Time;;Kl. 19:34
383404;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Mette Gjerskov for en kort bemærkning.";Kl. 19:30
383492;Time;;Kl. 19:30
383512;name_party;":
Det var da ufattelig mange pæne ord, Venstres ordfører kan komme
med om et forslag, som han så alligevel ikke vil støtte.
Så vidt jeg kunne høre, var der to problemstillinger, ud over at
det var nemmere at skyde tingene til langt ud i fremtiden. Det ene
var, at Venstre er imod et nationalt sekretariat, fordi det vil skabe bureaukrati. Til det må jeg bare sige, at vi sagtens kan diskutere et nationalt sekretariat. Det er ikke noget problem for mig.
Det, jeg bare har kunnet konstatere i arbejdet med at forberede
det her forslag, er, at der er så mange forskellige interesser til havs,
som der er brug for at koordinere. Vi har en minister for fødevarer,
landbrug og fiskeri, som giver tilladelser til fiskeri. Vi har en miljøminister, som har ansvaret for noget Natura. Vi har et forsvar og et
søfartsovervågningssystem, og vi har alverdens interesser på havet.
Men det, vi ikke har på havet, er et lokalt ejerskab. Det er vores fælles hav, og det er jo derfor, det er så naturligt at gå ud og sige, at her
er der simpelt hen et havområde, som vi ophøjer til status af nationalpark, fordi vi vil beskytte det ganske særligt og bevare det for vores efterkommere.
Hvis nu vi taler lidt om det her nationale sekretariat, kunne Venstre så være med på at støtte forslaget?";Mette Gjerskov
384795;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 19:32
384863;Time;;Kl. 19:32
384884;name_party;":
Nu skal fru Mette Gjerskov ikke blive overrasket over, at jeg modtager forslaget venligt. Jeg synes i stedet, at fru Mette Gjerskov skulle
blive glad over det. Jeg konstaterer, at det gør jeg stort set, hver gang
der kommer et beslutningsforslag, som vi egentlig er meget enige i.
Så det er ikke så underligt, at vi er venlige, men det er jo ikke altid,
vi kan støtte det, fordi der er nogle mistelten i det, som gør, at det
ikke lige er vores kop te. Ved det forrige beslutningsforslag, vi behandlede, blev det også nævnt, at jeg var venlig: det bør man vænne
sig til godt kan ske. Selv med sådan nogle beslutningsforslag, vi ikke
støtter, kan vi udmærket være venlige og debattere det sagligt, og det
kunne jo så være et eksempel til efterfølgelse, også for oppositionen,
at når vi drøfter ting, er man venlig, og det er man nok også indimellem.
Til det med det nationale sekretariat vil jeg sige, at jeg synes, det
da er fint at drøfte, men fru Mette Gjerskov glemte lige den anden
mistelten, nemlig de der begrænsninger, der ligger i nationalparkforslaget: at man skal have restriktioner. Jeg kan være enig i, at det
umiddelbart kan være svært at få lokal opbakning, hvis det ligger
ude på havet, fordi der ikke er så mange mennesker derude, som kan
give den lokale opbakning. Som jeg nævnte, er der vel fiskene og
planterne, men det er nok ikke det, fru Mette Gjerskov mener. Jeg
kan se på uret, at tiden er gået, og jeg kan svare, hvis fru Mette Gjerskov har et spørgsmål mere.";Eyvind Vesselbo
386379;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det er ganske rigtigt gættet. Fru Mette Gjerskov for anden korte bemærkning.

61";Kl. 19:33
386515;name_party;":
Jeg var nu ikke så overrasket over, at Venstres ordfører var venlig.
Det er set før. Det, jeg var overrasket over, var de mange venlige
ord, Venstres ordfører brugte på et forslag, som han alligevel vil
stemme ned. Det var sådan set dér, overraskelsen lå.
Jeg vil sige, at det jo er helt afgørende for os, at der bliver en lokal inddragelse. Selv om vi taler om et havområde, en fjord eller et
område ud for Bornholm, er der jo stadig væk mennesker, der har interesser i det her, og det synes jeg faktisk også jeg meget tydeligt har
beskrevet i forslaget. Vi vil jo netop inddrage de mennesker, som har
interesser i det – både benyttere og beskyttere. Det, der er hele
grundlaget for hele vores naturvision, vi lige har lavet, er, at vi vil
inddrage og udnytte den effekt, der kan være ved, at dem, der gerne
vil benytte, og dem, der gerne vil beskytte, faktisk nogle gange har
fælles interesser. Det er såmænd det, vi gerne vil med havnationalparkerne. Det havde jeg håbet at Venstre ville være lidt mere positive over for, fordi det selvfølgelig også kræver, at der bliver nogle restriktioner. Vi kan jo altså ikke have, at der f.eks. bliver ødelagt havbund i områder, som er særlig følsomme. Det kan vi jo ikke.";Mette Gjerskov
387741;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 19:35
387798;Time;;Kl. 19:35
387819;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvem der lige skulle gå ud og ødelægge havbunden
og ødelægge naturen i det område, som man måske er meget tæt
knyttet til. Jeg synes, det er en lidt speciel opfattelse at have, at der
er nogle mennesker, der synes, det er en god idé at gå ud og ødelægge naturen der, hvor de selv bor, eller som de har en tilknytning til.
Så det kan jeg sådan set ikke følge.
Og jeg kan stadig ikke følge, at det er nødvendigt at lave nogle
restriktioner. Jeg er fuldkommen enig med fru Mette Gjerskov i, at
man skal bevare områderne. Det er det, der er hensigten, men man
skal jo også have lov at udnytte dem på de præmisser, som findes i
området. Det at lægge restriktioner betyder jo samtidig, at man også
er restriktiv over for brugen og nydelsen af området, og det er vi sådan set ikke enige i er godt.
Jeg kunne se, at der var en lille åbning omkring det nationale sekretariat, men der er ingen åbning omkring restriktionerne. Derfor
fastholder vi, at vi ikke kan støtte det, men vi vil meget gerne drøfte
tingene igen, og det kommer vi jo til i udvalget.";Eyvind Vesselbo
388892;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Så er det fru Mette Gjerskov fra Socialdemokraterne til motivering af forslaget. Værsgo.";Kl. 19:36
389046;Time;(Ordfører);Kl. 19:36
389077;name_party;":
En meget stor del af den danske natur ligger faktisk ude på havet.
Det er en natur, som er under et enormt pres. Vi har overfisket, vi
har forurenet med for meget gødning fra landbruget, fra kloakker, fra
husholdninger. Vi har skibe, der stadig væk tømmer toiletspandene
ud i havet. Vi har i bund og grund et havmiljø, som er under et stigende pres. Derfor har vi brug for at få sat fokus på, at vi også skal
passe på vores havområder. Vi har brug for at få sat fokus på, at vi
også lægger værdi i, at vi har fisk og andre dyr i vandet: at vi har
mulighederne for det rekreative: at vi kan fiske, at vi kan gå på jagt,
at vi kan bade, at vi kan sejle: at vi kan nyde det, at Danmark har en

62

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 109)

helt enestående kystlinje: at vi har – jeg er nødt til simpelt hen at læse det op – 105.000 km2 til vands.
Det er nogle områder, som har brug for en særlig hånd. Vi har
brug for at kunne sige til os selv, at her gør vi noget ganske særligt.
Det har vi gjort med nationalparker til lands, og der har vi været enige i den strategi, der ligger, om ikke at lave restriktioner, men at bevare. Men når vi taler om vandet, så taler vi om, at der er brug for
restriktioner. Når ålen er truet og åbenbart ingen andre gør noget ved
det, så er der brug for, at vi i nationalparkerne vil kunne sige, at så
må man droppe ålefiskeriet med den intensitet, det har. Men der er
også brug for, at vi har nogle områder, hvor vi virkelig forsøger at få
benyttelse og beskyttelse til at gå hånd i hånd: hvor vi prøver at få
udviklet lineopdræt af muslinger f.eks., lineopdræt af muslinger,
som for det første ikke er med til, at bunden bliver ødelagt, når man
skraber, og for det andet er meget bedre til at filtrere næringsstoffer
og dermed skabe et bedre vandmiljø. Ja, der er rigtig, rigtig mange
gode grunde til, at en nationalpark til havs er en god idé.
Vi har peget på nogle forskellige områder. Forslaget her indebærer at udpege to eller tre i første omgang. Vi har peget på et område
øst for Bornholm. Østersøen er jo et af de allerallermest forurenede
have i verden. Der er brug for en ganske særlig indsats, også og især
med hensyn til at få torsken tilbage. Vi har peget på et område i Kattegat. Vi har peget på Limfjorden, som jo virkelig er en fjord, der har
store problemer med iltsvind. Og så har vi peget på Isefjorden og
Roskilde Fjord. Vi har prøvet at fordele det rundtomkring i landet og
spørge: Hvor er der nogle ganske særlige naturområder? Hvor er der
nogen områder, hvor vi har særlig fokus på naturen, men også områder, som er så beboede, at også mange mennesker i nærheden vil
kunne få glæde af de her arealer og de her nationalparker?
Jeg kan høre, at der ikke er den vilde opbakning fra regeringen.
Det synes jeg er ærgerligt. Jeg håber, at vi kan få i hvert fald en god
debat om, at fisk og havplanter er noget, vi også skal beskytte. Det er
ikke kun de små nuttede med pels og brune øjne. Fisk ser måske ikke lige så charmerende ud for nogle af os, og nogle af os bryder os
ikke særlig meget om at spise dem, men de hører altså faktisk til som
en del af vores natur. Vi vil gerne være med til at beskytte havet. Det
er det forslag, der ligger her, om havnationalparker.";Mette Gjerskov
392298;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren, og næste i rækken er hr. Jørn Dohrmann, Dansk
Folkeparti.";Kl. 19:41
392421;Time;(Ordfører);Kl. 19:41
392452;name_party;":
Tak for det. Det er jo dejligt at skulle have en debat om nationalparker. Endelig kan vi se, at den røde blok kommer ind i kampen om
gerne at ville have nationalparker. I lang tid har man ikke villet lave
nogen aftaler om det her, fordi man siger, at alt skal reguleres: nu
skal man bare ind og bestemme, hvad der skal ske i de enkelte områder. Man vil gerne have flere ting inddraget, hvor folk skal miste både hus og hjem og ikke må foretage sig noget på deres jorde. Det ser
vi igen et tydeligt eksempel på i det forslag her, hvor man går ind og
detailregulerer og vil inddele i zoner med regulering af fiskeri og rekreativ udnyttelse. Det er det, som man egentlig også gerne ville have gjort med nationalparkerne, og det er jo nok også derfor, at vi i
dag står med en halv aftale, hvor man ikke engang har fået alle fem
nationalparker på plads, fordi enderne måske ikke når helt sammen.
Man kan gisne om, hvad grunden er, men det er sådan, jeg ser på
det.
Det her forslag kan siges at være fantasiløst set ud fra den vinkel,
at man jo ikke engang har sørget for at få nationalparkerne på land
på plads, inden man så vil diskutere alle mulige andre steder, altså

ude på havet, og få et nationalt sekretariat, som det er utrolig vanskeligt at få til at repræsentere, tror jeg, de lokale områder og de udfordringer, det vil betyde for dem. Vi tror i Dansk Folkeparti også, at
det er vigtigt, at man får den lokale inddragelse med ind i de her forslag. Det har vi set med de nationalparker på landjorden.
Der blev sagt for lidt siden, at man vil have dem, der benytter, og
dem, der beskytter, men man nævnte ikke et ord om dem, der ejer
områderne, altså lodsejerne – om de også skal tages med på råd.
Man kan jo sige, at det i det her forslag helt tydeligt er svært at sige,
hvem der decideret er lodsejere. Men i de andre nationalparker har vi
altså lodsejere, som måske bliver pålagt nogle ting, hvor de ikke ville få nogen erstatning, hvis det stod til Socialdemokraterne. Derfor
må vi bare sige, at det med regulering af bl.a. fiskeri skal aftales også med fiskerne. Hvad råstofudvinding angår, er det også vigtigt, at
man får aftalt, hvem det egentlig er, der har de her rettigheder. Går
det ud over nogen? Får de nogen ekstra omkostninger? Så skal de
selvfølgelig have fuld erstatning for det, og der er altså nogle af de
her områder, der også ligger ud for nogle kommuner, som har nogle
særlige interesser, som selvfølgelig også skal høres i det her.
Så vi synes, at det her kommer som en hund i et spil kegler. Man
vil ikke engang gøre det, man kan sige rigtige nationalparkforlig
færdigt, inden man vil begynde at diskutere alle mulige andre ting.
Man vil tage penge fra »Grøn Vækst«. Man lægger slet ikke mærke
til, at når man tager noget ud og ikke vil benytte det landbrugsmæssigt, fiskerimæssigt osv., betyder det, at fødevarepriserne stiger. Det
kan betyde, at der bliver færre arbejdspladser i bestemte områder. Så
vi tror ikke på, at det, der er lagt op til med B 109 her om nationalparker, er det, der løser problemet. Vi ser hellere, at vi får forhandlet
den gamle aftale om nationalparker på land færdig, inden vi kaster
os ud i diskussionen om de nye nationalparker, som vi gerne vil have
på sigt også på havet. Men vi kan ikke starte alle mulige diskussioner op, inden man ligesom har fastslået, hvordan rammerne skal være det ene sted. Så vi mener helt klart, at det er godt, at man fra Socialdemokraternes side vil diskutere nationalparker også ude på havet. Men det er overhovedet ikke noget, vi kan diskutere på nuværende tidspunkt, fordi man har et så løst grundlag, hvor man går ind
og vil lave nogle reguleringer decideret på fiskeri og den slags ting.
Vi er også overbevist om i Dansk Folkeparti, at mange gerne vil
nyde naturen, det tror jeg alle danskere og dem, der kommer og besøger Danmark, gerne vil: de vil gerne nyde naturen, som vi kender
den i dag, og skovene og den slags ting. Men det kan man sagtens
gøre, uden at det er udpeget som nationalpark.
Så vi ser ikke, at det her behøver at være noget af det, der står
øverst på ønskelisten, da vi har andre ting, der skal gøres færdige.
Men vi tager gerne diskussionen, og vi ser frem til, at vi også skal
have en diskussion om, hvilke nogle områder der så eventuelt skulle
være interessante som nationalpark på sigt.";Jørn Dohrmann
396769;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er to indtegnet til korte bemærkninger. Den første er fru Mette
Gjerskov, værsgo.";Kl. 19:46
396900;Time;;Kl. 19:46
396920;name_party;":
Det var godt nok en lang svada, men det var meget svært at finde
den røde tråd. På den ene side var havnationalparker helt ude i skoven, og på den anden side var det da en meget god idé, vi kunne tale
om på længere sigt. Og så blev der blandet noget ind med lodsejere.
Altså, hvem er lodsejere på havet? Der er ingen lodsejere på havet:
det er vores fælles hav, Danmarks fælles hav. Det synes jeg er meget
vigtigt at slå fast. Det er jo det, der er hele forskellen i forhold til nationalparker til lands.
Jeg skal forstå helt præcist, hvad det var for nogle penge, ordføreren mente blev taget fra »Grøn Vækst«. Jeg er ikke sikker på, at

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 109)

det måske helt er det samme forslag, vi diskuterer. Det her forslag er
finansieret ved at tage pengene fra Copenhagen Consensus Center.
Det har vist aldrig været en del af »Grøn Vækst«. Så jeg har lidt
brug for at høre, hvad sådan konklusionen er fra Dansk Folkeparti på
det her. Hvad mener Dansk Folkeparti med lodsejere? Hvad mener
Dansk Folkeparti med »Grøn Vækst«-penge? Og hvad mener Dansk
Folkeparti sådan helt konkluderende om forslaget?";Mette Gjerskov
398049;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 19:47
398117;Time;;Kl. 19:47
398137;name_party;":
Jeg må bare sige, at forslaget, som ligger her, er skudt langt over målet. At lave et nationalt sekretariat for nationalparker mener vi ikke
er den måde, man skal løse det her på. Der skal man gå ind, ligesom
vi gør med de landbaserede nationalparker, og se på, hvad der er i
området, vi skal tage særligt hensyn til. Hvorfor skal det lige bestemmes ovre fra en bestemt arbejdsplads her i København, hvordan
det skal se ud? Det er altså dem, der bor i området, dem, der skal benytte det, jeg synes er meget bedre til at bestemme det her.
Så er der det med en kommission, som vi skal behandle om lidt,
der skal finde flere penge: Der er vi da helt sikre på, at hvis det stod
til Socialdemokraterne, så var det bl.a. sådan noget som »Grøn
Vækst«, der skulle holde for for at betale til de her havnationalparker. Det er jeg slet ikke i tvivl om, og det er også det, man lægger op
til med det næste forslag, som vi skal behandle om lidt. Der skal findes nogle penge til de her ting, men man vil ikke selv finansiere
dem. Så er der nogle af tingene, bl.a. det her nationale sekretariat,
hvor man siger, at det så kan finansieres fra Copenhagen Consensus
Center. Det kan man jo sige er en måde at finansiere det på, men det
er ikke den måde, vi ønsker at prioritere det på.

63";Jørn Dohrmann
399421;Time;;Kl. 19:50
399441;name_party;":
Jeg vil bare sige, at det med at indføre restriktioner på fiskeri er det
samme som at sige, at lodsejeren ikke må bruge gødning på land.
Her vil man så sige til den enkelte fisker: Du må ikke fiske i det her
område, du må sejle længere væk. Det har nogle omkostninger for
den enkelte fisker i det område, og der er jeg bare nødt til at sammenligne de her ting. Man bliver aldrig lokal ejer af et matrikelnummer ude på havet, men man har altså lige pludselig nogle ekstra omkostninger, og det tager forslagsstilleren overhovedet ikke hensyn til.
Derfor siger jeg, at det her kommer til at koste arbejdspladser i
det erhverv, men rød blok er nok fuldstændig ligeglad med, hvad det
kommer til at koste. Det samme gælder for råstofindvinding. Det er
ikke billigt at sejle med de her skibe, og hvis man så lige pludselig
forbyder at indvinde råstoffer i et bestemt område, betyder det, at der
kommer ekstra omkostninger på. Hvem skal betale det? Er der nogen af de her forretningsdrivende, der kan få en erstatning for det
tab, de lider? Ikke hvis det står til Socialdemokraterne, og det er der,
vi er bekymrede, og det er derfor, vi ikke bliver enige om det her.
Vi vil gerne diskutere, om der skal være nogle nationalparker,
men det skal være på de samme præmisser, som vi kender fra lovgivningen om normale nationalparker, hvor det foregår frivilligt, og
vi må så finde ud af, hvad vi kan blive enige om og lægge frem. Derfor ser jeg i hvert fald ikke det her forslag som noget, der har groet i
Dansk Folkepartis have. Jeg tror nærmere, at man, fordi man har haft
dårlig samvittighed, gerne vil ud at sige, at vi gerne vil have nationalparker også på havet.";Jørn Dohrmann
401108;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.";Kl. 19:51
401195;Time;;Kl. 19:51
401206;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Mette Gjerskov for anden korte bemærkning.";Kl. 19:48
401298;Time;;Kl. 19:48
401318;name_party;":
Der kom en lille smule klarhed, for det var åbenbart, fordi ordføreren havde blandet det her forslag sammen med det forslag, vi skal
tale om efterfølgende. Det er jo fair nok, det kan ske for enhver.
Jeg synes, det er vigtigt at holde fast i, at vi jo netop taler om at
inddrage benyttere og beskyttere af havets ressourcer. Det står igen
og igen og igen. Når vi taler om et nationalt sekretariat, er det, fordi
vi belært af regeringen ved, at der er mange forskellige instanser, der
skal koordineres, når vi taler om havet. Lige nu har vi f.eks. en miljøminister, som siger, at hun sandelig, sandelig passer på Limfjorden
eller Natura 2000-områder, men samtidig har vi så en fiskeriminister, som giver tilladelse til muslingeskrab i de allermest naturfølsomme områder i Danmark. Det har vi lært af. Vi siger, at der nok
lige er nødt til at blive koordineret lidt her. Vi er nok nødt til at have
nogle til at tale sammen, for ellers ved vi, hvem det er, der bliver taberen. Hver gang er det naturen, der bliver taberen, når myndighederne går i hat og briller, og når regeringen siger det ene den ene dag
og noget andet den anden dag. Derfor er det utrolig vigtigt, at vi får
det koordineret, men hvis Dansk Folkeparti har et andet forslag til at
koordinere, så kan vi sagtens tale sammen.";Mette Gjerskov
402618;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

Johs. Poulsen (RV):
Dansk Folkepartis ordførers ordførertale havde masser af udsagn,
som strittede i alle mulige forskellige retninger, og dem skal jeg ikke
kommentere så meget. Jeg skal blot af hensyn til historieskrivningen
sige, at når Dansk Folkepartis ordfører forsøger at give omverdenen
det indtryk, at det er forslagsstillerne, som forhaler spørgsmålene om
at få grænsedragningerne lavet på den femte og sidste nationalpark –
for det er jo reelt og indholdsmæssigt det eneste udestående, der er
tilbage – så er det historieforfalskning.
Både forslagsstillerens parti og de fleste andre partier har meget
længe ønsket at få de ting gjort færdige, og da vi sad der sidste gang,
ønskede ministeren det også, sådan som jeg oplevede ministeren.
Der var kun to forhindringer for, at det kunne lade sig gøre, og de to
forhindringer hed Venstre og Dansk Folkeparti.";Kl. 19:50
403553;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 19:52
403621;Time;;Kl. 19:52
403641;name_party;":
Altså, jeg må bare sige for historieskrivningens skyld, som hr. Johs.
Poulsen siger, at vi var parate til at lave en aftale, både i Venstre og
Dansk Folkeparti. Det var kun et spørgsmål om, om man skulle vælge at tage den helt store model, hvor man netop går ud og tager en
masse private arealer med ind over, selv om ejerne ikke ønsker at
være med.
Der er altså folk, der decideret har skrevet til os og sagt: Vi ønsker ikke at være en del af den her nationalpark. Det vil forslagsstillerne så pålægge dem at de skal være, men der var det bare, at både
Venstre og Dansk Folkeparti sagde: Det ønsker vi ikke, det vil vi ge-

64

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 109)

rne lige give en tur mere. Der er vi bare fuldstændig uenige om, om
man skal tvinge dem ind i det og sige, at nu er de en del af nationalparken, eller man ikke skal, og der må vi sige, at vi gerne vil have
frivilligheden med ind i det.
Det ved jeg godt at rød blok ikke ønsker: man ønsker, at de her
restriktioner bare skal trækkes ned over folk, uden at de får erstatning for det, mens Dansk Folkeparti sammen med Venstre ønsker, at
der skal være fuld erstatning, hvis det er, man pålægger dem nogle
restriktioner.
Derfor er der et stykke vej endnu, inden vi har alle nationalparker
på plads. Vi vil gerne have nationalparker, men det er ikke sådan, at
ved at vi ikke kalder det en nationalpark, kan det ikke være natur.
Folk passer godt på det, de vil gerne tage ud i skovene, uanset om
det hedder en nationalpark eller ej.";Jørn Dohrmann
405142;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Johs. Poulsen for den anden korte bemærkning.";Kl. 19:54
405237;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Igen skynder ordføreren sig at modsige sig selv i svaret på en hel
masse områder i de mange udsagn, der kommer. Nu taler han om, at
Venstre og Dansk Folkeparti ønskede, at lodsejerne skulle have erstatning i forhold til de restriktioner, de blev påført. Jeg går da ud
fra, at det er gået op for ordføreren, at i forbindelse med de fire nationalparker, som er i fuld gang, og den femte, som forhåbentlig snart
kommer, er der ingen restriktioner som følge af selve nationalparklovgivningen. Den baserer sig netop på frivillighed, og det er kun
via anden lovgivning, der kan komme forskellige former for restriktioner ind, og det er helt uafhængigt af, om det er nationalparkområder eller ej.
Så jeg må fastholde, igen af hensyn til historieskrivningen, at der
kun er to grunde til, at vi ikke for længst er færdige, og derfor synes
jeg, det er helt unfair at stå og beskylde forslagsstillerne for at have
forhalet det spørgsmål og komme med alle mulige andre mærkelige
udsagn, som åbenbart skal bruges til at nedgøre det forslag, der ligger. Jeg synes sådan set ikke, det er særlig værdigt, hvis jeg skal være helt ærlig.";Kl. 19:54
406388;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 19:55
406457;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere indtegnet til korte bemærkninger, og næste ordfører er fru Trine Mach, SF, værsgo.";Kl. 19:56
406623;Time;"(Ordfører)
Trine Mach (SF):
I vores øjne understreger Socialdemokraternes forslag om at lave nationalparker på havet, at der også for havmiljøet er en opposition,
som gerne vil sætte sig selv lidt større miljøpolitiske horisonter, end
den nuværende tilgang indebærer.
Danmarks natur til vands og til lands trænger til et boost af politisk vilje og indsats, især når det gælder beskyttelse mod næringssalte og fiskeri, når det gælder havområderne. Vi ved jo godt, at der er
brug for en intensiv indsats både for at bevare biodiversiteten og også på den helt store bane. Vi synes, at øget biodiversitet er et mål i
sig selv, og vi ved også, at det vil gavne både fiskebestande og lokalt
fiskeri, noget af det, som Socialdemokraterne understreger i deres
forslag.
Marine nationalparker kan være et godt yderligere redskab til at
beskytte havmiljøet, og i forslaget ligger der en, man kan kalde det
zonering af områderne, som er ret interessant, fordi det åbner for en
bredere tilgang til den marine naturbeskyttelse. Det vil vi meget gerne arbejde videre sammen med Socialdemokraterne om, især med
det for øje, at en proces, som sætter gang i etablering af nationalparker til havs, ikke må komme til at stå i vejen for en reel gennemførelse af den allerede vedtagne beskyttelse. Men vi mener godt, at
man kan forestille sig, at der med de rette kriterier for nationalparkerne kunne beskyttes både arter og natur, som ikke nødvendigvis er
omfattet af habitatdirektivet. Det må vi se nærmere på. Så vi ser
frem til en mere indgående og konstruktiv drøftelse af forslaget.
De foreslåede områder til placering af nationalparkerne vil vi også gerne gå konstruktivt ind i, og i den videre behandling vil vi også
meget gerne bringe Øresund i spil som et relevant område, for Øresund har jo en ret enestående marin natur, både hvad angår dyreliv
og havbund, som bl.a. skyldes, at trawlfiskeri har været forbudt meget, meget længe. Så Øresund er på mange måder et meget unikt område, men det er også et område, som ifølge fagfolk er under pres.
Så i det videre arbejde vil vi gerne se på, om ikke også Øresund
kunne være oplagt at udpege til marin nationalpark. Det kan vi drøfte videre i udvalgsarbejdet, og det ser vi frem til.";Kl. 19:56
408853;Time;;Kl. 19:55
408864;Time;;Kl. 19:58
408884;name_party;":
Jamen jeg skal jo ikke blande mig i, hvordan hr. Johs. Poulsen opfatter tingene. Jeg er bare nødt til at sige, at det rigtige udsagn er, at vi
ikke var enige om, hvor afgrænsningen til den nationalpark skulle
være. Det kan hr. Johs. Poulsen så bekræfte eller ikke bekræfte, det
skal jeg ikke blande mig i.
Men faktum er jo, at med det her forslag ønsker forslagsstillerne
at begrænse områdets brug, altså pålægge nogle restriktioner. Der er
det bare, vi siger, at det ønsker vi ikke, hverken her eller i den nationalpark, som bliver lavet på land, og derfor er vi uenige.
Vi må bare sige, at hvis resten af oppositionen i de andre forhandlinger, som ellers normalt foregår i andre lokaler, ønskede at få
kæmpestore arealer, måske hele Sjælland, ind under som nationalpark, så var det måske værd at overveje. Men når de ikke ønskede at
få de helt store arealer ind, hvor både Dansk Folkeparti og Venstre
var parate til mindre arealer, så kunne man jo udvide det. Man kunne
have startet, hvis man ville, men det ønskede De Radikale ikke at
gøre. Det er også fair nok, men så må man tage det, der ligger.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Det var prisværdig kort. Den næste ordfører er hr.
Tage Leegaard, værsgo.";Jørn Dohrmann
410126;Time;"(Ordfører)
Tage Leegaard (KF):
Tak. Dette forslag rummer en lang række elementer, som hver for
sig er positive, og som det isoleret set er svært at have noget imod.
I Det Konservative Folkeparti er vi meget optaget af at sikre en
bedre diversitet såvel til lands som til havs. På land har vi allerede en
række nationalparker klar, og Vadehavet dækker tilligemed et ganske stort søterritorium. Der er således god gang i regeringens bestræbelser på at øge diversiteten til lands, men også til havs foregår der
allerede en række bestræbelser på at gavne diversiteten.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget hedder det, at man skal
sikre, at nitrattilførsel til vandmiljøet falder, implicit ved at lave nogle nationalparker til havs, men det kan altså kun ske gennem en indsats på landjorden, og det er vi godt i gang med med »Grøn Vækst«,

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 109)

som i første omgang vil sikre, at 9.000 t kvælstof ikke fremadrettet
vil belaste vandmiljøet.
Jeg er helt enig i, at stenrev og boblerev skal beskyttes, og antallet af stenrev må gerne udvides af hensyn til bunddyrenes trivsel i de
indre farvande. Disse rev behøver dog ikke oprettelse af nationalparker for at blive fredet. Hvad angår belastning af bund og bestande
med trawl og skrabere, er der god grund til at gå i tæt dialog med
fiskerierhvervet for at udvikle nye og mere skånsomme fiskeredskaber, i øvrigt et arbejde, der allerede er godt i gang. Hvor bestande er
truet, er der allerede meget arbejde i gang med at beskytte disse bestande, også i god dialog med interessenterne, med fiskerierhvervet,
biologer og dem, som ellers har forstand på det.
På nuværende tidspunkt kan Det Konservative Folkeparti ikke gå
ind for beslutningsforslaget, men der er som sagt positive elementer
og god tankegang i det, så vi ser frem til arbejdet i udvalget.";Kl. 19:58
411965;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Johs. Poulsen, Det Radikale Venstre.";Kl. 20:00
412131;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Frem til omkring 2000-2001 var der nedsat en arbejdsgruppe, som
skulle afdække, hvorvidt det var anbefalelsesværdigt at skabe nationalparker i Danmark. Udvalget havde den tidligere konservative minister Niels Wilhjem i spidsen, og den korte udgave er, at udvalget
anbefalede, at der skulle laves nationalparker i Danmark, og at det
kunne være et udmærket instrument til udvikling af naturpolitikken.
Herefter gik diskussionen om nationalparker faktisk i stå i en årrække, og først i 2005-2006 blev den for alvor genoptaget, da vi
blandt partierne her på Christiansborg åbnede en debat om at få gang
i at etablere nationalparker i Danmark. På det tidspunkt lancerede regeringen et udsagn om, at de kun ønskede en og højst to danske nationalparker, og det var egentlig mantraet i et godt stykke tid. Det var
på det tidspunkt, hvor miljøministeren hed Connie Hedegaard.
Det Radikale Venstre havde den opfattelse, at der fra starten
skulle udpeges en håndfuld nationalparker, og der blev i løbet af det
næste års tid forhandlet frem og tilbage om det. Det endte heldigvis
med, at vi fra starten udpegede en håndfuld danske nationalparker,
for det betyder, at vi har fået erfaringer med forskellige typer natur
og karakteristika for landskaber osv., når vi på et tidspunkt har fået
de første fem i gang og kan begynde at kigge på, hvordan de fungerer.
Der var også dengang, og man kan høre nu her i dag, at det er der
også nu, en diskussion om, hvorvidt selve nationalparkbegrebet i sig
selv skal give anledning til, at vi får yderligere beskyttelse af de pågældende områder. Hidtil har det, der har kunnet opnås enighed om,
været, at selve nationalparklovgivningen ikke i sig selv pålægger restriktioner, men at nationalparker skal etableres på frivillig basis, og
hvis der kommer restriktioner af forskellig karakter, er de en følge af
anden lovgivning. Det er det, der er opnået enighed om, og det var
den fællesnævner, som vi i den forligskreds, der står bag nationalparkerne, kunne skabe. Der står den sag nu.
Vi har så også været lidt rundt om, hvorfor vi endnu ikke er færdige med at få de fem nationalparker etableret, og det er vores klare
opfattelse, at det er, fordi der er et til to partier, der er blevet ved
med at træde på bremsen. Det er lidt ærgerligt, men vi kan jo heldigvis, hvis man nu skal kigge på det halvfyldte glas i stedet for det
halvtomme glas, glæde os over, at der er gang i et par nationalparker. Erfaringerne fra de nationalparker, der er etableret eller er på vej
til at blive etableret, er faktisk allerede gode. Der er meget stor glæde og begejstring for nationalparkerne de steder, hvor de etableres.
Så på trods af at der i debatten er forskellige synsvinkler på, om nati-

65

onalparklovgivningen skal være restriktiv eller ej, viser det sig faktisk, at nationalparkerne modtages med meget stor glæde.
Jeg og Det Radikale Venstre tror, at man skal se nationalparkerne
som et udviklingsforetagende, der kører over rigtig, rigtig mange år,
og jeg tror, at man hen over de næste årtier vil se, at nationalparkerne udvikler sig til også indholdsmæssigt at have en højere kvalitet og
mere natur, men at det sker på frivillig basis. Sådan har vi nu engang
besluttet, at det skal foregå, og jeg tror, at man skal sige, at nøgleordet i den sammenhæng er tålmodighed.
Når det er sagt, skal jeg så sige om det beslutningsforslag, der
ligger her i dag fra Socialdemokraterne, at vi helt grundlæggende er
positive over for beslutningsforslaget. Jeg har tidligere på mit partis
vegne været ude at foreslå, at vi påbegyndte arbejdet med at udpege
yderligere fem danske nationalparker, og at vi får sat navne på dem
og får lagt en tidsplan for, hvornår de kan etableres, og på den måde
får inddraget endnu flere af de danske naturtyper. Jeg har også i den
forbindelse nævnt, at det nødvendigvis må være sådan, at der i næste
runde gerne skulle være mindst en og gerne to marine nationalparker.
Det er præcis det, Socialdemokraternes beslutningsforslag lægger
op til, altså at man tager hul på den del af det. Jeg vil såmænd gerne
udvide det til også at diskutere yderligere nationalparker på land,
men det ændrer ikke ved, at vi er fuldstændig enige både i den tankegang og i det indhold, der ligger i forslaget her. Vi mener, at det er et
rigtig godt forslag. Vi mener, at der er brug for at få taget hul på den
debat så snart som muligt, og vi er også sikre på, at vi i det danske
demokrati kan diskutere os frem til, hvordan man kan lave marine
nationalparker, så de fremmer den tanke, der også ligger i det her
forslag, nemlig at de er med til at sikre nogle bestemte naturtyper til
havs, som vi har brug for at få sikret for fremtiden.
Så vi er helt afgørende positive. Vi er helt med på, at den her sag
skal diskuteres betragteligt videre, og vi vil under alle omstændigheder bakke op om den også i udvalgsarbejdet.";Kl. 20:01
417015;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Så giver jeg ordet til ordføreren for forslagsstillerne, fru Mette Gjerskov. Værsgo.";Kl. 20:06
417165;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 20:06
417217;name_party;":
Vi synes, at det er helt afgørende, at vi, når vi taler om naturpolitik i
Danmark, så ikke kun taler om her og nu, men også om natur for næste år, næste valgperiode, næste generation. Derfor har vi fra socialdemokratisk side formuleret en naturvision, som netop lægger trædestenene til naturen for de kommende generationer. En del af det forslag er altså havnationalparker. Vi mener, at havet og vores fjorde er
et overset naturområde. Vi mener ikke, at det er tilstrækkelig beskyttet, og vi mener, at vi danskere, som ikke kun har været en søfartsnation igennem århundreder, men som også har den kystnærhed, den
unikke kystzone, som vi har, har en særlig forpligtelse til også at
passe på det for eftertiden.
Jeg synes, at det, forslaget i dag er blevet mødt med fra borgerlig
side, desværre har været en meget gammeldags tankegang. Det er sådan en gammeldags tankegang, ifølge hvilken man mener, at naturen
er fjenden, at naturen koster penge, at naturen stjæler arbejdspladser,
at naturen er sådan noget, vi kan have lidt af til om søndagen, men i
det almindelige hverdagsliv og arbejdsliv er naturen nok lidt en trussel. Hvis vi vil passe på naturen, går det nok ud over nogle. Det synes jeg er en meget gammeldags tankegang.
Når vi kigger på erfaringerne fra forbuddet mod trawlfiskeri i
Øresund – SF nævnte det som et eksempel, og det står også heri –
kan vi se, at de jo netop viser, at fiskebestandene har brug for et sted,
hvor der er helle, og så spreder de sig derfra. Det betyder også, at det

66

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 110)

her forslag vil gavne fiskebestandene og dermed gavne fiskerne og
give et større erhvervspotentiale. Når vi snakker om at udvikle et
bæredygtigt muslingefiskeri i Limfjorden og andre steder med lineopdræt, og hvad ved jeg, så er det jo for at skabe flere arbejdspladser, for at skabe en bedre natur. Det er gammeldags at tro, at bare
fordi det er bedre natur, er det nok dårligere for nogle andre.
Jeg tror på, og det er det, vi har prøvet at skrive hele det her forslag ind i, at benyttelse og beskyttelse kan gå hånd i hånd. Jeg tror
på, Socialdemokraterne tror på, at vi her har en helt unik mulighed
for at lave nogle naturområder i Danmark, som er til gavn og glæde
både for dem, som har erhvervsmæssige interesser, for dem, som har
rekreative interesser, og for dem, der har lyst til at gå på jagt, strandjagt eller dyrke åledrivkvasefiskeri. Ligegyldigt hvad, er der rigtig,
rigtig mange interesser herhjemme for det her.
Jeg har heldigvis fået en række positive tilkendegivelser, men
selvfølgelig også nogle af de her lidt bekymrede spørgsmål om, om
der nu vil blive forbud mod det ene og det andet. Jeg vil gerne sige,
at jeg har skrevet ind i det her forslag, for det er meget vigtigt, at det
her ikke er et forbud mod alt. Det er en mulighed. Hvis man ønsker
sig lystfiskeri, giver det her en mulighed for, at vi laver nogle zoner,
som specielt egner sig til lystfiskeri, så man kan være i fred der.
Hvis man har lyst til at stå i sine waders en hel søndag, skal man have lov til det i fred og ro. Men når alt det her er sagt, handler det
selvfølgelig også om biodiversitet. Det handler om naturens mangfoldighed. Det handler om, at vi ser en værdi i, at vi passer på naturen, og at vi giver naturen nogle udviklingsmuligheder.
Jeg skal takke for debatten i dag. Ministeren var venlig, Venstres
ordfører var venlig, Dansk Folkepartis ordfører var ikke helt så venlig, men dog alligevel ikke imod tanken om nationalparker på havet,
og det er jo altid noget. SF var venlige og foreslog også Øresund
som et ekstra område, man kunne kigge på. Det er jeg meget enig i.
Det Konservative Folkeparti var venlige, og også tak for det. Radikale Venstre var meget venlige, men jeg kunne også høre på Det Radikale Venstres ordfører, at han talte med hjertet, når det handlede
om at få arbejdet videre med de her nationalparker, og det glæder
mig.
Jeg kan godt høre, at med det nuværende flertal i Folketinget er
det ikke lige i morgen, vi får havnationalparker, men jeg kan jo så
håbe på, at vi snart får et nyt flertal i Folketinget eller får overtalt
nogle af dem, som taler så pænt om havnationalparker, men bare ikke vil gøre noget ved det lige nu – om ikke andet i forbindelse med
udvalgsarbejdet. Jeg ser derfor frem til det og siger tak for debatten.";Mette Gjerskov
421530;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 110:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en naturøkonomisk kommission.
Af Mette Gjerskov (S) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2011).";Kl. 20:12
422063;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet. Miljøministeren, værsgo.";Kl. 20:12
422169;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Det næste beslutningsforslag, som vi nu skal behandle, er også et
forslag fra Socialdemokraterne, et forslag om, at der skal nedsættes
en naturøkonomisk kommission. Forslagsstillerne hævder, at Danmark lige nu står i to kriser, en økonomisk krise og en naturkrise.
Jeg må sige, at jeg ikke kan genkende, at vi står i en naturkrise. Der
er udfordringer, bevares, udfordringer, som skal håndteres, og der er
direktiver, som vi skal leve op til. Med det alt sammen er der tale om
udfordringer, som vi jo netop har godt fat i.
Med »Grøn Vækst« er der truffet beslutning om en omfattende
indsats, en indsats, som bl.a. indebærer en forbedring af vandmiljøet,
som indebærer beskyttelse af sårbare naturområder, etablering af ny
natur- og skovrejsning, og helt konkret altså op til 13.000 ha vådområder og ådale, ca. 4.300 ha ny natur i Natura 2000-områderne og ca.
7.700 ha ny skov og endelig ca. 50.000 ha sprøjte-, gødnings- og
dyrkningsfri randzoner. Lad mig også nævne, at tilskudsordningen
til vådområder nu for alvor er i gang. Der er gennemført og er ved at
blive gennemført over 80 forundersøgelser spredt over hele landet,
og de første tilsagn til realisering af vådområder er givet her kort før
påske.
Jeg er enig i, at muligheden for at finansiere natur- og miljøtiltag
gennem landdistriktsprogrammet skal anvendes bedst muligt. Danmark – må jeg sige – er på her område foregangsland i forhold til
udviklingen af nye ordninger, som f.eks. betyder, at Danmark har
sikret EU-medfinansiering til gennemførelsen af vådområdeindsatsen i »Grøn Vækst«. I Danmark har vi også gode erfaringer med at
udnytte mulighederne i EU's LIFE+-program, der er en EU-fond
målrettet mod naturtiltag. Gennem LIFE-programmet har Danmark i
en årrække fået midler til at gennemføre større naturgenopretningsinitiativer som f.eks. snæbelprojektet og højmoseprojektet. Arbejdet
med at reformere EU's fælles landbrugspolitik er også i fuld gang. I
forbindelse med forhandlingerne arbejder Danmark jo for, at den nye
fælles landbrugspolitik i større omfang skal kunne understøtte løsningen på de nye udfordringer, som vi står over for, bl.a. også når vi
taler om natur- og miljøområdet, eksempelvis forvaltningen af biodiversitet, diskussionen om vandkvalitet, håndteringen af klimaændringer, højere miljøhensyn og i det hele taget også diskussionen om
grøn energi. Der mener regeringen, at medlemsstaterne skal have
større frihed til selv at vurdere, hvorvidt den her type tiltag bedst understøttes med midler fra den direkte støtte eller med landdistriktsmidler.
I forhold til »Grøn Vækst« -aftalen understøtter den fuld hjemtagning af EU-midler under landdistriktsprogrammet. Der er med aftalen om »Grøn Vækst« lagt til grund, at omkring 80 pct. af midlerne
i landdistriktsprogrammet skal gå til finansiering af natur- og miljøtiltag. Regeringen har med det her mål lagt en klar grøn profil netop
i forhold til at udnytte midlerne til en omfattende natur- og miljøindsats. Regeringen har også gode erfaringer med at udnytte muligheden for at supplere den statslige finansiering af natur- og miljøindsatser med andre finansieringskilder. EU-fonde udgør de største og

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 110)

de vigtigste kilder, men der er altså også andre kilder. Et godt eksempel er skovrejsningen. Lige før påske var jeg med til at indvie
den nye Tune Skov, en skov, som faktisk er resultatet af et samarbejde mellem det lokale vandsamarbejde, de lokale kommuner og Naturstyrelsen. Det lokale vandsamarbejde og kommunerne har finansieret jordkøbet, mens Naturstyrelsen betaler for skovrejsningen og
betaler for den fremtidige drift. Alle parter får noget, alle parter giver noget.
Et andet helt frisk eksempel på et helt nyt samarbejde mellem
staten og en privat erhvervsvirksomhed er en aftale mellem Naturstyrelsen og et teleselskab. Efter den her aftale har teleselskabet forpligtet sig til at betale udgiften til det, der svarer til 100 m² ny skov
for hver ny helårskunde, som selskabet skriver kontrakt med. Det
svarer til, at der bliver leveret 40 løvtræer for hver ny kunde, som
teleselskabet får. Den her nye type aftale er et eksempel på, hvordan
tingene udvikler sig, når det gælder samarbejde omkring finansiering
af naturinitiativer. Jeg tror virkelig på, at den her aftale kan gå hen
og blive et foregangseksempel og i det hele taget tjene som inspiration for det fremtidige samarbejde mellem staten og det private erhvervsliv, når vi taler om natur- og miljøområdet. Det er blot for at
understrege, at regeringen altså har stor fokus på mulighederne for at
supplere den statslige finansiering af natur- og miljøindsatsen med
andre finansieringskilder.
I forhold til mulighederne i EU arbejder vi som nævnt målrettet
og intensivt på at sikre en grøn landbrugspolitik. Vi afsøger løbende
andre muligheder, og vi griber dem, når vi kan. Derfor behøver vi
altså ikke en naturøkonomisk kommission, som skal bruges til at fortælle os, hvordan vi skal fokusere. Jeg synes, det vil være spild af
ressourcer, og det vil medføre et unødvendigt bureaukrati, og derfor
kan regeringen ikke støtte forslaget.";Kl. 20:12
427299;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Mette
Gjerskov, værsgo.";Kl. 20:18
427429;Time;;Kl. 20:18
427449;name_party;":
Jeg hæftede mig rigtig meget ved miljøministerens indledning. Miljøministeren kunne ikke genkende, at vi står i en naturkrise. Så må
jeg bare spørge, om ministeren ikke har læst en eneste af de ekspertrapporter, vi står med. Jeg skulle have taget Danmarks Miljøundersøgelsers rapport med, tror jeg, som decideret opfordrer til, at natur
kommer ind i det kommende regeringsgrundlag, for intet mindre kan
gøre det, hvis der skal gøres noget.
Jeg står her med Det Grønne Kontaktudvalgs opsummering af
»Danmarks natur 2010«, hvor de taler om viben, som er truet, om
agerhønen, som er truet, om haren, som er truet, og hvor det hele er
problemer. Jeg står her med Helsinkikommissionens afrapportering
om, hvordan det egentlig går derude i Østersøen – det går ad hekkenfeldt til, siger de. Jeg kan simpelt hen slet ikke forstå, hvordan
ministeren kan mene, at vi ikke står i en naturkrise. Det må ministeren simpelt hen uddybe.";Mette Gjerskov
428382;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 20:19
428450;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Det er jo meget interessant, at man fra socialdemokratisk side hiver
alle rapporterne op og siger, at det alene altså gør, at vi nu skal have
en naturkommission, fordi naturkommissionen så vil løse de naturudfordringer, vi har.

67

Jeg anerkender i høj grad – det gør jeg allerede i min tale – at der
er udfordringer, og jeg redegør også præcist for, hvordan vi håndterer de her udfordringer, hvordan vi arbejder stædigt, målrettet, vedholdende med masser af initiativer i forhold til netop, som et eksempel, at stoppe tilbagegangen i naturens mangfoldighed, og med alle
de mange initiativer, som jo netop er finansieret qua regeringens
stålsatte vilje til netop at sikre finansieringen af nye naturinitiativer:
det, som vi bl.a. har gjort med »Grøn Vækst«.
Så når der er et forslag her i dag om, at nu skal vi så nedsætte en
naturkommission, er det blot, at jeg afviser det og siger: Men det er
da ikke naturkommissionen, som skal løse udfordringerne med at
skabe mere natur i Danmark. Det skal de initiativer, som vi i dag ser
glimrende eksempler på, nemlig ved at man indgår private og offentlige samarbejder og derigennem får skabt yderligere mere skov i
Danmark.";Kl. 20:19
429664;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Mette Gjerskov for anden korte bemærkning.";Kl. 20:21
429756;Time;;Kl. 20:21
429776;name_party;":
Jeg er meget interesseret i at høre nærmere om offentligt-privat samarbejde. Det er jo rent faktisk også det, der ligger i det her forslag,
nemlig en videreudvikling af de muligheder, der ligger i det offentligt-private samarbejde. Forslaget rummer overhovedet ikke nogen
påstand om, at det her forslag redder Danmarks natur. Nej, det her er
et forslag om at tænke nyt om, hvordan vi finansierer Danmarks natur.
For vi har faktisk store ambitioner om, at Danmark skal blive meget grønnere. Vi mener, at regeringen over de sidste 10 år har gjort
Danmark grimmere, og vi har brug for et Danmark, der bliver grønnere. Og så er det jo mærkeligt at stå og høre miljøministeren tale
om, hvor god man er til f.eks. at hive penge ud af EU’s lommer. Altså, mig bekendt har regeringen lige sendt 80 mio. kr. tilbage – 80
mio. kr., som kunne være brugt på dansk natur, som kunne være
brugt på at beskytte birkemusen, hasselmusen og nogle af vores bittesmå hoppemus, som også er truede dyrearter.
Det er da ikke nogen særlig god karakterbog at stå med som miljøminister.";Mette Gjerskov
430846;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 20:22
430914;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Nu er det jo meget vigtigt, at man i den her debat husker at holde
tungen lige i munden, i forhold til hvordan det lige er med de forskellige finansieringskilder. For i diskussionen om de 80 mio. kr.,
der så er røget tilbage, skal man huske på, at det her er 1-årige initiativer. Det her med det lange, seje træk og netop at sikre finansieringskilder, som også har en fortløbende profil – altså det her med, at
vi vedbliver med at kunne have finansieringskilder til forskellige naturinitiativer – er jo sådan set det, der er det afgørende. Det er jo også lige præcis den greening of the CAP, som det så hedder på internationalt, altså det her med at give hele landbrugsstøtten en grøn
profil, som vi jo netop arbejder målrettet for.
Så jeg synes, det er tankevækkende, at Socialdemokraterne her
prøver at skabe et billede af, at vi ikke får skabt midler og fundamenter, som jo netop er langsigtede initiativer, og som netop handler
om også at sikre finansieringen i årene frem. Det er jo lige præcis
det, regeringen gør. Det er lige præcis det, regeringen er vedblevet
med at gøre, og det er jo også lige præcis det, der gør, at hele »Grøn

68

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 110)

Vækst«-aftalen altså har så omfattende en naturindsats, som i øvrigt
er finansieret.";Kl. 20:22
432224;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Næste ordfører er hr. Eyvind Vesselbo, Venstre.
Værsgo.";Kl. 20:23
432345;Time;(Ordfører);Kl. 20:23
432377;name_party;":
Jeg må sige, at der, i modsætning til hvad der gælder for så mange
andre forslag, ikke er så meget at sige om det her forslag. For der er
jo ikke noget overraskende i, at der kommer sådan et forslag fra Socialdemokratiet om at oprette en kommission for et eller andet, og
her er det så en naturøkonomisk kommission, en fin opfindelse. Og
fru Mette Gjerskov sagde for et øjeblik siden, at det her drejer sig
om at tænke nyt, og det skal sådan en naturøkonomisk kommission
gøre.
Altså, når man læser det her, må man sige, at det jo ikke er den
store selvtillid, der springer ud af ærmerne på fru Mette Gjerskov.
For hvis man nu kunne tænke nyt selv, behøvede man jo ikke at
samle en hel masse mennesker til at kunne hjælpe en med at tænke
nyt. Men problemet er jo nok lidt, at det her sådan set lidt er et gammeldags forslag med en naturøkonomisk kommission, altså ved det
at lave kommissioner og sætte alle de her mennesker sammen, for
ofte er det jo ikke dér, det nytænkende kommer fra.
Jeg kunne godt forestille mig, at man kunne gøre det på en anden
måde, netop den måde, vi gør det på i øjeblikket, ved at vi som politikere selv tænker nyt og selv er med til at præge det politiske billede, men i en dialog og en vekselvirkning med alle de interessegrupper, som Socialdemokratiet jo her foreslår at få ind i en eller andet
kommission, hvor de kan sidde dag ud og dag ind og måned efter
måned og lave en eller anden rapport, som så måske ender med ikke
at blive til noget, fordi der sidder en masse mennesker, som skal prøve at blive enige om et eller andet, eller også er de uenige, og så kan
man heller ikke bruge det.
Så det konstruktive er jo, at man arbejder sammen med de interessegrupper, der er, til daglig og har en dialog med dem og ved,
hvad der udspinder sig af nye tanker, og hvilke ideer de har. Se, det
er jo den gode, progressive måde at gøre det på.
Så derfor kan vi simpelt hen ikke støtte, at man skal lave sådan
en kommission med det formål at tænke nyt, for jeg tror ikke, det er
løsningen: det kan vi godt selv finde ud af. Og når jeg sagde, at der
sådan set ikke var grund til at sige så meget og vævende om det her,
er det et klart standpunkt, og derfor behøver jeg sådan set ikke sige
mere. Vi kan ikke støtte forslaget.";Eyvind Vesselbo
434636;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste i
ordførerrækken er fru Mette Gjerskov for motivering af forslaget.";Kl. 20:26
434812;Time;(Ordfører);Kl. 20:26
434843;name_party;":
Åh, en kommission – det er godt nok noget støvet noget!
Derfor har jeg faktisk diskuteret det her rigtig meget med andre
Socialdemokrater. Vil vi i et valgår komme med noget så støvet og
kedeligt som en naturøkonomisk kommission? Ja, det vil vi faktisk,
for vi mener – modsat ministeren, som jo er ovenud optimistisk på
naturens vegne som vanligt – at der er brug for en ganske særlig naturindsats i de kommende år. Og vi konstaterer – i øvrigt i lighed
med regeringen – at vi står i en økonomisk krise, og at vi er nødt til

at tænke nyt og tænke anderledes, det, de borgerlige måske ville kalde innovativt.
Vi har brug for nogle nye finansieringsmekanismer, for vi kan jo
se derude, hvor mange danskere som egentlig interesserer sig for naturen, hvor mange danskere som glæder sig, når der kommer skov i
nærheden af dem, hvor mange danskere som gider at melde sig ind i
Danmarks Naturfredningsforening, hvor mange virksomheder der
gerne vil være grønne, hvor mange af de grønne organisationer som
kæmper hver eneste dag på frivillig basis for mere natur. Samtidig
må vi så konstatere, at hvis vi skal have det her høje, høje ambitionsniveau for naturen, skal vi også tænke nyt og anderledes. Vi skal have tænkt nogle synergier ind. Vi skal have tænkt på, hvordan vi i
Danmark får udviklet den smarte måde at sikre både business og
biodiversitet på, som man taler om på internationalt plan.
Jeg kan da godt forstå, at Venstres ordfører siger, at vi da bare
kan sætte os ned og tænke selv, vi politikere. Det mener jeg sådan
set også at nogle af os gør med jævne mellemrum. Men en gang
imellem kunne det være rart at se, hvad der egentlig kunne ske, hvis
vi satte nogle af Danmarks kloge mennesker på de her områder sammen om et bord: Hvad kunne de egentlig finde ud af, hvad kunne de
egentlig komme med af gode forslag?
Der er masser af muligheder at lade sig inspirere af. Briterne udnytter EU's landbrugsstøttemidler meget, meget bedre, end vi gør.
De miljøøkonomiske vismænd peger jo på en lang række ordninger,
bl.a. hvor man kan lave pointsystem for støttetiltag og sådan noget,
som er rigtig, rigtig spændende. Vi ved, at vi står over for en revision af landbrugspolitikken, hvor vi har brug for alle de kloge hoveder
til at hjælpe os, når vi sidder med formandskabet næste år. Så samlet
set mener vi faktisk, at det kunne være så sundt efter 10 års skalten
og valten med Danmarks natur, at vi fik nogle folk til at sætte sig
ned rundt om et bord og tænke kloge tanker om, hvordan vi finansierer en genopretning af Danmarks natur.";Mette Gjerskov
437392;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren, og vi fortsætter i ordførerrækken med hr. Jørn
Dohrmann, Dansk Folkeparti.";Kl. 20:30
437532;Time;(Ordfører);Kl. 20:30
437563;name_party;":
Det er ikke nemt, når man ikke har nogen planer, og det er ikke
nemt, når man ikke har nogen forslag. Hvor er den røde finansieringsplan – 2020-planen? Det er der mange der spørger om i de her
dage. Det her er klart igen et eksempel på, at Socialdemokraterne og
den røde blok ingen anelse har om, hvordan de skal finansiere de
forskellige ting. Det er en ren tilståelsessag, ville nogle temmelig
sikkert sige.
Med det her forslag ønsker man simpelt hen bare at nedsætte en
kommission, som egentlig bare skal finde nye veje til finansiering.
Det er jo det, der står i forslaget, men hvor er fantasien henne? Hvad
er det, man gerne vil opnå? Hvorfor sætter man det ikke på finansloven? Hver eneste gang, man har en masse ændringsforslag til finansloven, går man og praler med det, og så må man da også være parat
til at afsætte penge til naturbeskyttelse, ligesom Dansk Folkeparti
har været det: vi har i de seneste mange år været med til at afsætte
penge på finansloven til forskellige ting, og det er vi glade for. Vi
viser netop, at det er det her, vi prioriterer, og at det er den måde, vi
ønsker at gøre tingene på. Men det er åbenbart ikke længere det, Socialdemokraterne ønsker, næh, nu vil de have andre folk til at gå foran og fortælle, hvor de kan finde bl.a. nogle nye afgifter. Dermed må
jeg igen konstatere, at Socialdemokraterne overhovedet ikke er interesseret i de arbejdspladser, der er i Danmark i dag, bl.a. på landbrugsområdet. Man vil gerne skævvride f.eks. konkurrenceforholdene over for de andre europæiske lande, som vi skal konkurrere med.

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 110)

Jeg må bare sige, at nye skatter og afgifter ikke er Dansk Folkepartis kop te, og spørgsmålet er: Hvad bliver det næste, der skal på
bordet? For tilfredse tror jeg aldrig Socialdemokraterne bliver. Man
kunne lige så godt have kaldt det en afgiftskommission og et komitéforslag for nye byrder. Det havde altså været lige så godt. Vi vil gerne have, at der er billige fødevarer til forbrugerne, men vi ønsker
bare ikke, at det hele skal importeres fra udlandet, hvor vi ikke har
styr på, hvad der er af medicinrester og sprøjtemiddelrester i de ting,
vi importerer. Og det eneste, man opnår ved at gøre det her, er, at
arbejdspladserne forsvinder, og at vi skal importere andre ting. Man
kan lave mange ting, men vi kan konstatere, at kornpriserne og fødevarepriserne igen er på vej op, og jo mere man skævvrider hele det
her område, jo mere vil man se, at priserne selvfølgelig vil stige.
Vi vil gerne have, at man arbejder på at forbedre naturen i Danmark. Man kan så spørge sig selv om, hvad en bedre natur er, og vi
vil også gerne sige, at både regeringen og Dansk Folkeparti jo netop
har afsat mange penge til, at naturen får det bedre, og med bl.a.
»Grøn Vækst« har vi afsat penge til det. Igennem de EU-fonde, der
er, er der penge at få, hvis man har nogle gode projekter, og så er det
da fint nok, set ud fra vores synspunkt, at man afleverer nogle af
pengene igen: de penge kunne man ellers have fået via finansloven,
hvis det var, de her projekter måske ikke lige var gode nok, eller
man ønskede at prioritere anderledes. Det gør man altså via finansloven, og der må man så afsætte pengene.
Der er sket rigtig mange tiltag, og bl.a. Dansk Folkeparti har været med til at afsætte den ene miljømilliard efter den anden netop for
at tilgodese miljøet og give det et løft. Der tager vi ansvar, afsætter
nogle konkrete penge – en miljømilliard ad gangen – og siger: Her er
der til nogle gode naturprojekter. Og jeg tror, at mange rundtomkring i landet har været utrolig glade for, at de kunne få en hjælpende hånd til deres naturprojekt, som vi jo alle sammen gerne vil have, men i stedet for bare at tale om det og nedsætte en kommission
har vi altså afsat penge til det. Det er ti gange bedre. Vi bruger pengene, som vi afsætter på finansloven, i stedet for at gøre det, som
man gjorde i 1990'erne, at man afsatte en masse penge på finansloven, som aldrig blev brugt: de blev aldrig udmøntet. Det er forskellen.
Ligesom man taler om alle andre ting, taler man også om den røde finansieringsplan – ja, man siger, at man har en finansieringsplan
– og det er en ting, men noget andet er, at man ikke har nogen. Og
nu kan vi så konstatere, at man vil nedsætte en kommission, der skal
komme med forslag til, hvordan man skal finansiere tingene. Ja, jeg
forstår godt, at Socialdemokraterne ikke kan finde ud af, hvad de
egentlig selv mener, for der er hverken hoved eller hale i det.
Vi mener ikke, at den her kommission er formålstjenlig, og derfor støtter vi ikke forslaget. Det var mine ord.";Jørn Dohrmann
442167;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er et enkelt spørgsmål. Fru Mette Gjerskov, værsgo.";Kl. 20:35
442268;Time;;Kl. 20:35
442288;name_party;":
Man ved næsten slet ikke, om man skal le eller græde.
Hvor skal jeg starte? Dette forslag drejer sig om en kommission,
som skal udtænke nye måder til at finansiere ekstra natur på. Jeg ved
overhovedet ikke, hvor ordføreren fik alt det der med afgifter, skatter, skatteborgernes penge, finanslov, og jeg skal komme efter dig,
fra.
Det her forslag handler jo netop om, hvordan man ud over den
offentlige indsats kan inddrage både borgere og virksomheder i en
grøn indsats.

69";Mette Gjerskov
442775;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 20:36
442843;Time;;Kl. 20:36
442863;name_party;":
Jamen jeg tror da slet ikke, at forslagsstilleren har læst sit eget forslag. Der står her, at man foreslår, at der skal findes nye veje til at
finansiere. Det er altså nye skatter og afgifter, det er nye belastninger
til erhvervet. Det er den måde, jeg læser det på.
Med hensyn til at nedsætte en kommission må jeg bare sige, at vi
jo har sagt, at vi hellere vil afsætte pengene på finansloven, i stedet
for at det er alle mulige andre, der skal komme med deres ideer til,
hvordan man skal finde nogle penge.
Er det i forbindelse med den røde finansplan – eller 2020-planen:
vi kan kalde den mange ting – man har tænkt sig at nedsætte en
kommission, fordi man ikke har nogen forslag? Jeg havde forestillet
mig, at man nemt ville have kunnet sige: Det er sådan, vi ønsker at
finansiere det i fremtiden. Men man har ingen idé om i den røde
blok, hvordan man ønsker at finansiere det. Derfor ønsker man at
nedsætte en kommission for at skaffe flere afgifter og få flere kroner
i kassen. Det er sådan, jeg forstår forslaget, fordi det står i forslaget.
Men det er jo ikke nemt, hvis ikke man selv har nogle forslag til,
hvordan de her ting skal finansieres, hvis man ikke selv tør sige, at
man prioriterer det på sin finanslov. Det har vi jo fra Dansk Folkepartis side gjort i de sidste mange år, og vi har så også brugt de penge, men det ønsker fru Mette Gjerskov åbenbart ikke at gøre.";Jørn Dohrmann
444258;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg tror, at jeg så fru Mette Gjerskov forsøge at trykke, og det skete
nu. Værsgo til anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 20:37
444423;Time;;Kl. 20:38
444443;name_party;":
Jeg synes lige, at vi skal holde fast i, at en ny vej til finansiering ikke
nødvendigvis er afgiftsvejen. Jeg ved slet ikke, hvor Dansk Folkeparti har fået den idé fra. Er det med Københavnsvej så også
forbundet med en afgift? Altså, det er helt langt ude, vi er jo helt ude
på overdrevet nu.
Nye veje uden om statskassen, uden om skatteyderne, er sådan
set faktisk det, der står. Hvordan får vi samlet alle gode kræfter, også
dem, der gerne vil lægge nogle penge i det? Hvordan får vi skabt noget økonomi på naturområdet? Hvordan får vi skabt nogle arbejdspladser på naturområdet? Det er det, det drejer sig om, så det tror jeg
er meget vigtigt at Dansk Folkeparti holder fokus på.
Så vil jeg bare helt fredsommeligt sige, at vores naturpolitik naturligvis er finansieret, naturligvis er den da finansieret. Det, vi gerne vil i forbindelse med den her kommission, er at finde noget ekstra, at prøve at tænke nyt, at prøve at være lidt moderne i natursynet i
stedet for at bruge den der betonudgave, vi hører fra Dansk Folkeparti om, at det bare er noget farligt noget, der kommer og stjæler
alle arbejdspladserne.";Mette Gjerskov
445569;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 20:39
445637;Time;;Kl. 20:39
445657;name_party;":
Jamen jeg må bare sige, at vi ikke er enige i det, som forslagsstilleren har skrevet her om, at man vil finde nye veje til finansiering. Det
er, som vi ser det, nye tiltag, om det betyder afgifter, eller om det

70

Tirsdag den 10. maj 2011 (B 110)

betyder skatter, skal jeg ikke blande mig i på nuværende tidspunkt.
Der kan komme mange ideer til, hvordan det skal være.
Men vi må jo bare konstatere, at fru Mette Gjerskov hellere vil
sige, at man bruger en masse penge på naturen, end hun reelt vil bruge dem. Det var jo det, man praktiserede i 1990'erne. Man afsatte en
masse penge på finansloven, man brugte dem bare reelt ikke, hvorimod Dansk Folkeparti har været med til at afsætte den ene miljømilliard efter den anden og reelt er gået ud og har brugt pengene og
har sagt: De her projekter betyder noget for os, og vi vil gerne finde
pengene, vi kommer med pengene. Vi skal ikke ud og bede alle mulige andre om at finde pengene for os.
Det andet er, ligesom når man går til fagbevægelsen og siger: I
skal løse vores 2020-plansproblem, så vi skal bare have jer til at arbejde noget mere. Det er jo at give alle mulige andre opgaven i stedet for at tage opgaven på sig og sige: Vi kommer med pengene, og
så er det jer, der skal løse opgaven. Det er det, vi forstår ved at give
naturen et rigtigt løft, nemlig at komme med pengene i stedet for bare at sige, at man skal gøre noget, og så sker der ingenting.";Jørn Dohrmann
447081;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter ordførerrækken, og den næste er fru
Trine Mach fra SF, værsgo.";Kl. 20:40
447223;Time;"(Ordfører)
Trine Mach (SF):
Tak. Udgangspunktet for Socialdemokraternes forslag er en ret præcis iagttagelse, nemlig den, at Danmark faktisk står i to kriser, den
økonomiske, som optager alle os i Folketinget, befolkningen og medierne utrolig meget, men også en anden krise, som ikke i sig selv er
så højrøstet, nemlig naturkrisen. Her er jeg altså uenig med miljøministeren, når ministeren siger, at den krise ikke er en krise, men blot
drejer sig om nogle udfordringer.
Sagen er jo den, at naturområder i Danmark er pressede, at biodiversiteten er i tilbagegang, at dyrearter er truet, og det er en krise,
som bl.a. skyldes knap så høje ambitioner på miljø- og naturområdet
under den siddende regering. I SF vil vi så gerne se, at Danmark
igen bliver blandt de bedste naturbeskyttere i Europa. Vi vil så gerne
se ambitiøse og målbare planer for Danmarks opfyldelse af både natur- og vanddirektiver, planer for mere biodiversitet og for en naturbeskyttelse, der også sikrer fremtidige generationer en rigere og mere mangfoldig natur.
Tidligere på året fremsatte oppositionen i forbindelse med en
forespørgselsdebat om natur- og vandplanerne et fælles forslag om
bl.a. at nedsætte en uafhængig kommission, der skulle udarbejde forskellige forslag til, hvordan man kan løse landbrugets strukturelle og
økonomiske udfordringer, så vi deler tænkningen i Socialdemokraternes forslag om, at det er fornuftigt at se på nye og alternative finansieringskilder lige så vel som på en bedre udnyttelse af de eksisterende finansieringskilder til de kommende års naturindsatser.
Der er al mulig grund til at se på, hvordan flere kan gøres engagerede i en bæredygtig naturudvikling i Danmark. Der er også rigtig
gode grunde til og behov for at finde penge til naturmæssige indsatser, hvor eksempelvis erhvervslivet, som på en række områder jo
faktisk viser en stigende interesse for grønne værdier, kan komme til
at spille en rolle.
Måske kan man faktisk tillade sig at se det på den her måde: Vi
har jo i virkeligheden været vant til en regering, hvis ambitionsniveau på området har været forholdsvis overskueligt, så i al væsentlighed er der måske ikke mindst brug for en regering, som stiller
med et nyt politisk projekt og ambitionsniveau, når det kommer til
natur- og miljøområdet. Det kunne måske endda være medvirkende
til at opfylde det i forslaget indeholdte formål, nemlig identificering

af mulige alternative kilder til finansiering af de kommende års naturindsats.
Så vi er med andre ord meget positive over for ideen, men tænker, at man måske kunne nå målet med lidt mindre end en egentlig
kommission, hvis altså den regering, der sidder på magten i de kommende år, reelt ønsker at fremme biodiversitet og natur.
Som hr. Eyvind Vesselbo sagde: Hvis man nu som politiker og
på det politiske niveau kunne starte med at tænke nyt selv, kunne vi
nå ganske langt. Heri er jeg ikke uenig, vil jeg sige til hr. Eyvind
Vesselbo. Jeg er nu heller ikke helt sikker på, at det er viden i al almindelighed, vi mangler. Måske er det snarere politiske visioner og
ambitioner, vi mangler, nemlig ambitioner om at sikre naturens
mangfoldighed og rigdom og at gøre dansk natur mere robust over
for følgerne af de klimaændringer, som vi næppe kan undgå osv.
Hvis man skal vælge mellem at mene, om det er viden eller politiske
ambitioner, vi primært mangler, fristes man til at mene det sidste.";Kl. 20:40
450610;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Den næste i rækken er hr. Tage Leegaard, Det
Konservative Folkeparti, værsgo.";Kl. 20:43
450753;Time;"(Ordfører)
Tage Leegaard (KF):
Dette forslag opfordrer regeringen til at nedsætte en kommission, der
skal undersøge mulighederne for alternative finansieringskilder til
naturindsatsen samt en forbedret udnyttelse af eksisterende ordninger. En øget indsats for naturen hilser vi naturligvis altid velkommen.
Der er ingen tvivl om, at det, hvis vi skal have mere natur i Danmark, så fremadrettet vil være en opgave for samfundet at være med
til at skaffe de nødvendige midler. Man kan ikke forvente, at landbruget, jordbrugere, jordejere uden støtte forvalter naturen på den
måde, som det forventes, for at skaffe den fremgang i artsrigdom og
diversitet, som vi alle sammen ønsker, og da i hvert fald slet ikke i
det omfang, som der fra regeringens side også er lagt op til. Alligevel er jeg ikke tilhænger af den konstruktion, som der er lagt op til
med nærværende forslag.
I forbindelse med »Grøn Vækst« er der fuld understøttelse til
hjemtagelse af landdistriktsmidler. I forbindelse med finansloven
blev der afsat midler, bl.a. af miljømilliarden, til at understøtte mulighederne for at lave naturpleje som driftsgren, en produktionsform,
som der helt klart vil være fornuft i at støtte med den kommende reform af EU's landbrugspolitik, og som bl.a. også kan være med til at
understøtte landbrugserhvervet og skaffe nogle arbejdspladser i
landdistrikterne. I øvrigt er der mulighed for fonde for at opkøbe
arealer til naturformål, hvilket i høj grad er en god ordning, som allerede har været med til at sikre god natur rigtig mange steder i Danmark.
I Det Konservative Folkeparti er vi af den opfattelse, at der i højere grad er brug for handling end for en kommission, i hvert fald på
nuværende tidspunkt. Jeg er spændt på de fremtidige drøftelser om
forslaget, men for nuværende kan vi ikke støtte forslaget.";Kl. 20:43
452577;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Næste
ordfører er hr. Johs. Poulsen, Radikale Venstre.";Kl. 20:46
452735;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Jeg skal tage den korte udgave og sige, at Radikale Venstre støtter
beslutningsforslaget, under forudsætning af at det kan holdes inden

Tirsdag den 10. maj 2011 (FM )

for den tidsramme, der er angivet i forslaget. Vi mener, det er relativt vigtigt, at man ikke får en diskussion, som i virkeligheden spærrer for, at man kan komme i gang med det arbejde, som er påkrævet,
og som vi er enige med forslagsstillerne i, nemlig at der også skal
findes alternative måder at finansiere naturforbedringer på i Danmark.
Jeg forstår egentlig ikke, at forslaget vækker så kæmpestor modstand. Hvis man nu skal være venlig, kan man jo sige, at det forslag,
miljøministeren nævnte som argument mod at se på det her, nemlig
at man i Miljøministeriet har opfundet en mulighed for, at man sammen med en telefonudbyder har lavet en aftale om, at når de får helårsabonnementer, planter de også noget skov, er jo sådan set et eksempel på en alternativ finansiering, men det er jo ét eksempel. Jeg
har da svært ved at se, at nogen kunne have noget imod, at man måske i virkeligheden fik udviklet 50, 100 eller 200 kreative eksempler
på, hvordan man rent faktisk kan komme videre ad den vej.
Nu ved jeg jo ikke, om tanken primært er tænkt i Venstre, eller
om det er i Miljøministeriet, men jeg kunne forstå på Venstres ordfører, at han i hvert fald ville tænke selv, først og fremmest. Der er nu
mange eksempler på, at det er gået galt, når Venstres ordfører har
gjort det, og derfor vil jeg ikke anbefale, at man massivt kører ad
den vej. Tværtimod tror jeg sådan set, vi må sige, at når man har haft
kommissioner nedsat til at pege på forskellige løsninger på en række
af de samfundsmæssige udfordringer, vi står med, har det ofte været
derfra, man trods alt har fået de mere gennemarbejdede bud på,
hvordan man kan gribe ting an. Man kan så være enig eller uenig i
de bud, der er kommet, men der er i hvert fald kommet bud på bordet, som så har givet anledning til, at vi har diskuteret, hvordan tingene kunne tages.
Jeg ved godt, at regeringen, selv om den jo selv netop har nedsat
både skattekommission, arbejdsmarkedskommission og velfærdskommission og også andre kommissioner, måske ikke altid har brugt
forslagene sådan lige med det samme, de blev offentliggjort. Men
de, der interesserer sig en lille smule for politik, ved jo godt, at der i
virkeligheden ikke er gået ret lang tid, før forslagene igen er kommet
på bordet, og så har man faktisk taget dem til sig og i større eller
mindre omfang gennemført dem, fordi de netop var gennemarbejdede og gennemtænkte forslag.
Derfor kan vi bifalde, at man rent faktisk forsøger at indhente gode ideer til, hvordan man også kommer videre på det her område. Vi
mener faktisk, at Danmark har ret gode erfaringer med at have kommissioner, blot de er relativt hurtigarbejdende, således at man ikke
skal vente meget længe på resultaterne, og med det som afsæt som
sagt, kan vi bakke op om den tankegang, der ligger i beslutningsforslaget her.";Kl. 20:46
455749;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Den næste, jeg giver ordet til, er ordfører for forslagsstillerne, fru Mette Gjerskov.";Kl. 20:49
455901;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 20:49
455953;name_party;":
Jamen jeg skal jo sige tak for debatten. Nu ved jeg godt, at det er
hårdt at være regering og skulle støtte et socialdemokratisk forslag.
Det kan man næsten ikke finde ud af. Men jeg havde dog alligevel
forventet en lille smule mere opfindsomhed i argumentationen mod
det her forslag.
Som udgangspunkt har jeg meget svært ved at se, at nogen kan
have noget imod, at vi sætter nogle kloge folk sammen på forholdsvis kort tid, beder dem om at tænke nogle kloge tanker, uden at vi på
den måde på forhånd har lovet, at vi vil bruge dem til noget, altså, at
vi ikke er bundet – der er jo ingen binding i det her – men nej, det vil
man ikke. Jeg synes, det viser meget, meget tydeligt, at vi har en træt

71

og slidt regering, som sidder fast. Det er en regering, der ved det
hele selv, en regering, der ikke behøver nye tanker, der ikke behøver
input til nye ideer, den har tænkt det hele, den har gjort det hele, selv
miljømilliarden har vi fået støvet af i dagens anledning.
Jeg må sige, jeg synes, at det er ærgerligt, at der ikke er bare sådan en lillebitte smule gnist af nytænkning eller nysgerrighed eller
interesse for, hvordan vi så får skabt nogle arbejdspladser med den
der natur, og hvad det er, de taler om, dem, der siger, at naturen ikke
nødvendigvis stjæler arbejdspladser, og hvordan vi mon kunne finde
ud af en måde at finansiere ny natur på uden yderligere skatter og
afgifter. Altså, jeg skulle egentlig tro, at det var sådan et drømmescenarie for en borgerlig, at man prøver at tænke anderledes, inddrage
erhvervslivet, inddrage borgerne, men det er altså ikke det, vi har set
i dag. Vi har desværre set en regering, som sidder fast og er træt og
uden inspiration. De tror, at de har opfundet samtlige dybe tallerkner
i verden. Det synes jeg er ærgerligt.
Men jeg vil så til gengæld tillade mig at glæde mig over, at de
øvrige partier i oppositionen har været så positive i deres ordførertaler, og jeg vil også gerne understrege, at det faktisk har været ret vigtigt for os at lægge en forholdsvis stram tidsplan ned over det her.
Skal man foreslå en kommission, gælder det altså om at få noget
hurtigarbejdende, så det ikke bare bliver en syltekrukke, så det ikke
bare bliver noget med, at uha, man må vente på kommissionen. Det
er jo ikke det, det her drejer sig om. Det her drejer sig om nogle, der
skal tænke ekstra, mere, nyt, og det må under ingen omstændigheder
være med til at bremse nogle af de gode initiativer, der måtte kunne
komme teoretisk set fra den nuværende regering, men forhåbentlig
fra den nye regering.
Det synes jeg er vigtigt, og derfor vil jeg meget klart sige, at det
er det, der er hensigten med det her. Det er ikke noget langsigtet projekt, det er en forholdsvis hurtigarbejdende kommission, som kan
hjælpe os med til at få sikret naturen i fremtiden, få sikret, at vi tænker nyt, og også hvad jeg synes er utrolig vigtigt, og hvad vi Socialdemokrater synes er utrolig vigtigt, når vi taler naturpolitik, at vi
inddrager folk, at den enkelte kan være med til at skabe naturen, at
virksomheden kan være med til at være grøn. Der er jo faktisk virksomheder, som ser det som et kæmpe potentiale at få lov til at være
grønne, få lov til at bidrage til den grønne dagsorden. Danmark behøver ikke at blive grimmere. Danmark kan godt blive grønnere.
Det her var en af de muligheder, vi så for at finde ekstra finansiering. Det er så ikke i dag, vi får flertal for det. Det vil jeg ærgre mig
over. Men til gengæld vil jeg glæde mig til et udvalgsarbejde, hvor
vi måske forhåbentlig kan få drøftet det lidt nærmere og måske også
kan få fjernet nogle af de der automatreaktioner med, at regeringen
ved alting, og at det gør Dansk Folkeparti også, og at alle andre bare
ikke har fattet en bønne. Jeg glæder mig til udvalgsarbejdet, og så
håber jeg, at vi under alle omstændigheder kan få en ordentlig naturpolitisk diskussion, også i udvalget.";Mette Gjerskov
459843;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelser, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

72

Tirsdag den 10. maj 2011 (FM )";Kl. 20:54
460191;Time;"Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 11. maj
2011, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 20:54).";Kl. 20:54
