split;reason;text;value
0;;"Fredag den 4. februar 2011 (D)

1";
44;Time;51. møde;Kl. 10:00
93;title_name;":
Mødet er åbnet.";Mogens Lykketoft
148;Time;"Dagsorden
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om nedsættelse af statstilskuddet til kommunerne i
2012 ved overskridelse af det aftalte udgiftsniveau for 2011.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 19.01.2011).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven. (Udvidet adgang til at
anvende anonyme vidner).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 27.01.2011).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske stoffer og produkter
og forskellige andre love. (Implementering af rammedirektivet om
bæredygtig anvendelse af pesticider og ændringer som følge af plantebeskyttelsesmiddelforordningen og klassificeringsforordningen).
Af miljøministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 27.01.2011).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om ministres pensionsvilkår.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 11.01.2011).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om folketingsmedlemmers pensionsvilkår.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 11.01.2011).
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om folketingsmedlemmers eftervederlag.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 11.01.2011).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om nedsættelse af statstilskuddet til kommunerne
i 2012 ved overskridelse af det aftalte udgiftsniveau for 2011.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 19.01.2011).";kl. 10.00
1788;Time;Forhandling;Kl. 10:00
1839;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Fru Sophie Løhde som Venstres ordfører.";Mogens Lykketoft
1914;Time;(Ordfører);Kl. 10:00
1943;name_party;":
Lovforslaget, som vi her behandler, er et led i udmøntningen af finanslovaftalen, og formålet med det er at styrke den enkelte kommunes incitament til at overholde de økonomiske rammer for 2011, som
er aftalt mellem Kommunernes Landsforening og regeringen.
Siden 2001 har kommunerne fået tilført massivt flere penge til
den borgernære service. Alene i år bruger vi 74 mia. kr. mere på den
borgernære velfærd, end hvis Nyrupniveauet fra 2001 alene var videreført og prisreguleret. Det svarer i sig selv til, at realvæksten i det
offentlige forbrug har været på omkring 1,6 pct. om året siden 2001,
og det betyder derfor alt i alt, at udgangspunktet for konsolideringen,
som vi nu står over for, er et aktuelt højt udgiftsniveau.
At de kommunale serviceudgifter skal holdes i ro i de kommende
år, skal jo ikke kun ses i lyset af, at regeringen siden 2001 har prioriteret udviklingen af den offentlige service meget højt. Efter en omfattende international krise er de barske realiteter, at det er vigtigere
end nogen sinde, at vi har orden i økonomien. Som led i genopretningen af den offentlige økonomi er det derfor også helt centralt, at
kommunerne respekterer de økonomiske rammer, der aftales, og
som ligger til grund for de årlige finanslovaftaler. Med lovforslaget
foreslås det, at der vil ske en modregning i bloktilskuddet, såfremt
kommunerne under et overskrider de aftalte rammer, hvoraf 60 pct.
– foreslås det – sker individuelt og 40 pct. kollektivt. I 2011 betyder
det, at kommunerne kan opretholde det samme udgiftsniveau som i
budget 2010, hvorfor der kun vil ske modregning i bloktilskuddet,
såfremt kommunerne under et overskrider de aftalte rammer for serviceudgifterne, som vel at mærke hviler på et historisk højt udgiftsniveau.

2

Fredag den 4. februar 2011 (L 112)

Med lovforslaget får kommunerne derved et betydeligt incitament til at sikre det, som vi også alle sammen er tvunget til derhjemme, nemlig at skabe balance mellem indtægter og udgifter, så gældsætningen sættes i bero, og jeg kan på den baggrund meddele, at vi i
Venstre kan støtte det fremsatte lovforslag.";Sophie Løhde
4049;Time;;Kl. 10:02
4088;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Rasmus Prehn for
en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
4187;Time;;Kl. 10:02
4205;name_party;":
Først og fremmest skal jeg høre, om Venstres ordfører kan bekræfte,
at det faktisk er sådan i indeværende budgetår, at kommunerne har
budgetteret med mindre, end der var aftalt, simpelt hen fordi de er
pressede på økonomien. Der er så få indtægter til kommunerne, at de
bliver nødsaget til at budgettere med mindre end det, der egentlig var
lagt op til, fordi man har for få penge.
Kan ordføreren bekræfte, at man har budgetteret med mindre end
det, der er lagt op til i aftalen?";Rasmus Prehn
4696;Time;;Kl. 10:03
4707;Time;;Kl. 10:04
4725;name_party;":
Personligt har jeg jo den opfattelse, at vi også i 2001 med det niveau,
Nyrupregeringen lagde for dagen, havde et velfærdssamfund. I dag
bruger vi 74 mia. kr. mere, end Nyrupregeringen brugte, og derfor
har vi også et godt velfærdssamfund i dag.
Men man er da hele tiden som kommune nødt til at se på sine
indtægter og udgifter, og når det en række steder bl.a. er nødvendigt
at se på skolestrukturen, så skyldes det jo bl.a., at der i en lang række
kommuner her i de kommende år ses et faldende børnetal. Der mener jeg sådan set, at det giver sig selv, at når der er et faldende børnetal i nogle kommuner, skal man ikke opretholde det samme antal
lærerressourcer på området. Man skal se på, at der måske bliver flere
ældre i kommunen, og ergo er det der, pengene skal hen.
Det synes jeg sådan set er udtryk for sund fornuft, at man på den
måde prioriterer, og det glæder mig da, at den socialdemokratiske
ordfører også synes, det er nødvendigt, at man sætter tæring efter
næring. Det mangler vi bare at se i praksis.";Sophie Løhde
5754;Time;;Kl. 10:05
5793;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
5873;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
5897;Time;;Kl. 10:05
5907;Time;;Kl. 10:03
5925;name_party;":
Jeg kan ikke bekræfte den udlægning, som den socialdemokratiske
ordfører kommer med. I perioden 2011-2013 skal kommunerne holde udgifterne i ro. Det vil sige, at de kan opretholde det samme udgiftsniveau som i budget 2010. Men da niveauet i kommunernes
regnskab for 2009 ligger væsentligt over niveauet for henholdsvis
2010 og 2011, har kommunerne selvsagt måttet tilpasse deres budgetter. Sådan er det også derhjemme, og jeg formoder, at det også er
sådan i hr. Rasmus Prehns private økonomi. Hvis man hvert år har
det samme beløb, men har brugt for mange penge det ene år, er man
nødt til det efterfølgende år at tilpasse sit budget.";Sophie Løhde
6572;Time;;Kl. 10:03
6590;name_party;":
Det, vi mangler at se i praksis, er, at regeringens politik også skal
gælde for de rigeste i det her samfund. Det er jo helt tydeligt, at man
dér ikke mener, at der skal sættes tæring efter næring. Hvis man bare
krævede, at de rigeste i det her land skulle betale det samme i skat i
år, som de gjorde i 2009, ville vi i år have 7,3 mia. kr. mere til velfærd, og så behøvede man slet ikke alle de nedskæringer ude i kommunerne.
Så hvorfor er det, man mener, at der skal skæres ned på folkeskolen og skæres ned i forhold til børnene og de ældre osv., for at de
rigeste kan få et endnu højere forbrug, end de havde i 2009?";Line Barfod
7221;Time;;Kl. 10:06
7260;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
7312;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Mogens Lykketoft
7342;Time;;Kl. 10:06
7352;Time;;Kl. 10:03
7370;name_party;":
Jeg er helt med på, at man altid er nødt til at sætte tæring efter næring, og det er de også i kommunerne. Nu er der bare den forskel, at
vi jo som Folketing har indflydelse på, hvilke rammer de har i kommunerne. Der er det jo altså regeringen, der har dikteret nulvækst og
sparekurs i en tid, hvor kommunerne har færre indtægter. Det betyder jo altså, at de i kommunerne er nødt til at spare på kernevelfærden.
Jeg står her med en pressemeddelelse fra Danmarks Lærerforening, der fortæller, at oven i, at der allerede er afskediget en række
skolelærere, lægger man op til, hvis det tælles sammen for alle kommunerne, til august ved starten af det nye skoleår at nedlægge 1.536
lærerstillinger. Er kommunerne ikke hårdt nok spændt for? Er det ikke utidigt at komme med yderligere sanktioner?";Rasmus Prehn
8173;Time;;Kl. 10:04
8191;name_party;":
Jeg synes, det er en lille smule trist at skulle høre på, at det ikke skal
gælde for de rigeste. Altså, vi lever her i Danmark i et samfund, der
har verdens største offentlige sektor, og vi har samtidig en verdensrekord i skattetryk. Så er det vel ikke urimeligt, at vi kigger på de
udgifter, vi har, og får dem til at stemme med indtægterne, særlig når
det er, at vi også i Danmark har været igennem effekterne af en stor
international økonomisk krise, og der er faktum, at kommunerne i
2011 vil have det samme til rådighed, som de havde i budgettet for
2010.
Det er et historisk højt udgiftsniveau i den offentlige sektor, det
er 74 mia. kr. mere end det, Nyrupregeringen lagde for dagen, og
som Enhedslisten støttede tilbage i 2001.";Sophie Løhde
8938;Time;;Kl. 10:07
8977;title_name;":
Fru Line Barfod.";Mogens Lykketoft
9005;Time;;Kl. 10:07
9044;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
9075;name_party;":
Jeg har forstået, at Venstres synes, at kommunerne skal have dummebøder, hvis de tillader sig at mene, at der skal være mere end én
pædagog til at tage sig af børnene, at man ikke skal vente på, at alle
børn skal have skiftet ble på en gang, men faktisk synes, at man skal

Fredag den 4. februar 2011 (L 112)

skifte ble, efterhånden som der er behov for det. Hvis kommunerne
tillader sig at bruge penge på det, skal de have en dummebøde. Mens
man altså mener, at de rigeste i det her land skal have lov til i år at
bruge 7,3 mia. kr. mere til eget privatforbrug, end de brugte i 2009.
Det er et politisk valg, og det er jo meget klart. Jeg ved godt, hvad
jeg synes, og jeg kan så også forstå, hvad Venstres synes.";Line Barfod
9802;Time;;Kl. 10:07
9841;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
9864;Time;;Kl. 10:07
9882;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, at vi i Danmark har verdens suverænt højeste
skattetryk. Det er ikke en placering, vi i Venstre nødvendigvis synes
er særlig positiv for Danmark. Vi har samtidig verdens største offentlige sektor. Jeg synes ærlig talt, det fortæller allermest om Enhedslisten, hvis de mener, det er udtryk for en dummebøde, at man
også i kommunerne skal sørge for, at indtægterne passer med udgifterne.";Sophie Løhde
10302;Time;;Kl. 10:08
10341;title_name;":
Fru Meta Fuglsang for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
10394;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Nu har der jo ved de tidligere korte bemærkninger været fokuseret
lidt på kommunerne, og ordførerens svar har også fokuseret på kommunerne. Men jeg kunne godt tænke mig at kigge lidt på, hvad regeringen så er parat til her.
Det, der er tale om, er jo, at man laver nogle aftaler med kommunerne om, hvad der skal gælde for økonomien. Aftaler er i min verden noget, der går begge veje: Man har en aftale om, at du yder noget, og at jeg yder noget andet. Det, vi har set i slutningen af 2010,
var jo, at på et tidspunkt, hvor kommunerne havde lagt budgetterne,
og hvor de havde fået pengene til at passe, kom regeringen i sidste
øjeblik i november-december med ændringer, der gjorde, at forudsætningerne for deres budgetter blev ændret, f.eks. ændringen af refusionerne på beskæftigelsesområdet, som flyttede meget store beløb
mellem kommunerne.
Så mit spørgsmål er, om regeringen er parat til at gøre det, de
skal, for at kommunerne kan holde det her – altså, om regeringen er
klar til at lade være med at give kommunerne flere opgaver i de budgetår, der kommer.";Kl. 10:08
11486;Time;;Kl. 10:09
11525;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
11548;Time;;Kl. 10:09
11566;name_party;":
Når det er, der sker en ændring i opgaveporteføljen kommunerne, regionerne og staten imellem, er der tradition for, at man laver det, der
hedder en DUT-kompensation. I forhold til de ændringer, der også
aktuelt er sket på beskæftigelsesområdet, har man jo sådan set også
aftalt en løsning med Kommunernes Landsforening, herunder også,
at man selvfølgelig er nødt til at lade det element indgå i overvejelserne i forhold til den kommende justering af udligningsreformen, så
man dermed også ser på kommunerne under et og sikrer, at de kommuner, som måske kan have behov for en større kompensation, så
vil blive tilgodeset i forhold til de overvejelser, som man lægger til
grund i justeringen af udligningsreformen.

3";Sophie Løhde
12294;Time;;Kl. 10:09
12333;title_name;":
Fru Meta Fuglsang.";Mogens Lykketoft
12363;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Jeg er glad for, at ordføreren bekræfter, at der ikke var fuld kompensation, og jeg er også glad for, at ordføreren så bekræfter, at man er
klar til at kigge på, om der er behov for yderligere kompensation til
nogle kommuner efter det her lille kunstgreb med beskæftigelsesområdet. Så det, vi mangler, er at få at vide, at man ikke fremover i det
budgetår, der kommer, vil pålægge kommunerne yderligere opgaver,
uden at de bliver fuldt kompenseret, så de har en chance for at overholde de her budgetter.";Kl. 10:10
12898;Time;;Kl. 10:10
12937;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
12960;Time;;Kl. 10:10
12978;name_party;":
Der er jo sådan set en fuld kompensation for kommunerne under et.
Det, som kommunerne også er meget optaget af, er, hvordan de her
forskellige ting påvirker kommunerne internt imellem. Det er jo det,
som vi har sagt, i øvrigt i samarbejde med Det Radikale Venstre,
Dansk Folkeparti og Konservative, er noget af det, vi skal se nærmere på i forhold til justeringen af udligningsreformen.";Sophie Løhde
13376;Time;;Kl. 10:10
13415;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Rasmus Prehn som socialdemokratisk ordfører.";Mogens Lykketoft
13495;Time;(Ordfører);Kl. 10:11
13524;name_party;":
Mistillid, ufrihed og straf er hovedoverskrifterne i dette lovforslag.
At vi netop i dag, hvor vi kan se, at der er en rekord i antallet af afskedigede skolelærere, står og skal behandle det her forslag, viser jo
med al tydelighed, hvad det er for en dagsorden, regeringen har. Regeringen og Dansk Folkeparti taler om at bekæmpe arbejdsløsheden,
men deres politik betyder, at der skal afskediges adskillige folkeskolelærere og andre i den offentlige sektor. Regeringen og Dansk Folkeparti taler om en folkeskole i verdensklasse, og alligevel oplever
eleverne færre timer og færre lærere til at undervise dem. Regeringen taler om, at der skal være råd til både velfærd og skattelettelser,
og alligevel må landets kommuner reducere i velfærden både for
børn, ældre og socialt udsatte.
Regeringen og Dansk Folkeparti siger et, men gør noget andet.
Regeringen er hverken optaget af beskæftigelse eller velfærd. Regeringen er optaget af besparelser, velfærdsforringelser og nu også
yderligere sanktionsmekanismer, der kan tvinge og disciplinere
kommunerne til at udhule velfærden og spare på folkeskolen og reducere hjemmeplejen. Målet er helt givet at give flere skattelettelser,
som vi har set De Konservative har været ude at love, og også at indføre brugerbetaling. Velfærden skal presses i bund.
Det er ikke længere siden end i maj 2010, at vi sidst indførte en
mulighed for at trække kommunerne i bloktilskuddet, hvis de ikke
holder sig inden for de aftalte nedskæringsrammer. I januar i år kom
regeringens forslag om at gennemtvinge halvårsregnskaber, og nu
skal der så strammes op igen med nye sanktionsmekanismer. Fra socialdemokratisk side kan vi ikke forstå, at regeringen og Dansk Folkeparti ikke er mere optagede af at bekæmpe krisen, sætte gang i
hjulene og sikre en ordentlig folkeskole og ordentlig velfærd frem

4

Fredag den 4. februar 2011 (L 112)

for at bruge krudtet på nye straffesanktioner over for landets kommuner, der i forvejen er ved at drukne i statsligt bureaukrati.
Socialdemokratiet er naturligvis enig i, at kommunerne skal overholde deres budgetter. Selvfølgelig skal de det. Det er også derfor, vi
har noteret os, at kommunerne faktisk sidste år holdt deres budgetter,
og at de i forhold til de budgetter, de har lagt her, faktisk har lagt sig
under det, der var aftalt. Det ser ud, som om man i kommunerne er
fuldt ud bevidste om, at man skal sætte tæring efter næring.
Men hos regeringen handler det altså mere om, at man vil sanktionere og udvise mistillid. Det, vi siger fra Socialdemokratiets side,
er, at man måske i stedet for skulle lave en realistisk økonomiaftale
med kommunerne. Det var måske den måde, hvorpå man skulle sikre, at kommunerne kunne overholde de her budgetter, frem for at
presse og sanktionere dem. Det er jo velfærd, vi gerne vil have. Vi
bryder os ikke om sanktionspolitikken og slet ikke, når kommunerne
har en så stram og urealistisk økonomisk ramme at arbejde med. I
2011 har kommunerne grundet ringe indtægter faktisk valgt at budgettere mindre end det aftalte. Der var simpelt hen ikke råd til andet.
At foreslå yderligere sanktioner nu hænger derfor slet, slet ikke sammen.
Fra socialdemokratisk side kan vi ikke støtte det her forslag. Lovforslaget beskriver, at der skal være mulighed for nogle korrektioner,
hvis visse forudsætninger ændrer sig. Men som også Kommunernes
Landsforening er inde på, er det meget uklart, under hvilke forudsætninger der kan korrigeres, og hvor der ikke kan korrigeres. Er der
f.eks. taget højde for det, som regeringen selv foreslog, hvor man
ville afskaffe Momsfondet, der finansierer forskning osv.? Det skal
kommunerne selv finansiere fremover. Det kommer midt i et budgetår. Er det den slags ting, man har tænkt sig at korrigere for, eller har
man ikke? Når man ændrer på finansieringen af beskæftigelsesindsatsen i kommunerne midt i et budgetår, er det så også noget, man
vil tage højde for, eller er det ikke noget, man vil tage højde for?
Der er en række ting, som ikke er særlig præcist beskrevet i forslaget her: Hvor meget vil man korrigere, og hvor meget vil man ikke korrigere? I det hele taget er det den forkerte kurs i en tid, hvor
velfærden er under hårdt pres. Så fra socialdemokratisk side kan vi
ikke støtte det her forslag.";Rasmus Prehn
17779;Time;;Kl. 10:15
17818;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger, først fra hr. Hans Kristian Skibby.";Mogens Lykketoft
17899;Time;;Kl. 10:15
17926;name_party;":
Tak, hr. formand.
Det er altid interessant, når vi har den socialdemokratiske kommunalordfører på banen her i Folketinget, for man griber jo altid lejligheden til at kritisere og kritisere. Jeg hører hr. Rasmus Prehn sige,
at man ikke kan tilslutte sig sanktionspolitikken, og så vil jeg gerne
spørge ordføreren, om man så fra Socialdemokraternes side kan tilslutte sig tvangspolitikken, for det var i hvert fald det, vi f.eks. kunne
se i tirsdags.
Nu tager jeg bare et eksempel på socialdemokratisk kommunalpolitik, og det var jo faktisk, da Socialdemokraternes miljøordfører
var ude at sige til Ritzau tirsdag, at kommunerne skulle tvinges til i
alle kommunale institutioner at købe økologisk mad, på rådhuset, på
plejecentre, i børnehaver, alle mulige steder skulle man tvinge lovgivningsmæssigt til, at det skulle være økologiske radiser, der blev
brugt, og ikke almindelige radiser, som de måske havde lyst til at købe.
Synes ordføreren ikke, at det så klinger lidt hult, når man taler
om kommunalt selvstyre, når selv samme parti samtidig i den samme uge går ud og siger: Vi vil tvangsregulere om radiser? Jeg synes,
det er noget, der skriger til himlen.";Hans Kristian Skibby
19099;Time;;Kl. 10:16
19138;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
19161;Time;;Kl. 10:16
19179;name_party;":
Jeg kender ikke til den konkrete radiseudtalelse på Ritzau, det må
jeg erkende, men det er rigtigt, at vi fra socialdemokratisk side naturligvis er meget optaget af miljø, af klima, af økologi. Vi er også
optaget af, at vores børn får sund mad, så derfor er jeg helt overbevist om, at det, der har været meldingen fra vores gode ordfører, har
været, at det er en god idé med økologisk mad, med økologiske indkøb.
Men naturligvis er det Socialdemokratiets holdning, at der skal
være et kommunalt selvstyre, og det er også derfor, at netop sådan et
forslag som det her, hvor man lægger yderligere pres, yderligere
sanktioner på, er den forkerte vej at gå. Det, der er brug for, er, at
man har tillid til, at kommunerne kan håndtere det her. Kommunerne
er gået et stykke selv for at få styr på de her ting, der er balance i
budgetterne, og jeg synes, det er utidigt at komme med yderligere
sanktioner nu her, midt i en tid, hvor man er virkelig presset på de
kommunale budgetter.";Rasmus Prehn
20167;Time;;Kl. 10:17
20206;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Mogens Lykketoft
20243;Time;;Kl. 10:17
20270;name_party;":
Jo, men altså, jeg vil sige til hr. Rasmus Prehn, at jeg bare ikke synes, det flytter ret meget i virkelighedens verden. Virkeligheden er,
at Socialdemokraterne ved talrige lejligheder, både ved deres fødevareordfører og deres miljøordfører, har sagt, at der skal være tvang
over for kommuner og regioner. De skal pr. tvang indkøbe økologiske fødevarer.
Så er det, jeg siger, at det da ikke giver nogen mening, at man
står og puster sig op her i Folketinget og siger, at ih, hvor er man
glade for det kommunale selvstyre, når man samtidig, i det samme
parti, i øvrigt sammen med både Radikale og SF, går ud og siger, at
man vil tvangsregulere omkring økologiske radiser og alt muligt andet.
Mit spørgsmål er noget helt andet, nemlig med hensyn til det,
som ordføreren var inde på i forbindelse med folkeskolelærere. Synes ordføreren ikke, det er rimeligt, at man f.eks. i Hedensted Kommune, hvor jeg kommer fra, har lavet en ny overenskomst, altså en
lærertidsaftale, fordi vi kunne se, at vores lærere underviste små to
lektioner mindre, end lærerne gjorde i nabokommunerne, Vejle og
Horsens, og at man faktisk fra lærernes side gik frivilligt med til en
ny aftale om, at hver lærer skal undervise en lektion mere om ugen?
Anser ordføreren det som værende en besparelse eller en logisk og
rimelig tilpasning?";Hans Kristian Skibby
21591;Time;;Kl. 10:19
21630;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
21653;Time;;Kl. 10:19
21671;name_party;":
Jamen vi synes, det er en rigtig god idé, hvis det er, man kan få en
folkeskole, hvor lærerne underviser mere. Det er da fremragende.
Det, vi har brug for, er jo, at man satser på undervisningen, at man
sikrer, at der bliver et løft af fagligheden i folkeskolen, at der bliver
bedre undervisning.

Fredag den 4. februar 2011 (L 112)

Det er jo også derfor, vi er så bekymrede over, at man nu på
grund af meget stramme budgetter i kommunerne føler sig tvunget
til at skulle afskedige dygtige lærere. Hele 1.500 lægges der op til at
der skal afskediges her i august måned. Regeringen taler om, at vi
skal have en folkeskole i verdensklasse, men det, der så er virkeligheden i landets kommuner, er, at man er nødt til at give lærerne en
fyreseddel. Det er da den forkerte vej at gå.";Rasmus Prehn
22463;Time;"5

Det vil sige, at man på den ene side sidder og fortæller om alle
mulige matadorpenge, man vil give til kommunerne, og som bare ikke specielt er nogle, man kan købe ret mange varer for, og på den
anden side vil man ikke ud med, hvad det så er, man vil gøre i forhold til at sikre, at vi selvfølgelig skal få indtægter og udgifter til at
stemme. Det er jo udtryk for en uansvarlighed, at man ikke vil forholde sig til, hvad det er for en politik, man vil føre, såfremt der ikke
er det til stede, at kommunerne også formår at få indtægter og udgifter til at passe sammen.";Kl. 10:19
23075;title_name;":
Fru Sophie Løhde for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
23128;Time;;Kl. 10:22
23138;Time;;Kl. 10:19
23156;name_party;":
Hvis 74 mia. kr. mere til den borgernære velfærd er udtryk for en
nedskæringsramme, kunne det jo være interessant at vide, hvad det
så er for et niveau, som Socialdemokraterne helt præcis gerne vil tilbage til. Er det niveauet fra 2001 under Nyrup? For så må man jo
komme med et forslag om at spare 74 mia. kr. i morgen. Eller er det
niveauet fra 2009, eller hvad? Det kunne være interessant at vide.
Men hvis vi nu et øjeblik forestiller os, at Socialdemokraterne
indtager statsministerposten efter næste valg, kunne ordføreren så
oplyse os om, hvad der vil ske, hvis kommunerne overskrider budgetterne?";Sophie Løhde
23772;Time;;Kl. 10:20
23811;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
23834;Time;;Kl. 10:20
23852;name_party;":
Vores udgangspunkt er, at vi skal have et velfærdssamfund i Danmark, og vi har altså fået det klare svar, også fra regeringens eget Finansministerium, at hvis man skal have uforandret service i det danske samfund, er minimum en vækst på omkring 1 pct. Når så regeringen siger, vi skal have nulvækst, er det jo det samme, som at Finansministeriet selv indrømmer, at der bliver ringere velfærd.
Derfor er vores udgangspunkt med vores udspil, »En Fair Løsning«, at sikre uforandret service. Vi ved godt, at i en tid, hvor det
er, at der er økonomisk smalhals, kan man ikke indføre et økonomisk slaraffenland, hvor man kan bruge endnu mere, men man kan
holde velfærden på et niveau, hvor man kan regne med, at man får
en lige så god folkeskole, som man har haft tidligere, at man ikke
skal til at reducere i den.
Det må i hvert fald være et minimum i en situation, hvor vi står i
en økonomisk krise, at vi holder fast i en ordentlig velfærd frem for
at begynde at udhule den.";Rasmus Prehn
24835;Time;;Kl. 10:21
24874;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Mogens Lykketoft
24903;Time;;Kl. 10:21
24921;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører svarer bare ikke på det, jeg spørger
om: Hvad vil der ske, hvis kommunerne under en socialdemokratisk
ledet regering overskrider budgetterne? Det må være, fordi den kommunale ordfører fra Socialdemokratiet ikke har noget godt svar. Det
har jeg til gengæld noteret mig at den politiske ordfører for Socialdemokraterne har. Han udtalte i sidste uge:
»Hvis der er nogen, der drømmer søde drømme om, at vi bare vil
sende flere penge ved kommunale budgetoverskridelser, så glem det.
Det sker ikke«.
Jeg gentager: » …, så glem det. Det sker ikke«.";Sophie Løhde
25535;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
25558;Time;;Kl. 10:22
25576;name_party;":
Jamen udgifter og indtægter skal passe sammen, og når vores ordfører siger: » … glem det. Det sker ikke«, er det jo, fordi vi rent faktisk
er i tæt dialog med vores partifæller i kommunerne og med andre byrådsmedlemmer. Vi kan jo se, at hvis der er noget, man er optaget af
ude i landets kommuner, er det at gøre alt, hvad man kan, for at
overholde sine egne budgetter.
Vi er parate til at give et løft, så vi kan sikre ordentlig velfærd,
men vi regner da helt klart med, at man overholder de her budgetter.
Det er da også det, man er optaget af i landets kommuner. Vi synes
ikke, vejen frem er sanktioner. Vi synes, vejen frem er realistiske
økonomiske rammer, så vi ikke skal til at reducere i velfærden, til at
afskedige offentligt ansatte midt i en krisetid. Det er da den forkerte
vej at gå.";Rasmus Prehn
26384;Time;;Kl. 10:23
26423;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det hr. Hans Kristian
Skibby som ordfører for Dansk Folkeparti.";Mogens Lykketoft
26545;Time;(Ordfører);Kl. 10:23
26583;name_party;":
Man kan på baggrund af ordførerne før mig konkludere, at der i
hvert fald er forskellige synspunkter på det her lovforslag, L 112.
Men det er jo sådan, som Venstres ordfører nævnte i sit indlæg, at
det er en del af den aftale om økonomisk genopretning af dansk økonomi, som blev indgået tilbage i maj måned i 2010, og det er en aftale, som Dansk Folkeparti er en del af.
Med forslaget her sikrer vi, at det bliver sådan, at det betingede
bloktilskud bliver forhøjet til 3 mia. kr., og vi sikrer også, at såfremt
kommunerne har en budgetmæssig overskridelse, når de endelige
regnskaber kommer, vil man gå ud og foretage en individuel modregning på 60 pct. af overskridelsen. De resterende 40 pct. vil kollektivt blive taget fra alle landets kommuner. Det er en del af den aftale, som er blevet indgået.
Det er jo også sådan, at vi ser det som en absolut logisk konsekvens af, at vi kan se mange år tilbage, at der ikke har været en økonomisk tilfredsstillende styring. Jeg tror, tallene viser, at i 13 år ud af
de sidste 15 år har der samlet set i kommunerne under ét været massive overskridelser. Det er derfor, at vi også i kommunernes egen interesse har lavet en aftale, som skal sikre, at der bliver større fokus
på, at de kigger på deres budgetter og samtidig laver en god budgetopfølgning i løbet af året. Det er for at sikre sig imod, at budgetoverskridelserne bliver massive, sådan som vi har set det i mange af de
foregående år.
Vi har mange gange kunnet finde en løsning på de massive overskridelser, fordi Danmark har været i en gunstig økonomisk situation. Den finansielle situation har været meget, meget bedre, end den
er i dag, og bedre, end man skønner den vil være i de kommende år.

6

Fredag den 4. februar 2011 (L 112)

Derfor er der også sund fornuft i, at vi prøver at gøre, hvad vi kan,
for at kommunerne også bliver sig deres ansvar bevidst. Det gør vi
bl.a. ved at sikre, at der er incitamenter, som gør, at kommunerne er
motiverede til at gøre alt, hvad de kan, for at overholde de budgetter,
der er lagt.
Budgetterne er lagt ud fra et historisk højt niveau, og det er også
med en garanti for pris- og lønudviklingen. Derfor synes Dansk Folkeparti sådan set, at det er et ganske fornuftigt forslag, vi er en del
af. Og vi tror også på, at når først kommunerne kommer i gang med
det her, vil vi også se, at der bliver en langt, langt bedre budgetopfølgning i kommunerne, og at der bliver en langt, langt mindre margin imellem det, som de ender med af overskridelser i regnskaberne,
og det, de havde i de forventede budgetter i de pågældende kommuner.
Med de ord kan Dansk Folkeparti støtte forslaget. Jeg behøver ikke at nævne, at jeg kan se, at der er andre, der vil udtale sig om det
her. Men med de ord kan vi i hvert fald anbefale forslaget.";Hans Kristian Skibby
29365;Time;;Kl. 10:26
29404;title_name;":
Der er foreløbig tre til korte bemærkninger. Fru Line Barfod er den
første.";Mogens Lykketoft
29491;Time;;Kl. 10:26
29509;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at Dansk Folkeparti siger en hel masse om, at
man skal følge budgetterne og overholde budgetterne og sådan noget, men hvad mener man om de konsekvenser, det har for mennesker af kød og blod? En grund til, at man overskrider budgetterne,
kan være, at man faktisk gerne vil tage sig af de ældre i kommunen,
der har behov for det, sikre, at de kan blive ved med at få en god
hjemmehjælp. Det kan være, at der sker et trafikuheld, så der er nogen i kommunen, der bliver handicappet og får brug for døgnhjælp,
og det vil man gerne give dem, men det betyder så, at man overskrider budgettet. Hvorfor er det, at Dansk Folkeparti synes, at kommunerne skal have dummebøder, hvis de prioriterer at give et ordentligt
liv til kommunens borgere, mens man synes, det er fuldstændig rimeligt, at de rigeste i det her land kan få lov til at have et privatforbrug, der i år er 7,3 mia. kr. højere end det privatforbrug, de kunne
have i 2009, for det er, hvad man giver dem i skattelettelser i år med
Dansk Folkepartis stemme?";Line Barfod
30551;Time;;Kl. 10:27
30590;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
30613;Time;;Kl. 10:27
30640;name_party;":
Det er sjældent, at jeg vil kalde Enhedslistens ordfører for ekspert,
men jeg vil alligevel sige, at fru Line Barfod er en af eksperterne i at
blande mange ting sammen på en gang – det er fru Line Barfod bestemt ekspert i. Dummebøder, mennesker af kød og blod, trafikuheldsofre og så også hele diskussionen om skatteomlægninger i
Danmark var nogle af de ting, som var med i ordførerens spørgsmål.
Grunden til, at vi støtter det her lovforslag, er, at vi synes, der bør
være en sund interesse i at sikre, at der er en større sammenhæng
mellem det budget, som en kommune laver ud fra den drift, man har,
ud fra den forventning, man har, og så de endelige regnskaber, når
året er gået og man går ind og kigger på, hvordan 2011 gik, hvordan
2012 gik. Der har vi kunnet se alle årene tilbage så at sige, at der har
været store milliardoverskridelser i kommunerne. Det er meget vanskeligt på den lange bane at acceptere det, hvis vi skal sikre den
langsigtede sociale velfærd i det her land. Derfor støtter Dansk Folkeparti det her forslag. Vi tror på, at det er noget, som vil gøre kom-

munerne en tjeneste, vi tror faktisk på, at det er en god måde at gøre
det på, og derfor støtter vi det her forslag.";Hans Kristian Skibby
31851;Time;;Kl. 10:28
31890;title_name;":
Fru Line Barfod.";Mogens Lykketoft
31918;Time;;Kl. 10:28
31936;name_party;":
Men det er jo ikke kommunerne, der fastlægger rammerne. Det er
regeringen og Dansk Folkeparti, der fastlægger, hvad kommunerne
har at budgettere ud fra. Så kan jeg forstå, at Dansk Folkeparti mener, det er at gøre kommunerne en tjeneste, men hvad med kommunernes borgere? Gør det de ældre en tjeneste, at der bliver skåret
yderligere ned i deres hjemmehjælp? Gør det de handicappede en
tjeneste, at de ikke kan få døgnhjælp, hvis de har brug for det? Gør
det børnene i vuggestuen en tjeneste, hvis der ikke er en pædagog til
at skifte ble, når de har behov for det, men først, når alle børnene
skal skiftes på en gang?
Igen: Jeg fik ikke noget svar på, hvorfor Dansk Folkeparti synes,
det er mere rimeligt, at kommunerne skal skære ned på alle de virkelig vigtige områder for mennesker, end at man ruller skattelettelserne
tilbage for de rigeste i det her land og siger: I kan godt nøjes med det
samme privatforbrug, som I havde i 2009, I behøver ikke at få 7,3
mia. kr. i skattelettelser i år.";Line Barfod
32942;Time;;Kl. 10:29
32981;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
33004;Time;;Kl. 10:29
33031;name_party;":
Nu er det her ikke en skattedebat, og det bliver det heller ikke fra
min side: jeg er ikke Dansk Folkepartis skatteordfører. Men jeg vil
gerne sige til fru Line Barfod endnu en gang: Det skal ses på den
lange bane, og det betyder, at hvis vi skal sikre velfærden i Danmark, skal vi også sikre den ikke bare på den korte bane ved at skaffe ekstra ressourcer til hjemmehjælpere, ekstra ressourcer til handicappede, ekstra ressourcer til alle, som er modtagere af sociale ydelser eller alt muligt andet her i samfundet. Vi er nødt til at kigge på
den lange bane, og det er bl.a., at man langtidssikrer den måde, man
bedriver offentlig forvaltning på, herunder også, hvordan man bruger
skatteydernes penge.
Derfor er det her lovforslag – og jeg synes, vi skal prøve at tage
udgangspunkt i det her lovforslag, vil jeg sige til fru Line Barfod –
faktisk sund fornuft, altså at man skaber en større motivation til, at
der er en sammenhæng mellem de budgetter, man laver, og så de endelige regnskaber. Jeg vil næsten sige det omvendt – ellers giver det
ikke nogen mening. Hvorfor skulle kommunerne ellers lave budgetter, hvorfor skulle vi overhovedet bruge ressourcer på at have økonomifolk ansat, hvorfor skulle byrådene tage på budgetseminar en
gang om året, hvorfor skulle man lave aftaler med KL en gang om
året, hvis det alligevel ikke gør noget, at man laver nogle massive
milliardoverskridelser? Det er jo sådan set det modsatte.";Hans Kristian Skibby
34471;Time;;Kl. 10:30
34510;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
34562;Time;;Kl. 10:30
34580;name_party;":
Kan Dansk Folkepartis ordfører bekræfte, at det faktisk forekommer,
at man laver et budget, og at regeringen så efterfølgende går ind –
gerne støttet af Dansk Folkeparti – og ændrer på de forudsætninger,
der var, da man lavede budgettet? De kan ændre i finansieringen af

Fredag den 4. februar 2011 (L 112)

beskæftigelsesindsatsen, de kan fjerne Momsfondet, og de kan gøre
nogle andre ting, så man står en anden situation, og hvor man ikke
bliver kompenseret et hundrede procent. Så da man lavede budgettet,
havde man én forudsætning, men pludselig, trylleryllerylle, har
Dansk Folkeparti og regeringen lavet det om. Skal kommunerne så
straffes for det? Er det rimeligt?";Rasmus Prehn
35264;Time;;Kl. 10:31
35303;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
35326;Time;;Kl. 10:31
35353;name_party;":
Der var ikke så meget nyt i det spørgsmål, som kom fra hr. Rasmus
Prehn. Altså, jeg håber, at den socialdemokratiske ordfører er klar
over, at vi har en udligningsprocent mellem kommunerne, som også
sikrer, at skatten flytter sig derfra, hvor folk betaler meget, til der,
hvor folk betaler lidt, og at vi også har DUT-princippet, det udvidede socialbalanceprincip, som sikrer en fornuftig fordeling af de økonomiske byrder, og så er der den måde, man får bloktilskuddene tildelt.
Derfor er det selvfølgelig sådan, at når der kommer ændringer i
løbet af et år, vil kommunerne under et blive tilgodeset med det samme beløb, som det beløb, der er tale om, men det kan så godt være,
at enkelte kommuner vinder og enkelte kommuner taber. Sådan er
det med alle de mange, mange parametre, som ligger i DUT-princippet. Sådan har altid været, sådan var det også under socialdemokratiske regeringer, og sådan bliver det også, hvis det skulle ske – jeg håber det ikke – at vi skulle få en rød regering i Danmark igen. Så vil
det stadig væk være sådan, at når der kommer initiativer fra Christiansborg, vil man bruge DUT-mekanismerne over for kommunerne,
og det ved man sådan set hele vejen gennem systemet. Det er der ikke noget nyt i. Sådan har været i mange, mange år.";Hans Kristian Skibby
36624;Time;;Kl. 10:32
36663;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Mogens Lykketoft
36692;Time;;Kl. 10:32
36710;name_party;":
Ordføreren er jo selv inde på, at DUT-princippet kan medføre nogle
skævheder, at der er nogle kommuner, der taber, og at der er nogle
kommuner, der vinder. Der er det så, vi mangler svar på dette: Hvis
man er en kommune, som har gjort alt, hvad man kan, for at overholde sine budgetter, men så er i en situation, hvor man på grund af
mange forskellige ting kommer uheldigt ud i forhold til DUT-princippet og får mindre, altså man får ikke det, man havde før, og så
oven i hatten skal straffes, er det så rimeligt?
Det nye her er jo, at man foreslår at lægge en straf oven i hatten.
En ting er, at man taber og ikke får den kompensation, man egentlig
har brug for for at finansiere sine udgifter, men det, Dansk Folkeparti og regeringen lægger op til her, er, at hvis man ikke overholder sit
budget, skal man straffes. Ordføreren har jo selv lige stået og sagt, at
DUT-princippet kan betyde, at man får mindre end det, man havde
regnet med – ja, og så bliver man straffet. Er det rimeligt?";Rasmus Prehn
37710;Time;;Kl. 10:33
37749;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
37772;Time;;Kl. 10:33
37799;name_party;":
Nu ved jeg tilfældigvis, at hr. Rasmus Prehn har lige så stor anciennitet her i Folketinget, som jeg har – vi blev valgt i februar 2005. Jeg
håber selvfølgelig også, at ordføreren er klar over, at sådan er regle-

7

rne for den måde, man laver de her beregninger på. Jeg tror ikke på,
at det bliver anderledes under en socialdemokratisk regering.
Ordføreren var så inde på noget med: når nu en kommune har
gjort alt, hvad den kan. Jamen hvordan vil man definere ordene og
sætningen »alt, hvad man kan«? For kommunerne har mange forskellige måder og har haft mange forskellige måder at lave deres
budgetter på. Nogle kommuner har kørt lige til kanten, har haft superoptimistiske budgetvedtagelser, hvor man har kalkuleret med, at
der nok kommer nogle flere penge på blokken til næste år, at borgerne nok tjener lidt mere til næste år, og at virksomhederne måske tjener lidt mere til næste år, og så er det måske endt med, at man har
mistet indtægter i stedet for, og man har måske heller ikke solgt så
mange byggegrunde til erhvervsfolk og parcelhusudstykninger, som
man havde regnet med. Der er mange forskellige skøn i en kommune, når man laver driftsbudgetterne, og det synes jeg sådan set også
der skal blive ved med at være.";Hans Kristian Skibby
39040;Time;;Kl. 10:34
39079;title_name;":
Så er det fru Meta Fuglsang for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
39142;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Jeg tænker jo mange ting. Når ordføreren siger, at den socialdemokratiske ordfører, hr. Rasmus Prehn, roder mange ting sammen, så
tænker jeg, at det jo også godt kunne være ordføreren, der ikke var
klar over, at ting hænger sammen ude i virkeligheden, at når man har
nogle udgifter og nogle indtægter, der skal hænge sammen, påvirker
de hinanden på en eller enden måde. Det vil sige, hvis man har meget store udgifter på nogle områder, hvor borgerne f.eks. har et retskrav på noget, så påvirker det også de udgifter, man har.
Så man kan ikke bare lave en fast ramme for nogle udgifter og
sige, at så kan alting forudses, fordi der kommer de her udgifter, som
man ikke kan styre, fordi folk faktisk har et retskrav på det. Så der er
nogle sammenhænge ude i virkeligheden, som det ville være rart også afspejler sig i den lovgivning, der kommer, og i den debat, som vi
har, når vi så diskuterer de her lovforslag.
Men nogle af udgifterne kan man jo godt styre, så det, jeg er interesseret i, er, om ordføreren vil love, at Dansk Folkeparti så ikke vil
stemme for forslag det næste år, der giver nye udgifter og opgaver til
kommunerne, uden at der er en garanti for, at den enkelte kommune
også er fuldt kompenseret for det, sådan at man faktisk kan overholde de budgetter, man har.";Kl. 10:34
40453;Time;;Kl. 10:35
40492;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
40515;Time;;Kl. 10:35
40542;name_party;":
Fru Meta Fuglsang kan i hvert fald være forvisset om, at når Dansk
Folkeparti er med i en aftale om økonomi her i Folketinget, er der
balance i tallene, så er vi sikre på, at der er plusser, der hvor der også
skal være minusser. Sådan vil det også være, hvis vi går ind i nogle
forskellige aftaler om ændringer af den måde, hvorpå man går ind og
lave beregninger af, hvordan kommunerne skal tildeles driftsmidler.
Der ligger jo et stort arbejde i Finansieringsudvalget, og det håber jeg at fru Meta Fuglsang er klar over. Selv om Socialistisk Folkeparti jo ikke er en del af aftalen, så ligger der faktisk en aftale,
hvor Det Radikale Venstre sammen med regeringen og Dansk Folkeparti er enige om, at Finansieringsudvalget skal arbejde på at analysere hele det her område, som er meget komplekst, DUT-principper og alt muligt andet, over for kommunerne for måske at sikre en
bedre udligning imellem de enkelte kommuner, således at man også
i de mindrebemidlede kommuner kan give den optimale service over

8

Fredag den 4. februar 2011 (L 112)

for kommunernes borgere. Der ligger da et stort arbejde, og jeg kan
ikke give nogen garantier, ud over at vi selvfølgelig indgår i de forhandlinger, når de måtte komme, og vi gør det selvfølgelig ud fra en
sund, positiv betragtning.
Så vil jeg gerne sige, at jeg nu nok mener, at jeg har min erfaring
med i bagagen med hensyn til det med de kommunale udfordringer.
Jeg har selv 14 års baggrund som lokalpolitiker, og har været med til
at lave mange af de her ting ude i de enkelte kommuner.";Hans Kristian Skibby
42090;Time;;Kl. 10:37
42129;title_name;":
Fru Meta Fuglsang.";Mogens Lykketoft
42159;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Det er jo en fin tale om de her overordnede ting og om det lange sigt
og finansieringsreformer, og hvad ved jeg. Jeg snakker om, at det
her betyder, at den enkelte kommune skal overholde sit budget for
2011, ellers bliver man straffet. Så det, jeg gerne vil høre, er: Hvad
er Dansk Folkepartis bidrag til, at det her kan lade sig gøre? For
kommunerne kan godt styre udgifterne et vist stykke, men det er jo
Folketinget, der er i stand til at pålægge nogle opgaver, som de faktisk også skal overholde inden for det her budget, og der mangler jeg
et udspil fra ordføreren om, hvad det så er, han vil garantere at
Dansk Folkeparti går ind i for at gøre sin del af arbejdet, for at kommunerne kan overholde det her og ikke bliver pålagt bøder.";Kl. 10:37
42930;Time;;Kl. 10:37
42969;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
42992;Time;;Kl. 10:37
43019;name_party;":
Allerførst vil jeg da gerne kvittere for, at fru Meta Fuglsang synes, at
jeg holdt en fin tale. Det kan man da altid bruge, selv om vi måske
ikke er enige i indholdet.
Men jeg vil gerne sige, at det, der er det grundlæggende, jo er, at
vi gør alt, hvad vi kan, for at give kommunerne de rette værktøjer til
at have fokus på, at der er større sammenhæng imellem, når man laver et budget, og når man står med det endelige regnskab i hånden.
Vi kan se og historikken siger efter mange, mange års erfaring, at
der ikke er den store sammenhæng. Massive overskridelser kan godt
gå, når man har højkonjunktur, og der er penge i kassen, om jeg så
må sige, men når der så begynder at blive lidt smalhals, og hvor vi
netop gerne vil sikre, at den optimale velfærd, den sociale velfærd
også er til stede om 10 år, om 15 år, om 20 år, så prøver man på at
lave nogle tiltag, som kan gøre, at kommunerne bliver bedre i stand
til at overholde deres egne budgetter.
Det er det, der er hele det grundlæggende element i det her lovforslag og andre lovforslag, som vi har haft, bl.a. det om halvårsregnskaber, som vi jo havde til behandling for 14 dage siden. Og det
er, må jeg sige til fru Meta Fuglsang, sund fornuft.";Hans Kristian Skibby
44231;Time;;Kl. 10:39
44270;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Meta Fuglsang som SF's ordfører.";Mogens Lykketoft
44338;Time;"(Ordfører)
Meta Fuglsang (SF):
Lovforslaget her er jo en del af finanslovaftalen og genopretningspakken, og forslaget afspejler tydeligt denne regerings holdning til
kommunerne og samarbejdet mellem kommuner og regering. Det afspejler en holdning om, at kommunerne skal holdes i ørerne, de skal

kanøfles, og man behøver ikke være så fin i kanten med hensyn til at
overholde de aftaler, man laver.
Det forslag, der ligger her, skal styrke den enkelte kommunes incitament til at holde budgettet, står der. Det fremgår også af forslaget, at det er helt centralt, at kommunerne respekterer de indgåede
aftaler med regeringen om økonomien. Det siges af en regering, der
ikke selv er så god til at respektere de aftaler, der er indgået med
kommunerne. Kommunerne har i efteråret 2010 lagt budgetter for
2011, og som det fremgår af lovforslaget, er der lagt budgetter, der
ikke en gang bruger rammen fuldt ud. Det kan de ikke.
Så sent som i december 2010 behandlede Folketinget et lovforslag på beskæftigelsesområdet, der flyttede flercifrede millionbeløb
mellem kommunerne med virkning fra 2011. Så meget respekterede
man aftalen med kommunerne, at man ændrede forudsætningerne
for budgetterne, få uger før budgetåret startede. Nogle kommuner
vandt på det, andre tabte meget store beløb. Der var kompensation til
dem, der var hårdest ramt – delvis kompensation, selvfølgelig – og
derudover står nogle kommuner formentlig med aftaler og forpligtelser, der skal afvikles med så kort varsel, at det ikke kan gøres på almindelige aftalevilkår. Så meget for at holde de økonomiske aftaler.
I slutningen af 2010 behandlede vi et lovforslag, der indebar, at
man nedlagde Momsfondet. Det betød færre penge til forskning og
efteruddannelse i kommunerne, men direkte adspurgt siger ministeren, at han forventer, at kommunerne stadig vil leve op til deres forpligtelse og ikke svække på kravet til niveauet, fordi det er så vigtigt
med efteruddannelse og forskning. Så meget for at holde økonomiske aftaler – aftaler om de forudsætninger, kommunerne har for at
fungere. Og nu skal kommunerne så straffes, hvis de ikke kan holde
budgettet.
Set med SF’s øjne er der ingen tvivl om, at der skal være styr på
økonomien. Der skal være aftaler med kommunerne, hvor der er
rammer for, hvad der kan bruges af penge. Men der skal også være
en samarbejdsmodel, som er baseret på noget konkret samarbejde,
og ikke en samarbejdsmodel, som er baseret på noget, der ligner diktater til kommunerne og brug af straf som her. Det er ikke det, SF
ønsker for udvikling af kommunerne og udvikling af samarbejdet
mellem regering og kommuner. Forpligtende aftaler skal være gensidigt forpligtende, og samarbejdet skal være et reelt samarbejde.
Det ville være så skønt, hvis den her regering tænkte på kvalitativ
udvikling af den offentlige sektor, tænkte i aftaler, der baserede sig
på, hvor vi vil hen med den offentlige sektor. Det ville være skønt,
hvis vi havde en regering, der var optaget af at skaffe penge til, at vi
kunne have en velfungerende offentlig sektor, dvs. prøvede at skabe
vækst og skabe et incitament til, at vi fik en samfundsøkonomi, der
kunne bære en velfærdsudvikling, som vi alle sammen gerne have
det.
Regeringspartierne siger, at de prioriterer den offentlige sektor
højt. Det er rigtigt, at der er et meget højt opmærksomhedsniveau.
Der er meget stor opmærksomhed på, om økonomirammerne bliver
holdt eller ej, men desværre ikke så meget opmærksomhed på, hvad
vi så gør for at få rammerne til at holde. For det handler ikke kun om
at tæske løs på nogle økonomiske rammer. Det handler om at have
fokus på kvalitet. Kvalitet i den offentlige sektor og udvikling af den
offentlige sektor kræver fremsynethed, det kræver engagement og
iderigdom, det kræver, at man er parat til at give frihed til kommunerne, og at man er parat til at aftale andre ting end det, vi plejer. Så
ville vi få en udvikling af den offentlige sektor og af kommunerne,
som var god. Vi ville få en økonomisk ramme, som det var nemmere
at holde, og vi ville få nogle kommuner, som ville have betydelig
flere handlemuligheder, end de har i dag, og dermed også nogle aftaler, som det ville være betydelig nemmere at overholde.
Når der er tale om, hvor mange ekstra milliarder der er brugt på
kommunerne, er det jo fristende at sige: Hvad blev de brugt til?
Hvad er det for krav, man lægger ud til kommunerne? De krav, kom-

Fredag den 4. februar 2011 (L 112)

munerne bliver mødt med i dag, og som er meget udgiftskrævende,
er krav om afrapportering, krav om dokumentation, krav om tvungen
konkurrenceudsættelse og udbud – en lang række proceskrav, dokumentationskrav og bureaukratiske krav, og hvis vi var parat til at
slække på dem, ville det give nogle helt andre muligheder for udvikling af velfærd og omlægninger i den kommunale økonomi end det,
vi ser i dag. Det er regeringen desværre ikke parat til.
SF kan ikke støtte forslaget, som det ligger her.";Kl. 10:39
49265;Time;;Kl. 10:43
49304;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.

og sætte sig ned ved kaffebordene osv. Helt konkret har vi haft nogle
år, hvor der har været overskridelser på 5 mia. kr. på serviceudgifterne i kommunerne.
Nu tager vi et eksempel. Efter næste valg er fru Meta Fuglsangs
parti i regering, og der er en massiv overskridelse i kommunerne.
Hvor skal pengene komme fra? Det er spørgsmål nummer et. Det andet spørgsmål er: Hvad vil SF stille op som alternativ for at sikre sig
i årene frem?
Hvis ikke man vil det, som ligger i det her forslag, har man, så
vidt jeg kan se, ikke nogen som helst muligheder andet end lidt løs
snak og nogle gode forventninger og så ellers et pænt smil. Det er jo
ren lak og ikke andet.";Mogens Lykketoft
50028;Time;;Kl. 10:43
50055;name_party;":
Tak, hr. formand. Der var såmænd ikke noget nyt i, at Socialistisk
Folkeparti ikke kunne støtte det her forslag, man kan sige, det nok
var ret ventet. Men jeg vil alligevel gerne have lov til at stille SF's
ordfører et spørgsmål om de her søde drømme, som vi hørte om tidligere fra den socialdemokratiske finansordfører, som er citeret for at
sige, at man godt kunne skyde en hvid pind efter det, hvis man troede, at der ved en eventuel ny rød regering ville komme nye milliarder ind til at blive pumpet i kommunerne: Når man nu går ud og siger, at man tror på det her, uden at der skal være nogen sanktioner,
uden at der skal være nogen form for specifikationer, dokumentation, finansiel situationsfornemmelse eller andre krav til kommunerne,
hvad er det så, SF vil stille i udsigt i stedet? Hvad er alternativet til,
at man skal gøre det? For hvad sker der, hvis ikke kommunerne
fremadrettet kommer til at overholde de her budgetter? Hvad vil SF
så stille som krav i stedet?";Hans Kristian Skibby
51043;Time;9;Kl. 10:44
51057;Time;;Kl. 10:46
51096;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
51119;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Jeg er ked af, at spørgerens fantasi ikke rækker længere end til, at
det enten er kaos, eller også er det det her, for det er ikke virkeligheden. Virkeligheden er, at der er en lang række instrumenter omkring
styring, som går på, at man faktisk holder de aftaler, der er indgået.
Det, der ligger i forslaget her, er jo, at man laver et bødesystem for
overskridelse af nogle budgetter, samtidig med at man fastholder, at
man ikke giver nogen garantier for noget som helst, andet end at de
forudsætninger kan ændre sig, fuldstændig som de blev det i slutningen af 2010. Så vi kunne jo starte med at sige, at vi skal have nogle
aftaler, som vi også fra regeringspartiernes side faktisk overholder.
Alene det ville være en fornyelse, som vi ville kunne komme rigtig
langt med.";Kl. 10:46
51923;Time;;Kl. 10:47
51962;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
51985;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Det, jeg har en drøm om – hvis vi skal tale om drømme her – er at få
en anden måde at samarbejde på mellem regering og kommuner.
Selvfølgelig skal der være nogle rammer, selvfølgelig skal der være
nogle aftaler, der er forpligtende, og selvfølgelig skal man ikke afskaffe ethvert krav om dokumentation for hvad som helst. Men det,
vi skal gøre, er, at vi skal se på, hvad det er, der egentlig er nødvendigt at dokumentere, og hvad det er, der er nødvendigt at have som
styringsredskaber i den offentlige sektor. Det mangler vi en diskussion om. Af de mange milliarder, der bliver brugt her, går rigtig mange ressourcer i kommunerne til administration og bureaukrati, og beskæftigelsesområdet er et udmærket eksempel på et sted, hvor så
mange penge bliver brugt forkert i stedet for at blive brugt på det,
der er meningen, nemlig en aktiveringsindsats, som giver pote. Hele
det område er vi nødt til at kigge på for at frigøre de midler, der er
der, og så skabe den nødvendige ramme og ikke en totalt overflødig
ramme, som bare skal holde fast på, at de borgerlige partier godt
ved, hvad det vil sige at kontrollere.";Kl. 10:44
53132;Time;;Kl. 10:45
53171;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Mogens Lykketoft
53208;Time;;Kl. 10:45
53235;name_party;":
Undskyld, men det er lidt, som når vi hører begrundelserne fra S og
SF om, hvad man vil gøre for at finde de her 33 mia. kr., eller hvad
man nu skal ud at finde for at få det hele til at løbe rundt, når man
overtager magten her i kongeriget, for man vil lave nogle drøftelser";Hans Kristian Skibby
53551;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Rasmus Jarlov som konservativ ordfører.";Mogens Lykketoft
53636;Time;(Ordfører);Kl. 10:47
53667;name_party;":
Tak. Det Konservative Folkeparti støtter naturligvis lovforslaget. Vi
støtter ethvert tiltag, der kan tilskynde til mådehold i det offentlige
forbrug, og især når det handler om et utilsigtet overforbrug i den offentlige sektor.
Danmarks største problem er sammen med mangel på arbejdskraft, at vi bruger for mange penge i den offentlige sektor. Især i
2009 så vi, at vi ikke bare brugte rigtig mange penge i den offentlige
sektor og ude i kommunerne, men også at der blev brugt flere penge,
end det var hensigten fra Folketingets flertals side.
Der kan man jo godt have det synspunkt, at man ønsker, at vi
skal have en endnu større offentlig sektor, og at kommunerne skal
have endnu flere penge. Det synspunkt er helt legitimt. Det er helt
legitimt, at man mener, at det ikke er nok at have verdens største offentlige sektor, men at man skal distancere sig voldsomt fra det land
i verden, der har den næststørste offentlige sektor. Man kan også
godt mene, at man ikke overhovedet kan have en velfærdsstat, medmindre verdens største offentlige sektor vokser endnu mere. Man
kan også godt mene, at det er umuligt for kommunerne at løse deres
opgaver med verdenshistoriens største budgetter, som de har her i
2011, hvor kommunerne aldrig har haft flere penge. Det er alt sammen et legitimt synspunkt, som jeg og mit parti ikke deler, men det
er legitimt at have den holdning.
Det, jeg ikke kan forstå, er, hvis man mener, at kommunerne skal
bruge flere penge, end der er vedtaget i Folketinget. Det må være sådan, at når der er et parlamentarisk flertal, demokratisk valgt, som

10

Fredag den 4. februar 2011 (L 112)

træffer en beslutning om, hvor stor rammen skal være, skal den ramme også overholdes. Så kan man jo kæmpe for, at der skal føres en
anden politik, således at man poster endnu flere penge ud i kommunerne, men man burde respektere, at der er behov for en vis styring.
Når der er truffet nogle demokratiske beslutninger om, hvor mange
penge der skal bruges, er det ikke acceptabelt, at der bliver brugt
flere penge, ved at man simpelt hen ikke respekterer den ramme,
som man har fået. Det er i alle organisationer og også i den offentlige sektor ret vigtigt, at man overholder sine budgetter.
Det, vi forsøger med lovforslaget her, er jo at sikre, at budgetterne bliver overholdt. Det modsatte synspunkt, at budgetter ikke skal
overholdes, har jeg meget vanskeligt ved at forstå. Også efter at have
hørt oppositionsordførere agitere for det har jeg ikke nogen forståelse for, at man synes, at kommunernes økonomi skal sejle, og at rammerne skal overskrides.
Vi støtter lovforslaget, og vi mener, at det burde finde bred opbakning, selv om man kan have forskellige holdninger til, hvor store
budgetterne skal være ude i kommunerne.

ler penge, altså opkræver penge fra folk i skat for at give dem til
mennesker, der ikke har behov, eller endda for at give dem tilbage til
dem selv i form af eksempelvis en børnecheck til de rige.
Hvad angår alle de andre tal, kender jeg som sagt ikke de enkelte
tal, men man kan heller ikke argumentere på den måde, at man trækker et enkelt tal ud og så konkluderer derudfra, at der så må være tale om, at der mangler penge ude i kommunerne. Når man ser på, om
kommunerne har fået færre eller flere penge, er der kun et tal, der er
relevant, og det er, hvor mange penge kommunerne har på deres
samlede budget. Og der er fakta, at det tal aldrig har været større,
end det er i 2011. Hvordan kommunerne så vælger at prioritere, eller
hvorvidt der bliver reduceret lidt på folkeskolen, fordi der er færre
børn, er alt sammen detaildiskussioner, men det store billede er, at
kommunerne aldrig har haft flere penge, at de har i 2011.";Rasmus Jarlov
57356;Time;;Kl. 10:50
57367;Time;;Kl. 10:53
57406;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger. Hr. Rasmus Prehn med den
første.";Mogens Lykketoft
57490;Time;;Kl. 10:50
57508;name_party;":
Den konservative ordfører får det til at lyde, som om vores politik er,
at man skal sprænge budgetterne. Det er jo ingenlunde tilfældet.
Selvfølgelig skal man overholde sine budgetter. Spørgsmålet er:
Skal man straffes, hvis det er, at der kan være forskellige årsager til,
at forudsætningerne ændres, så man kommer til at sprænge sit budget? Det er det, der er dagsordenen her.
Den konservative ordfører taler om et overforbrug. Jeg skal bare
lige høre, om den konservative ordfører så kan bekræfte, at Danmarks Statistik for nylig her var ude at konstatere, at der bliver brugt
en halv milliard mindre på folkeskolen i år, end der gjorde sidste år.
Jeg skal også høre, om Det Konservative Folkepartis ordfører kan
bekræfte, at der lægges op til ret massive afskedigelser blandt skolelærere, at der er færre timer til skoleeleverne, at velfærden generelt
bliver reduceret, at der er ringere normeringer til børnene i børnehaverne, at der er ringere hjemmehjælp. Er det et overforbrug? Eller er
det i virkeligheden en situation, hvor Det Konservative Folkeparti
sammen med regeringen vil presse kommunerne så meget i bund, at
man kan bane vejen for det, som Det Konservative Folkeparti også
taler om, nemlig skattelettelser og brugerbetaling? Er det i virkeligheden det, der er dagsordenen? Man taler om overforbrug, men det
er i virkeligheden for at bane vejen for at få skattelettelser og for at
få brugerbetaling.";Rasmus Prehn
58936;Time;;Kl. 10:51
58975;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
58998;Time;;Kl. 10:52
59018;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke bekræfte. For det første kan jeg ikke bekræfte
de enkelte tal, idet jeg ikke er bekendt med alle de tal, som den socialdemokratiske ordfører nævner, men jeg kan afkræfte, at det her
for Det Konservative Folkeparti handler om at skaffe penge til skattelettelser. Når vi næste gang skaffer penge til skattelettelser, fremlægger vi fuldstændig åbent et finansieringsforslag til det, ligesom vi
altid har gjort. Vi ønsker skattelettelser, og vi ønsker også, at man
målretter velfærden. I stedet for at give den til en masse mennesker,
som ikke har behov for den, synes vi faktisk, at det er vigtigt, at man
målretter den til de svage, og vi ser ingen grund til, at man omforde-";Rasmus Jarlov
59726;Time;;Kl. 10:53
59765;title_name;":
Taletiden under korte bemærkninger er 1 minut. Hr. Rasmus Prehn.";Mogens Lykketoft
59848;name_party;":
Det er alligevel mageløst, at vi skal høre den konservative ordfører
give udtryk for, at han ikke kender de her tal, hvorefter den konservative ordfører så går i gang med at kommentere dem. Det synes jeg
er lidt besynderligt.
Det, der må være et virkelig centralt tal her, er: Hvor mange kroner og øre stiller vi til rådighed pr. elev i folkeskolen? Hvis vi gerne
vil have en folkeskole i verdensklasse, kunne det være et meget godt
parameter at kigge på, om vi giver mere eller mindre pr. elev. Og der
vil jeg gerne have, at ordføreren forholder sig til, om det rent faktisk
er sådan, at kommunernes eget revisionsinstitut, BDO, har ret i, at
man kan regne sig frem til, at der bliver givet færre penge pr. elev i
dag, end der gjorde for år tilbage. Det er en meget god indikator på,
om vi har en folkeskole i verdensklasse, eller om vi ikke har en folkeskole i verdensklasse. Lad os tage udgangspunkt i det.
Det ser ud, som om Det Konservative Folkeparti vil bruge de her
sanktionsmekanismer til at presse kommunerne til ringere velfærd,
til en ringere folkeskole. Så kommer det til hænge sammen med deres dagsorden om skattelettelser og brugerbetaling, for det bliver resultatet, når det er, man presser den offentlige velfærd så meget i
bund. Det synes jeg at den konservative ordfører skulle tage at forholde sig til.";Rasmus Prehn
61182;Time;;Kl. 10:54
61221;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
61244;Time;;Kl. 10:54
61264;name_party;":
Tak. Man kan slet ikke argumentere på den måde, som hr. Rasmus
Prehn gør, at man tager et enkelt element ud, og så forsøger man
derfra at konkludere noget om kommunernes samlede økonomi. Det
svarer til, at jeg, hvis jeg skal argumentere over for min arbejdsgiver,
at jeg har fået mindre i løn, fortæller ham, at jeg har et mindre tøjbudget i denne måned, end jeg havde i sidste måned. Mit tøjbudget
siger ikke noget om, hvor mange penge jeg samlet har fået i løn, mit
tøjbudget siger noget om, hvordan jeg har valgt at prioritere, og når
jeg skal se, om min løn er faldet eller steget, kigger jeg på det samlede beløb, som jeg har fået udbetalt.
Kommunerne har i 2011 fået flere penge end nogen sinde før.
Det er bundlinjen, og det er fakta. Så kender jeg tilfældigvis de her
tal fra folkeskolen fra min tid som uddannelsesordfører, og der er
sagen altså, at Undervisningsministeriet afviser de beregninger, som
kommunerne og Danmarks Lærerforening har fået lavet, og siger, at

Fredag den 4. februar 2011 (L 112)

der ifølge Danmarks Statistik aldrig er blevet brugt så mange kroner
på folkeskolen, som der blev i 2010.";Rasmus Jarlov
62397;Time;;Kl. 10:55
62436;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
62487;Time;;Kl. 10:56
62505;name_party;":
Nu er der jo en verden til forskel på hr. Rasmus Jarlovs private tøjbudget, som jeg ikke aner hvor stort er, og på kommunerne, der har
en lang række lovbundne udgifter. De kan ikke selv bestemme, om
de skærer ned på de udgifter eller ej: de skal følge loven, ellers bliver de slået oven i hovedet for, at de ikke følger loven. Mange af
dem er alligevel nødt til det, det kan vi jo se, bl.a. på folkeskoleområdet, ved, at mange kommuner slet ikke kan leve op til minimumstimetallet for eleverne. Jeg går ud fra, at hr. Rasmus Jarlov ikke mener, at det er, fordi kommunalbestyrelsesmedlemmerne er dumme eller er onde eller er imod, at skoleelever skal have undervisning. Det
er faktisk, fordi de er enormt pressede økonomisk, fordi de samtidig
er nødt til også at skære ned på børnehaverne, skære ned på hjemmehjælpen og skære ned på vedligeholdelsen af vejene osv. Det er jo
ikke, fordi kommunerne går ud og bruger en masse penge på andre
områder.
Så kunne hr. Rasmus Jarlov i stedet ikke fortælle, hvad det helt
konkret er for nogle velfærdsydelser, som Konservative mener at
kommunerne skal holde op med at give borgerne, fordi man ønsker
at forgylde de rigeste i det her land med skattelettelser?";Line Barfod
63715;Time;;Kl. 10:57
63754;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
63777;Time;;Kl. 10:57
63797;name_party;":
Nej, jeg mener ikke, at vores kommunalbestyrelsesmedlemmer er
dumme. Jeg er selv en af dem, jeg er medlem af kommunalbestyrelsen i Københavns Kommune, ligesom den radikale ordfører i øvrigt
er, så jeg mener ikke, at vi, der sidder i kommunalbestyrelserne, på
nogen måde er dumme eller onde, og man forsøger selvfølgelig at
gøre alt, hvad man kan, for at levere den bedst mulige service til borgerne.
Vi skal bare heller ikke underkende, at der i en organisation, hvor
man ikke selv tjener sine penge, selvfølgelig altid er et pres for, at
man gerne vil have flere penge, for der er jo ikke grænser for, hvilke
gode ting man gerne vil gøre med de penge, når man kan kræve penge ind fra andre. Og derfor er der selvfølgelig hele tiden et krav om,
at man får mere og mere, og vi kommer aldrig til at høre nogen mennesker, som får pengene leveret af andre, sige, at de ikke har behov
for de penge, eller at de ikke gerne vil have endnu flere.
Men man er nødt til at kunne prioritere ude omkring i kommunerne, og når vi har verdens suverænt største offentlige budget, og vi
har et niveau i de kommunale budgetter, der er verdenshistorisk højt,
må det være nok, og så må man få det til at række ude i kommunerne.";Rasmus Jarlov
65015;Time;"11

kommunal produktion: det synes jeg bestemt vi skal snakke videre
om. Men jeg synes faktisk ikke, jeg fik noget svar fra hr. Rasmus
Jarlov på, hvad det er, man mener der skal skæres ned på. Er det folkeskolen, der skal skæres yderligere ned på? Er det børnehaver og
vuggestuer, som man skal lukke, eller hvor folk skal betale en langt,
langt højere brugerbetaling, end de gør i dag? Er det ældreplejen, der
skal skæres yderligere ned på? Skal man fjerne al den praktiske
hjælp til ældre?
Det er jo sådan nogle drastiske ting, vi skal ud i, hvis man skal
kunne leve op til de meget, meget strikse krav, som regeringen og
Dansk Folkeparti stiller for at få råd til skattelettelser til de allerrigeste. Så hvad er det helt konkret for nogle velfærdsydelser, som Konservative ikke mener at man skal have fremover?";Kl. 10:58
65839;Time;;Kl. 10:59
65878;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
65901;Time;;Kl. 10:59
65921;name_party;":
Nej, vi går ikke ind for, at kommunerne skal tjene deres egne penge,
vi går ikke ind for kommunal produktion, det vil jeg godt lige slå
fast. Næh, pointen var, at man, når det nu er sådan, at man ikke selv
tjener sine penge, så har et umætteligt behov for flere penge.
Hvor kan man skære ned? Jamen der er jo som udgangspunkt ikke noget behov for at skære ned nogen steder, for man har aldrig haft
flere penge, og man har lige så mange penge i år, som man havde
sidste år, og derfor er der ikke noget behov for, at man skal skære
ned på ydelser ude i kommunerne. Man kan fastholde det niveau,
som man allerede ligger på. Den her sang, der kommer fra venstrefløjen, om, at man, når man ikke får flere penge, er nødt til at skære
ned, er meget, meget underlig. Nej, når man har det samme antal
penge, kan man fastholde den samme service.
Men man kunne nu godt rundtomkring i kommunerne finde nogle penge til at forbedre sin service. Eksempelvis kunne man tage fat i
sygefraværet, som jo typisk ligger på sådan 17-20 dage, i hvert fald
her i hovedstadsområdet. Der var faktisk milliarder at hente, hvis
man havde en bedre personalepolitik, som gjorde, at medarbejderne
havde et bedre arbejdsmiljø og havde endnu mere lyst til at komme
på arbejde om morgenen. Det var bare ét kort eksempel, som jeg lige
kunne nå at nævne.";Rasmus Jarlov
67251;Time;;Kl. 11:00
67290;title_name;":
Fru Meta Fuglsang for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
67343;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Jeg kan starte med et meget kort spørgsmål. Der bliver jo snakket
om nu, hvad kommunerne har ansvaret for, og hvad kommunerne
skal gøre, så jeg vil gerne starte med at spørge ordføreren, om ordføreren anerkender, at kommunernes mulighed for at overholde budgettet selvfølgelig afhænger af, hvad de vælger at bruge penge på,
men også afhænger af, hvad Folketinget siger de skal gøre. Er ordføreren enig i, at kommunernes situation også er afhængig af, hvad vi i
Folketingets siger de skal?";Kl. 11:00
67863;Time;;Kl. 11:00
67902;title_name;":
Fru Line Barfod.";Mogens Lykketoft
67930;Time;;Kl. 10:58
67969;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
67992;Time;;Kl. 11:01
68010;name_party;":
Det er da interessant, hvis Konservative nu mener, at kommunerne
skal have lov til selv at tjene penge. Det ville da være rigtig spændende at kunne lave en alliance med Konservative om at åbne op for";Line Barfod
68231;name_party;":
Ja, det er klart, det er den. Og derfor er det også fornuftigt, at vi har
det princip, som vi ikke kan komme uden om, nemlig at hver gang vi

12

Fredag den 4. februar 2011 (L 112)

pålægger kommunerne en ny opgave, skal de også have flere penge.
Sådan må det selvfølgelig være.";Rasmus Jarlov
68522;Time;;Kl. 11:01
68561;title_name;":
Fru Meta Fuglsang.";Mogens Lykketoft
68591;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Nu er det sådan, at nogle af de opgaver, som kommunerne får, er noget, der er lovbestemt, og det vil sige, at borgerne har et retskrav på
at få de her ydelser. Jeg tror, at også ordførerens eget parti er nogle
af dem, der stiller sig op og skælder ud, hvis kommunerne ikke leverer til en svag familie eller til en handicappet, der ikke får det, de
skal have. Så jeg tror sådan set, at også ordførerens parti leverer på
det.
Så spørgsmålet er: Hvis man nu har en kommune, som overholder sit budget på alt det, der er styrbart, men får problemer på området for handicappede eller socialt udsatte børn f.eks., hvad skal den
kommune så gøre? Skal kommunen så begynde at skære ned på,
hvad den i øvrigt har, selv om den overholder det hele, eller skal
kommunen sige: Vi har ikke midler til at hjælpe den her familie, den
her handicappede?
Hvis det er det sidste, er ordføreren så klar til at afholde sig fra at
skælde ud på den kommune, hvis det viser sig, at budgettet er overskredet?";Kl. 11:01
69603;Time;;Kl. 11:02
69642;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
69665;Time;;Kl. 11:02
69685;name_party;":
Jeg hører ikke til dem, der render og skælder ud på kommunerne
hele tiden, men det er klart, at selvfølgelig skal man overholde de
lovkrav, som vi vedtager her i Folketinget. Ellers kunne det være lige meget, at vi var herinde og lavede love i Danmark. Så selvfølgelig skal man det.
Det er jo også lidt rigtigt, som ordføreren er inde på, at der kan
være nogle uforudsete udgifter rundtomkring i kommunerne, som
gør, at kommunerne får nogle økonomiske udfordringer, som de måske ikke lige havde regnet med. Sådan er det sådan set i alle organisationer, nemlig at man ikke kan regne med, at alle udgifter lige præcis lander på det beløb, som man har budgetteret med fra årets start.
Der er nogle ting, der vil være lidt dyrere, og der er nogle ting, der
vil være lidt billigere.
Hvis man så som venstrefløjen hopper med på, at hver gang der
er noget, der bliver dyrere, skal man give flere penge, så får vi hurtigt en meget, meget dyr offentlig sektor, for vi kommer næppe til at
høre fra de kommuner, hvor der er ting, der viser sig at være billigere, end de havde forventet. Og derfor er vi nødt til at holde fast i, at
når man er en autonom enhed med sit eget kæmpestore budget, skal
man også kunne absorbere visse prisstigninger.";Rasmus Jarlov
70929;Time;;Kl. 11:03
70968;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så er det hr. Manu Sareen som radikal ordfører.";Mogens Lykketoft
71062;Time;(Ordfører);Kl. 11:03
71091;name_party;":
Tak for det. Jeg kan kun give den foregående ordfører ret i, at kommunalbestyrelsesmedlemmer ikke er dumme. Men ud over det vil
jeg sige, at den radikale ordfører desværre ikke kan være til stede i

dag, og jeg skal på ordførerens vegne meddele, at Radikale Venstre
ikke kan støtte lovforslaget, og desuden på ordførerens vegne meddele følgende:
Lovforslaget, der har både vidtgående og principiel karakter, har
været sendt i høring fra den 5. januar til den 12. januar 2011. En så
omfattende og alvorlig sag får altså kun 1 uges høringsfrist, og det
mener vi ikke er godt nok. Det giver ikke mulighed for nogen samfundsmæssig debat om et så vigtigt lovforslag, og det giver heller ikke mulighed for grundig debat hos de involverede, i det her tilfælde
de demokratisk valgte medlemmer af byråd og kommunalbestyrelser. Alene den fremgangsmåde er så uacceptabel, at vi ikke kan lægge navn til den yderligere sanktionslovgivning.
Desuden betyder lovforslaget indholdsmæssigt, at kommunerne
nu samlet må operere med en budgetusikkerhed på 3 mia. kr. Det betyder i hver enkelt kommune et meget stort millionbeløb, som man
ikke ved budgetlægning i kommunerne aner om man kan råde over i
budgetårene. Endvidere er lovforslaget skruet sådan sammen, at det
med sikkerhed vil komme til betyde, at decentrale institutioner ikke
længere kan vide, om opsparede beløb fra et år til det næste stadig er
til rådighed, altså eksempelvis på det enkelte plejehjem eller den enkelte skole eller børnehave. Det er altødelæggende for tilliden mellem kommunalbestyrelsen og de kommunale institutioners personale
og brugere.
I det hele taget har VKO's lovgivning gennem hele regeringsperioden vedrørende forholdet mellem stat og kommune være præget
af kontrol, detailstyring, mistillid og centralisme. Det er en forkert
styringsmetode, fordi den fremmer uhensigtsmæssig adfærd og dårlige resultater. Vi er derfor ikke i tvivl om, at en ny regering efter næste valg bør vaske tavlen ren og genskabe tilliden mellem kommuner, regioner og staten. Vi afviser på det foreliggende grundlag lovforslaget på grund af den utilstedelige procedure, og fordi lovforslaget vil fremme usikkerhed og mistillid.";Manu Sareen
73274;Time;;Kl. 11:05
73313;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som Enhedslistens ordfører.";Mogens Lykketoft
73388;Time;(Ordfører);Kl. 11:05
73417;name_party;":
Enhedslisten er meget klart imod det her lovforslag. Vi er imod, at
man giver dummebøder til kommunerne. Vi er imod den politiske
prioritering, som regeringen og Dansk Folkeparti foretager, hvor
man hellere vil give skattelettelser i år til de allerrigeste i det her
land – skattelettelser for 7,3 mia. kr. i forhold til hvad de samme
mennesker betalte i skat i 2009. Hvis man havde valgt at sige, at de
rigeste i det her land skulle betale det samme i skat i år, som de gjorde i 2009, havde man kunnet sende de 7,3 mia. kr. ud til kommunerne og have undgået alle de nedskæringer, som vi ser i øjeblikket.
Vi hører jo argumentet fra regeringen og Dansk Folkeparti om, at
man skal gennemføre dette lovforslag om endnu større dummebøder
til kommunerne, fordi der skal være en sammenhæng mellem det
budget, der lægges, og det regnskab, der kommer. Det, man ikke siger et ord om, er, at det jo er regeringen og Dansk Folkeparti, der
fastlægger rammerne for budgettet. Det er regeringen og Dansk Folkeparti, der dikterer, hvor mange penge de har ude i kommunerne.
Det er regeringen og Dansk Folkeparti, der dikterer de love, der er
gældende for, hvad kommunerne skal. Det er regeringen og Dansk
Folkeparti, der pålægger kommunerne at bruge en meget, meget stor
mængde af deres ressourcer på masser af unødvendig bureaukrati,
kontrol og administration og at indrette den offentlige sektor på en
måde, så den er gennemsyret af bureaukrati og kontrol, i stedet for at
borgere og ansatte sammen kan få lov til at udvikle velfærden.
Vi får at vide, at grunden til, at man skal blive ved med at skære
ned alle steder, er, at man skal sikre velfærden. Det er bare meget

Fredag den 4. februar 2011 (L 112)

svært at forstå, at den bedste måde at bevare velfærdssamfundet på
er ved at skære det væk i salamistykker.
Vi synes langt hellere – som også den radikale ordfører var inde
på – at man skulle droppe hele det her absurde system og så lade ansatte og borgere sammen få lov til at tilrettelægge, hvordan der bedst
muligt laves en god velfærd. I ældreplejen kan vi f.eks. sige, at der
gennemføres det fuldstændig revolutionerende krav, at ældre skal
have ret til selv at bestemme, hvornår de vil sove: de skal have ret til
selv at bestemme, hvad de vil have at spise: de skal have ret til selv
at bestemme, hvad de vil have på af tøj osv. Vi kan gennemføre, at
det ikke skal være postbuddet, der kommer med maden, en fra et andet privat firma, der kommer og pudser vinduer, og en fra et tredje
privat firma, der kommer og støvsuger osv., men at man har den
samme hjemmehjælper, den samme SOSU-assistent, der kommer i
ens hjem og hjælper med de ting, man nu har behov for, og at arbejdet tilrettelægges ud fra, at man gerne vil stå tidligt op den ene dag
og man gerne vil stå sent op den næste dag.
Det er faktisk muligt. Det har man praktiseret nogle steder, før
regeringen og Dansk Folkeparti kom og pålagde kommunerne, at de
skulle måle og veje alting og gøre det op i minutter, for at private
firmaer kunne byde ind, og der skulle være et kæmpe bureaukrati
omkring det. Der er ingen tvivl om, at vi kunne spare masser i den
offentlige sektor, som kunne bruges til langt bedre velfærd, hvis borgerne og de ansatte fik lov at slippe alle de gode ideer fri, som de
har. Men man vil altså langt hellere have, at det hele skal måles og
vejes, fordi man har en ideologisk opfattelse af, at hvis mennesker
bare er ansat i et privat firma, er det meget bedre, end hvis de er ansat offentligt. Jeg synes, at det vigtige må være, hvordan man faktisk
tilrettelægger arbejdet. Gør man det ud fra at gøre det bedst muligt
for borgerne?
Dertil kommer så, at det koster samfundet langt, langt mere, når
man skærer ned i den basale velfærd. Når man skærer så dybt i forhold til vuggestuer og børnehaver, som man har gjort i de senere år,
betyder det, at vores børn får det meget sværere, og det gør altså også, at mange af dem har det sværere i folkeskolen. Så koster det
mange flere penge til specialundervisning i folkeskolen, og den sociale indsats koster langt mere.
Det er, som om man hos regeringen og Dansk Folkeparti er fuldstændig ligeglad med, at man gennemfører nogle nedskæringer, som
kommer til at koste samfundet langt flere penge på lang sigt. Det må
vi andre så tage os af, når vi forhåbentlig meget snart får et nyt flertal og kan gå i gang med at investere i fremtiden, i stedet for at der
hele tiden skal skæres ned alle steder, kun for at de rigeste skal kunne få skattelettelser.";Line Barfod
77908;Time;;Kl. 11:10
77947;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby har bedt om en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
78015;Time;;Kl. 11:10
78042;name_party;":
Jamen man kan jo sige, at det, som Enhedslisten drømmer om, er
det, vi andre har mareridt om. Ordføreren var selv inde på det: Når
vi kommer til, vil vi investere. Så kunne man jo godt spørge ordføreren: Ja, men for hvilke penge? Er det de 33 mia. kr., som man budgetterer med at lade skatterne stige med til ugunst for danske arbejdspladser, private virksomheders konkurrenceevne og alt muligt
andet godt i det her samfund?
Jeg hører ordføreren beklage sig over private virksomheder, som
leverer serviceydelser til ældre i nogle kommuner, og jeg hører i det
hele taget ordføreren kritisere – jeg tror, det var tre gange, jeg noterede mig det – at private kommer og gør dit og private kommer og
gør dat.

13

Vi ved jo godt, hvad det er, Enhedslisten vil. De vil have, at alle
folk skal være offentligt ansat, for så har man mange flere vælgere,
som kunne finde på at være i lommen på Enhedslisten.
Fru Line Barfod var også inde på alle de ting, som Enhedslisten
er imod. Jeg kunne godt tænke mig, at man måske også brugte tiden
på at fortælle, hvad man var for, og hvor pengene skulle komme fra.";Hans Kristian Skibby
79150;Time;;Kl. 11:11
79189;title_name;":
Fru Line Barfod.";Mogens Lykketoft
79217;Time;;Kl. 11:11
79235;name_party;":
Det er muligt, at min drøm om, at ældre skal have lov til selv at bestemme i deres eget liv, er et mareridt for Dansk Folkeparti. Men jeg
vil gerne prøve at sætte lidt flere ord på min drøm om, at ældre skal
have lov til selv at bestemme, hvornår de står op, og hvornår de går i
seng om aftenen, at de skal have lov til selv at bestemme, hvad de vil
have at spise, og endda have lov til selv at være med til at lave mad
og kunne nyde maden, have lov til at have nogle mennesker, der
kommer i deres hjem, og som er ganske, ganske få mennesker, som
de kender, frem for at det skal være mange forskellige, fordi mange
firmaer skal kunne byde ind på opgaven. Det er min drøm: sådan
kunne jeg godt tænke mig at vi indrettede det for vores ældre.
Det er muligt, at man gjorde det, før regeringen og Dansk Folkeparti tvang kommunerne til at dele det hele op. Der gjorde man det i
nogle kommuner: der havde man faktisk også en drøm om, at ældre
skal blive ved med at være mennesker, der må bestemme i deres eget
liv, og som skal behandles med værdighed. Det er den drøm, jeg har
om, hvordan tingene kunne være, og det tror jeg faktisk på også er
muligt at skabe, for det har vi set har kunnet lade sig gøre tidligere.";Line Barfod
80456;Time;;Kl. 11:12
80495;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Mogens Lykketoft
80532;Time;;Kl. 11:12
80559;name_party;":
Hvis så bare meget af det, som fru Line Barfod konkretiserede, så
kan blive ved drømmene.
Der er jo ingen, der kan sige noget som helst imod, at de ældre
selv skal have lov til at bestemme, hvornår de skal stå op osv., men
jeg synes bare, det simpelt hen virker helt omvendt korrekt, når ordføreren siger, at man skal have lov til selv at bestemme, hvor mange
forskellige der skal komme og udføre eksempelvis hjemmehjælpen i
ens private hjem, for det er jo netop derfor, at rigtig mange ældre har
valgt den private hjemmehjælper – så kommer der ikke så mange
forskellige kommunale medarbejdere. Vi har nogle eksempler på
nogle kommuner, hvor den enkelte ældre har haft så utrolig mange
forskellige besøg i løbet af en måned, og hvis man så tilmed er en
ældre, der måske er lidt dement, er der ikke noget at sige til, at man
bliver lidt småforvirret af, at der kommer så mange forskellige offentligt ansatte i ens private hjem. Derfor vælger mange faktisk den
private serviceudbyder, for så ved man, at der ikke er så mange forskellige, der kommer og hjælper. Og det er noget, som Enhedslisten
er imod. Så det giver simpelt hen ikke nogen mening.";Hans Kristian Skibby
81716;Time;;Kl. 11:13
81755;title_name;":
Fru Line Barfod.";Mogens Lykketoft
81783;Time;;Kl. 11:13
81801;name_party;":
I dag skal der være et udbud på den praktiske hjælp: man skal have
vinduespudsning, man skal have madudbringning osv., plus at det så

14

Fredag den 4. februar 2011 (L 112)

skal være nogle fra det offentlige, der kommer og skal sørge for medicin, skal sørge for pleje, hvis der er behov for det osv. Men hvis
man i stedet siger, at det gerne må være den samme hjemmehjælper,
der leverer det hele, den samme hjemmehjælper, der tager sig af alt
det, som den ældre har behov for, så behøver der ikke at komme så
mange forskellige: så behøver posten ikke komme susende op ad
trappen og aflevere en gang mad og så suse væk igen. Så kan det
faktisk være hjemmehjælperen, der kommer og er med til at finde ud
af, hvad den ældre gerne vil have at spise den dag, og hvordan de
kan lave det sammen, eller det kan være, at hjemmehjælperen sammen med den ældre går hen og er med til at lave mad sammen med
børnene henne i skolen eller noget andet, sådan at man faktisk får en
rigtig god oplevelse ud af maden.
Sådan nogle ting kan de få mulighed for at gøre ude i kommunerne, hvis man slipper det fri: hvis man siger, at kommunerne faktisk
skal give lov til, at de ansatte og borgerne bestemmer i deres eget liv
og selv får lov til at tilrettelægge det, i stedet for at alting skal måles
og vejes.";Line Barfod
83101;Time;;Kl. 11:14
83140;title_name;":
Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
83190;Time;;Kl. 11:15
83207;name_party;":
Nu skal man jo ikke privatisere bare for at privatisere, men det er en
kendsgerning, at når man lægger ting i udbud, bliver det billigere.
Det bliver billigere for borgerne, og det betyder, at der bliver mere
råd til mere service og mere velfærd. Det kan man ikke være imod:
at vi får mere velfærd for de samme penge?
Det andet, man skal gøre sig klart, er, at det, at man værdiansætter noget ude i kommunerne, jo sagtens kan gå hånd i hånd med, at
man har frihed til at vælge, hvordan det skal være. Så det er jo ikke
modsætninger.
Lad mig så også sige, at det, der er helt afgørende her, er, at det
er lidt underligt, at alle vi andre har frihed til at vælge, hvilken leverandør der skal komme i vores hjem, indtil vi bliver pensionister. Så
vil Enhedslisten have, at det kun skal være det offentlige og ingen
andre. Hvorfor må ældre ikke have den samme frihed til at vælge,
som alle vi andre har? Hvorfor er det, man skal lægges i fodlænker,
når man bliver gammel? Det kan jeg ikke forstå at Enhedslisten går
ind for.";Tom Behnke
84239;Time;;Kl. 11:15
84278;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
84301;Time;"at når masser af de opgaver, som i dag bliver løst uden problemer,
bliver sendt i udbud, skal man lige pludselig til at lave ekstrakontrakter for at få løst de opgaver.";Kl. 11:16
84481;Time;;Kl. 11:17
84520;title_name;":
Hr. Tom Behnke.";Mogens Lykketoft
84547;Time;;Kl. 11:17
84564;name_party;":
Nu er forskellen på Enhedslisten og De Konservative, at De Konservative ønsker at lægge de kriminelle i fodlænker – ikke pensionisterne. Det er så forskellen, og det fik vi præciseret her.
Men jeg synes jo, det er interessant at høre det der med, at det er
helt forfærdeligt, som det er i øjeblikket – at man ikke selv kan vælge, om man vil stå op en time tidligere eller senere, fordi alting er
blevet så ufleksibelt – og at det bliver helt anderledes, når vi får en
rød regering. Det siger Enhedslisten: det er visionen. Men er fru Line Barfod klar over, at en sådan rød regering forudsætter, at man er
sammen med Socialdemokratiet?
Socialdemokratiet har jo på ældreområdet, på plejehjemsområdet,
på serviceområdet – på hele socialområdet – sagt, at der skal være
fuldstændig krystalklare minimumsstandarder, minimumsregler for
alting ned i mindste detalje. Er man klar over det? Er man klar over,
at det er det røde flertal, som fru Line Barfod vil prøve at få overbevist om, at vi skal have mere frihed? Det er da to modsætninger. Det
bliver op ad bakke, det kan jeg da høre.";Tom Behnke
85655;Time;;Kl. 11:18
85694;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
85717;Time;;Kl. 11:18
85735;name_party;":
Jeg kan hverken forestille mig at lægge ældre fodlænker eller at lægge en masse andet elektronisk udstyr rundt om dem, sådan som regeringen indimellem kommer med forslag om. Jeg synes tværtimod,
ældre skal have frihed.
Derfor har jeg adskillige gange her i Folketinget fremsat et forslag om, at man skal sikre ældre ret til at bestemme i deres eget liv.
Vi har kaldt det ti rettigheder: der kunne godt være flere, men vi har
fremsat forslag om ti rettigheder, bl.a. at ældre selv skal have ret til
at bestemme, hvornår de vil sove. Det forslag har Socialdemokraterne rent faktisk sagt at de tilslutter sig intentionerne i – altså det forslag om, at man skal have ret til selv at bestemme i sit eget liv, og at
vi skal lave nogle forsøg, hvor ældreplejen bliver tilrettelagt ud fra
det.";Line Barfod
86532;Time;;Kl. 11:18
86550;name_party;":
Nu er det jo hr. Tom Behnke, der plejer at være optaget af fodlænker.
Enhedslisten stemte under den tidligere regering for, at man indførte retten til, at ældre selv skulle kunne vælge, hvem det var, der
skulle komme i deres hjem. Vi synes, det er rigtig vigtigt at bevare
den mulighed, men vi kan ikke se nogen som helst grund til, at hele
ældreplejen skal tilrettelægges ud fra, at alting skal måles og vejes,
for at private firmaer kan byde ind, og at alting skal deles op i små
bidder, for at private firmaer kan byde ind. Det, jeg taler om, er,
hvordan man tilrettelægger arbejdet.
Så til det med udbud: Jeg har endnu ikke set nogen dokumentation for, at udbud reelt er billigere. Tværtimod har jeg set masser af
eksempler på, at det er blevet langt dyrere og langt mere besværligt
og bøvlet, når man laver udbud, plus at det betyder, at arbejdet skal
tilrettelægges på en helt anden måde, fordi alting skal måles og vejes, og fordi man kun må gøre det, der står i udbuddet. Det vil sige,";Line Barfod
87584;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det indenrigs- og sundhedsministeren.";Mogens Lykketoft
87659;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det er da godt, at der er nogle, der holder sammen på Danmark. Det
er da godt, at der er nogle, som vil sikre, at udgifterne ikke bare løber løbsk. Det er da godt, at der er et flertal i Folketinget, som i samarbejde med kommunerne vil værne nationen og vores økonomi imod en gentagelse af de store overskridelser, der har været i 2009 og
2010.
Når man hører på denne debat og på indvendingerne imod dette
faste, men milde og velbegrundede sanktionsregime, som vi her
drøfter, bliver man virkelig nervøs ved at tænke på alternativet og
ved at tænke på det bundløse hul, der i forvejen er i oppositionens

Fredag den 4. februar 2011 (L 112)

økonomiske planer, som jo her bliver endnu dybere, hvis man ikke
vil have styr på de kommunale udgiftsstigninger.
Nogle har talt om, at hvis forudsætningerne ændres, skal man da
så ikke kunne bruge flere penge, end man havde regnet med? Jo. Det
er jo sådan, at det udvidede totalbalanceprincip fortsat gælder. Hvis
f.eks. regeringen og Folketinget beslutter et eller andet, som kommunerne ikke havde regnet med, jamen så lægges det ovenpå: så tæller
det ikke som en overskridelse. Men hvis det er noget, som kommunerne selv har skyld i, eller som ligger inden for det, som kommunerne selv skal styre, ja, så skal det altså holdes inden for rammen.
Så spørger fru Meta Fuglsang og andre: Jamen der sker jo så meget uforudset, og hvad skal man så gøre? Svaret er: Man skal gøre,
sådan som kommunerne netop er i gang med at gøre, for de har nemlig underbudgetteret, de har i deres budgetter lagt sig 1,2 mia. kr. under det aftalte. Derved har de fået en buffer, og den buffer er deres.
Det er også løsningen for den enkelte kommune, som er bekymret
for, om der nu på børneområdet, specialområdet eller andre steder
kan komme en ekstra udgift, man ikke havde regnet med. Det, man
gør i den kommunale økonomi, er det samme, som man gør i den
private økonomi: Man har en buffer, man har lidt på kistebunden til
uforudsete udgifter. Hvad ellers?
Fru Meta Fuglsang sagde, at det ville være skønt, hvis vi havde
en regering, der skabte vækst. Så er det bare, jeg tænker på S-SF’s
økonomiske planer, for skaber de vækst? De skaber stigende skatter.
De reducerer den private sektor. Skaber det vækst? Ikke engang Det
Radikale Venstre kan jo tilslutte sig S-SF’s planer. Og man vil ikke
skaffe arbejdskraft til den vækst, for man vil ikke røre ved efterlønnen.
Så jeg vil slutte, som jeg startede: Hvor er det godt for Danmark,
at der er nogle, der holder styr på landet, på økonomien, på udgifterne.
Så vil jeg godt dementere, hvad der her er blevet beskrevet som
et dårligt samarbejde mellem regeringen og kommunerne. Nu har jeg
været indenrigsminister i et år, og jeg har ikke oplevet noget dårligt
samarbejdet mellem regeringen og kommunerne. Vi lytter i allerhøjeste grad til hinanden. Når høringsfristen var lidt kort, som hr. Manu Sareen har hæftet sig ved, kunne det jo være, fordi der var gået en
lang, lang proces forud, hvor der også har været en dialog. Mon ikke? Hvis det ikke havde været tilfældet, mon så ikke Kommunernes
Landsforening høringssvar havde været noget mere hidsigt?
Så skal vi nu ikke tage det helt roligt. Der er slet ikke det postyr i
den kommunale verden, som man her beskriver. Der er en udtalt forandringsparathed i kommunerne, der er en udtalt vilje til nu at holde
budgetterne, og i Kommunernes Landsforening er der stor bevidsthed om, at indeholder sanktionsregimet ikke et kollektivt moment,
hvad er så fremtiden for Kommunernes Landsforening? Den har også interesse i, at aftaler med regeringen bliver overholdt, for ellers
gider fremtidige regeringer jo ikke forhandle med KL.
Så skulle vi nu ikke tage det helt roligt og være glade for, at der
tilsyneladende nu er langt bedre styr på de kommunale udgifter, end
der har været længe, og at vi har fået forandringsparathed og ansvarsbevidsthed i kommunerne. Dem vil jeg godt takke for, at vi nu
er på vej til økonomisk stabilitet i den kommunale økonomi.";Kl. 11:18
91695;Time;;Kl. 11:24
91734;title_name;":
Der er foreløbig en enkelt kort bemærkning fra hr. Rasmus Prehn.

15

strationer over, at man ikke har haft bedre tid til høringsarbejdet,
men det er jo sådan set også sådan, at Kommunernes Landsforening
anbefaler ikke at gøre det her. De er modstandere af det her lovforslag.
Kan ministeren ikke bekræfte, at Kommunernes Landsforening i
deres høringssvar siger, at det er en dårlig idé, og at det er »stærkt
problematisk«?";Mogens Lykketoft
92169;Time;;Kl. 11:24
92208;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
92231;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg læser ikke høringssvaret så negativt, som hr. Rasmus Prehn gør.
Det er rigtigt, at kommunerne har et ønske om, at man skal kunne
overføre uforbrugte midler mellem årene på institutionsniveau. Det
er jo det vigtigste budskab i høringssvaret, og det må vi selvfølgelig
se på.
Men i lyset af de overskridelser, vi har haft, så er det nok ikke
tiden i år til at indføre en elastik, altså noget, som kan bruges til at
kaste en tåge over problemet med, om budgetterne bliver overholdt.
Så jeg tror, det er klogt i situationen at gøre det, vi nu gør, samtidig
med at vi lytter til Kommunernes Landsforenings ønsker på længere
sigt om større fleksibilitet på institutionsniveau.";Kl. 11:24
92968;Time;;Kl. 11:25
93007;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Mogens Lykketoft
93036;Time;;Kl. 11:25
93054;name_party;":
Man må sige, at det var et meget tåget og vævende svar, vi fik her.
Sagen er, at Kommunernes Landsforening advarer imod det her, fordi der bliver for stor usikkerhed om kommunernes økonomi. Bliver
de straffet, eller bliver de ikke straffet?
Skal jeg sige en positiv ting, er det, at det glæder mig, at ministeren roser kommunerne for at have taget forholdsregler i forhold til
økonomien, at have budgetteret forsigtigt. Det er jo glædeligt, at ministeren også kan rose kommunerne. Men hvorfor er det så, det bliver nødvendigt med de her sanktioner?
Når ministeren står og roser kommunerne for allerede at gøre det,
der er nødvendigt, hvorfor er sanktionerne så nødvendige? Hvorfor
ikke arbejde med tillid frem for kontrol?";Rasmus Prehn
93788;Time;;Kl. 11:26
93827;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
93850;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Fordi der i 2009 var overskridelser på 5 mia. kr., og fordi der i 2010
måske er overskridelser af samme størrelsesorden. Det er jo fuldstændig uholdbart i længden, og det problem har hr. Rasmus Prehn
og S-SF intet svar på. Og det har de demonstreret i dag, hvor de har
klædt sig nøgne i alles påsyn. De har intet svar. Det har vi, det er det,
vi behandler, og jeg vil godt takke flertallet for, at det står vi fast på.";Kl. 11:26
94331;Time;;Kl. 11:27
94342;Time;;Kl. 11:24
94360;name_party;":
Ministeren benytter lejligheden til at rose sig selv af et rigtig godt
samarbejde med kommunerne. Det kommer nærmest til at lyde, som
om det forslag, der er lagt frem i Folketingssalen her, bakkes op af
Kommunernes Landsforening. Jeg står her med høringssvaret, hvor
ord som »stærkt problematisk« bliver brugt. Det er jo ikke kun fru-";Rasmus Prehn
94735;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Vi siger tak til ministeren.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.

16

Fredag den 4. februar 2011 (L 124)

Det er vedtaget.

Men det er et forslag, som er ganske godt, og som vi kan tilslutte
os fra Venstres side.";Mogens Lykketoft
95115;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven. (Udvidet adgang til
at anvende anonyme vidner).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 27.01.2011).";Kl. 11:31
95361;Time;Forhandling;Kl. 11:27
95412;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Karsten Nonbo som ordfører for Venstre.";Mogens Lykketoft
95491;Time;(Ordfører);Kl. 11:27
95521;name_party;":
Så flytter vi debatten over til at handle om anonyme vidner. Det er
måske smart lige at fastslå, at anonyme vidner jo trods alt ikke er
mere anonyme, end at de er kendt af både politiet og anklagemyndigheden, af dommerne og af den tiltaltes forsvarer. De er ikke at
forveksle med meddelere, som ringer anonymt og forbliver anonyme, men er altså folk, der er stået frem og har afgivet forklaring til
rapporter.
Vi ved jo alle sammen, at det er sådan, at livet i de kriminelle
miljøer bliver mere og mere råt, mere og mere barsk. Flere og flere
trues til at undlade at vidne, og det er altså ikke særlig godt for vores
retstilstand. Vi oplever sager, som simpelt hen ikke kan afdækkes,
tiltalte, der ikke kan dømmes, fordi der ikke er nogen vidner, der tør
stå frem, der tør vidne. Det er jo især i de sager, hvor de til gengæld
– altså de tiltalte – har deres egen retstilstand, hvor de går rundt og
idømmer folk dummebøder i deres egen særlige ret, og hvor der ikke
er nogen retstilstand overhovedet.
Før var det sådan, at man kunne anonymisere, hvis forholdet mellem den tiltalte og vidnet var totalt tilfældigt, altså hvis f.eks. en
nonne havde overværet en skudduel mellem to rockere – man kan
ikke just sige, at der er relation mellem dem – så kunne hun få anonym status med hensyn til at vidne. Nu lægges der op til, at også vidner med en vis relation til den tiltalte kan bruges som anonyme vidner, men det skal stadig væk være ubestridt, at vidnets anonymitet
ikke får indflydelse på selve sagen, altså at der ikke overhovedet er
noget optræk til, at man kan anklage vidnet for at udøve en vis
hævn.
Derfor bliver det også sådan, at anonymiseringen afgøres af retten i den enkelte sag, og så vil jeg også minde om, at hvis der er en,
der forsøger at vidne falsk og få en person dømt for noget, der ikke
er belæg for, er der jo stadig væk straffelovens § 164, hvor der er 4
års fængsel i strafferammen for at vidne falsk, og så er der yderligere
6 års fængsel i strafferammen for falsk anklage. Så det her med bare
lige at føle sig kaldet til at sige: Nu vil jeg godt være vidne, jeg vil
godt være anonym, så skal jeg nok få ham ned med nakken for noget, han ikke har gjort, er stadig væk ikke særlig muligt.
Der gives også mulighed for, at retten selvfølgelig i de her sager
kan bestemme, hvem der skal have den her anonymitet, og for at det
ikke alene skal være en illusion, er det jo sådan, at man også får mulighed for, at den tiltalte føres ud, mens vidnet afgiver sin forklaring,
for ellers var der ikke meget tilbage i den anonymitet.";Karsten Nonbo
98084;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning, og det er fra fru Line
Barfod.";Formanden
98165;Time;;Kl. 11:31
98183;name_party;":
Jeg ville bare høre, om Venstres ordfører kan fortælle mig, hvad
baggrunden for forslaget er. Har der været nogen helt konkrete sager, hvor man har set, at det var nødvendigt? Altså, det fremgår jo også klart af ordførerens tale, at der er nogle betænkeligheder ved det
her forslag, at der er nogle retssikkerhedsmæssige problemer, så
hvad er grunden til, at man mener, at det faktisk er nødvendigt at
indføre det her, som man foreslår? Jeg har ikke i lovforslaget kunnet
finde nogen dokumentation for, at det skulle være nødvendigt.";Line Barfod
98728;Time;;Kl. 11:31
98742;title_name;Ordføreren.;Formanden
98763;Time;;Kl. 11:31
98782;name_party;":
Det var sådan set det, jeg forsøgte at forklare i min ordførertale:
Flere og flere vidner bliver truet. Og det er jo svært i forbindelse
med en sag at føre dokumentation for, at der ikke er blevet nogen
retssag, fordi et vidne slet ikke har villet vidne eller har trukket sit
vidneudsagn tilbage. Det er jo sådan, at politiet tit må arbejde hårdt
på at få overtalt vidner til overhovedet at ville stå frem. Og der er det
jo sådan, at det er en meget, meget svær kunst at få mange til at stå
frem som vidne, og lykkes det ikke, vurderer politiet sammen med
anklagemyndigheden mange gange, at det slet ikke kan betale sig at
gå videre med en sag, fordi der ikke er nogen vidner, der vil stå
frem, fordi vi ikke kan garantere vidnerne den anonymitet. Så mange
af de sager bliver kvalt for tidligt, faktisk allerede i fødslen, og det er
jo især narkosager. Og hvis der er noget, der i mine øjne er noget
forbandet svineri, er det handel med narko, for der har vi jo rigeligt
med ofre, så jeg er helt klart på den side, der mener, at vi skal have
dømt flest muligt for f.eks. narkohandel.";Karsten Nonbo
99877;Time;;Kl. 11:32
99891;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
99917;Time;;Kl. 11:32
99935;name_party;":
Jeg er enig i, at vi skal have dømt flest mulige, men kun hvis de er
skyldige: det går jeg ud fra at vi er enige om. Jeg er med på, at ordføreren forklarer, hvad det kan være for nogle situationer, men ligger
der nogen dokumentation? Altså, har man været ude at lave en undersøgelse? Er det politiet, der har bedt om at få denne lovændring,
eller er det anklagemyndigheden, eller hvad er det, der ligger bag, at
man nu kommer med det her forslag, hvor man går videre? Sidst
man udvidede det, sagde man, at det var tilfældige mennesker. Nu
udvider man det, så det jo også kan være nogle, der er i miljøet, og
som måske dermed bruger det til at få en rival af vejen for så at kunne overtage handelen med narko på det område.
Så hvor er det, behovet kommer fra? Har ordføreren andet end sine fornemmelser? Er der lavet nogen undersøgelse fra Justitsministeriets, fra politiets eller fra andres side?";Line Barfod
100843;Time;;Kl. 11:33
100857;title_name;"Ordføreren.

Fredag den 4. februar 2011 (L 124)";Formanden
100916;Time;;Kl. 11:33
100935;name_party;":
Jamen jeg kan da starte med at tilstå, at det bl.a. er et stærkt ønske
fra min side, og jeg er retsordfører. Jeg har arbejdet i politiet i over
25 år, jeg har efterforsket i mange sager, og jeg har oplevet, hvor sky
og hvor bange vidner er, og hvor mange sager der går til, fordi de
slet ikke når frem til retten. Så der er masser af eksempler. Jeg tør
ikke sige, om der er lavet en egentlig større filosofisk undersøgelse,
men jeg synes i hvert fald, at virkeligheden for mig at se er undersøgelse nok, så jeg og Venstre støtter helt det her forslag.
Som jeg også nævnte, er der jo altså stadig væk muligheden at få
det her vidne på et ordentligt grundlag, for vidnet skal afhøres til
bunds, og det er ikke sådan, at man bare kritikløst siger: Jamen du er
nok et godt vidne, for du ønsker ham dømt. Altså, politiet skal ud
over at afhøre vidnet også kunne dokumentere meget af det, han siger, og så er der, som jeg også nævnte, endelig en 6-årig strafferamme, hvis der er en, der forsøger at få nogen dømt for noget, der er
falsk. Så det er ikke bare sjov at være vidne, og det er slet ikke sjovt
at forsøge at vidne falsk.

17

ske høringssvar. Vi forstår godt dem, der synes, det er betænkeligt,
og at det her ligger på vippen. Man kan sige at det er nogle helt fundamentale retspolitiske principper, altså om man har adgang til at vide, hvem det er, der står og anklager en for noget.
Der har vi bare valgt, som vi også gjorde i 2002, da man anonymiserede vidner, at sige: Jamen vi stoler sådan set stadig væk på, at
domstolene kan foretage de vurderinger i de sager, hvor det er af afgørende betydning for vidnets sikkerhed, hvor vidner ellers ville være bange for at stille sig frem og vidne, og hvor det ikke har nogen
betydning for tiltaltes mulighed for et forsvar, og så synes vi, det er i
orden, at domstolene nu bliver bemyndiget til, ikke kun i sager, hvor
folk slet ikke kender hinanden, men også i sager, hvor man kan have
en perifer forbindelse, der at tillade, at der bliver brugt anonyme vidner.
Med de ord vil jeg sige, at Socialdemokraterne støtter forslaget.";Karsten Nonbo
103026;Time;;Kl. 11:38
103040;title_name;Tak til fru Karen Hækkerup. Så er det fru Marlene Harpsøe som ordfører for Dansk Folkeparti.;Formanden
103143;Time;;Kl. 11:34
103154;Time;;Kl. 11:38
103168;title_name;"Tak til hr. Karsten Nonbo. Så er det fru Karen Hækkerup som ordfører for Socialdemokratiet.

(Ordfører)";Formanden
103292;name_party;":
Bandekrigen raser igen, rockere og ikke mindst indvandrerbander
dominerer hele boligkvarterer, ja, nærmest hele bydele og holder
dem i et frygtens greb. De skyder om sig på må og få, sælger åbenlyst narkotika, handler kvinder og udøver et gadens parlament i en
sådan grad, at selv brandvæsenet ikke længere kan passe sit slukningsarbejde i fred uden at risikere at blive mødt med stenkast og
det, der er værre. De danske retssale er opført i en tid, hvor vidnetrusler næppe var et begreb, som medierne beskæftigede sig med. Respekten for politi, myndigheder og sågar for selve retssalen er i hastigt forfald, og man kan ikke længere føle sig sikker, hvis først banderne, klanerne eller rockerne har set sig sure på en.
Gevinsten ved at vidne er forsvindende lille i forhold til risikoen i
de tilfælde, hvor man er oppe mod nogle stærke kræfter, og anonyme vidner er selvfølgelig noget, vi ønsker at benytte, når vi er oppe
imod disse stærke kræfter som banderne, som ingen midler skyr, når
de vil have deres vilje trumfet igennem. Selv retsstatens fundament
bliver truet, når helt almindelige mennesker ikke længere tør vidne,
når de har været udsat for overfald eller overværet skyderier, trusler
eller anden form for dominansadfærd, for det gør, at samfundets eksistensgrundlag forsvinder, tilliden mindskes, og frygten tager over.
Det er også derfor meget, meget vigtigt, at vi får gjort det nemmere for politiet, for anklagemyndigheden at benytte anonyme vidner i sager, der omhandler organiseret eller grov kriminalitet, og
hvor vidnet risikerer at blive udsat for personlig forfølgelse, når gerningsmanden eller gerningsmændene opdager vidnets identitet.
Valget er egentlig ret simpelt. Vil vi bevare retssamfundet, eller vil
vi lade trusselskulturen vinde? For det vil altid være nemmere at intimidere et vidne, der i sagens natur er alene og ubeskyttet, hvis man
tilhører en gruppering, der er stærk og kynisk nok, end det er for
samfundet at beskytte vidnet bagefter.
Med andre ord tror vi i Dansk Folkeparti på, at banderne og klanerne og rockerne har gennemskuet, at vidnetrusler kan spare dem
for mange års afsoning, da vidnerne ikke har en kinamands chance
for at undgå de kriminelles forfølgelse bagefter og samtidig ofte ingen særlig gevinst har ved at vidne.
I Dansk Folkepartis optik er det helt afgørende, at vi får sikret
brugen af anonyme vidner i de sager, hvor det så åbenlyst er potentielt meget farligt at vidne. Vi mener ikke, at det skal være reglen,
men derimod stadig undtagelsen, at der benyttes anonyme vidner,
men muligheden skal selvfølgelig udbygges, for ellers sejrer de kriminelle, som vi jo ved ofte har alt for meget tid og et alt for stort";Marlene Harpsøe
105982;Time;(Ordfører);Kl. 11:35
106013;name_party;":
At tillade anonyme vidner er altid noget, man skal give rigtig mange
tanker med på vejen, for man står i et retssikkerhedsmæssigt dilemma, når man bevæger sig derud. Vi har i Danmark siden 1987 tilladt,
at man kunne vidne anonymt. Det vil sige, at oplysninger om ens bopæl blev tilbageholdt over for den, man vidnede mod. Og i 2002
blev det så fuldstændig anonymiseret, sådan at et vidne i særlige tilfælde, hvor retten har vurderet at der var et trusselsbillede, hvor vidneudsagnet ikke ville spille ind på tiltaltes mulighed for et forsvar,
og hvis der var særlige omstændigheder, har kunnet få lov til at vidne anonymt.
Den mulighed for at vidne anonymt foreslås nu udvidet, som hr.
Karsten Nonbo var inde på, til ikke kun at omfatte folk, man ingen
relationer har haft til tidligere. Men man siger i stedet for: Lad nu
domstolene selv finde ud af, om det er fornuftigt i de her sager. Det
kan da godt være, der har været en perifer forbindelse, men lad det
nu være op til domstolene at foretage en samlet vurdering, hvis de
samme betingelser altså gør sig gældende, nemlig at det ikke går ud
over tiltaltes mulighed for at have et forsvar, og at der er et hensyn
til vidnets sikkerhed, som har afgørende betydning.
Det var de ting, som jeg valgte at lægge vægt på, da jeg læste det
her lovforslag igennem, nemlig at vi viderefører en retspraksis, vi allerede har indført: Vi anvender anonyme vidner. Det bliver ikke
brugt særlig meget, og heldigvis for det, men der kan være sager,
hvor det er nødvendigt af hensyn til at få vidner til at turde stille sig
frem og vidne.
Hr. Karsten Nonbo var inde på de praktiske foranstaltninger, i
forhold til hvordan man alligevel har indsigt i vidnets identitet, og
hvad der er blevet sagt af forsvarsadvokaten, og derfor er der sådan
set for mig at se ikke så meget andet at sige til det, end at det, man
gør med den her ændring, er, at man siger til domstolene, at de selv
må foretage en samlet vurdering af sagen. Jeg har tillid nok til, at
domstolene selv kan vurdere og finde ud af, hvis der i en sag bliver
anmodet om anonymt vidneudsagn, om den frygt, der er blevet udtrykt, er velbegrundet.
Derfor vil Socialdemokraterne gerne støtte forslaget, men samtidig sige, at vi selvfølgelig forstår alle dem, der har skrevet de kriti-

18

Fredag den 4. februar 2011 (L 124)

incitament til at bedrive deres ugerninger, mens et helt almindeligt
vidne blot forsøger at passe sin daglige dont uden mulighed for at
undgå forfølgelse.
Vi mener samtidig i Dansk Folkeparti, at det er vigtigt, at retssalene udbygges, så de gøres i stand til at huse anonyme vidner, som
måske også i højere grad bør videoafhøres. På den måde undgår vidnet det intimiderende møde med de kriminelle, mens vidnet venter
på at komme ind og vidne eller er på tilskuerpladserne eller i tilstødende lokaler, hvor banderne har mulighed for at se vidnerne. I den
situation er det selvfølgelig altid vigtigt, at vi sørger for, at alle, der
er i salen, tilhørere osv., kommer ud, så man har mulighed for at vidne anonymt. Det er meget, meget vigtigt.
Det er endvidere vigtigt at gøre sig klart, at forsvarsadvokater
med flere selvfølgelig skal respektere vidneanonymiteten, og man
burde overveje, om ikke man burde benytte de særligt udpegede af
slagsen i de mere komplekse sager om organiseret kriminalitet. I
Dansk Folkeparti er det afgørende, at muligheden for at benytte de
her anonyme vidner bliver udbygget, så derfor vil vi i Dansk Folkeparti helt klart også gerne støtte det her lovforslag. Men vi har også
et par enkelte spørgsmål, som vi vil rette til justitsministeren under
udvalgsbehandlingen. Det er ikke spørgsmål, som har afgørende indflydelse på, om Dansk Folkeparti siger ja eller nej til forslaget, for vi
støtter det, men der er nogle ting, vi meget gerne vil have afklaret.
Så Dansk Folkeparti kan støtte forslaget.";Karen Hækkerup
109870;Time;;Kl. 11:43
109884;title_name;"Tak til fru Marlene Harpsøe. Der er ikke ønsker om korte bemærkninger. Og så er det fru Meta Fuglsang som ordfører for Socialistisk
Folkeparti.";Formanden
110037;Time;"(Ordfører)
Meta Fuglsang (SF):
Da SF's ordfører ikke kan være til stede i dag, læser jeg hendes tale
vedrørende L 124 op.
I forbindelse med bandekrigen har der været en fornyet diskussion om brugen af anonyme vidner, bl.a. fordi det har været ualmindelig svært for politiet at knække mange af skudepisoderne. Årsagen er
den, at det er svært at få folk til at tale eller vidne i et miljø, hvor det
kan være forbundet med stor personlig risiko at åbne munden. Lovforslaget medfører en udvidelse af muligheden for at bruge anonymiteten i andre tilfælde, end når der er tale om tilfældighedsvidner.
Det rejser naturligt nok spørgsmål. Det kan, når den tiltalte har en
berøringsflade med vidnet, men ikke kan få at vide, hvem vidnet er,
være svært at forsvare sig mod beskyldninger, som fra vidnets side
måske kan være motiveret af jalousi, penge eller et ønske om hævn.
Derfor er vi i SF tilfredse med, at brugen af anonyme vidner kun
kan tillades, når det vurderes som uden betydning for tiltaltes forsvar, og at det er domstolene, der lægger den vurdering. Vi er imidlertid opmærksomme på den kritik, der er i en del af høringssvarene,
primært fra advokater, der påpeger det retssikkerhedsmæssigt betænkelige i, at tiltalte ikke ved, hvorfra et vidneudsagn kommer, så
han kan imødegå det.
Derfor finder vi også, at der er god grund til at holde øje med
brugen af den nye bestemmelse. Vi er klar over, at den ikke indeholder en motorvej i forhold til nye sager, men det er for os afgørende,
at vi i Retsudvalget kan følge, om der skulle opstå væsentlige problemer. Vi ønsker derfor en årlig indberetningsordning og høring af
advokater og en større forskningsmæssig kontrol efter 3 år. Vi håber
på ministerens velvilje i den forbindelse, særlig set i det lys, at lovforslaget ikke har været forbi Straffelovrådet.
Vi har i SF selv krævet handling i forhold til at sikre vidner bedre, men vi kunne godt have tænkt os, at ministeren havde fremlagt en
strategi for at støtte vidner i den åbne retspleje. Det er af afgørende

betydning, at man kan støtte disse i lokalsamfundet, så alle kan se, at
det nytter, og at det er muligt at stå op imod eksempelvis bander.
Hvis vi skal have bugt med kriminaliteten, er det helt nødvendigt at
få civilsamfundet til at sige fra.
Vi kan støtte lovforslaget under de nævnte betingelser.";Kl. 11:43
112365;Time;;Kl. 11:45
112379;title_name;"Tak til fru Meta Fuglsang. Så er det hr. Tom Behnke som ordfører
for Det Konservative Folkeparti.";Formanden
112486;Time;(Ordfører);Kl. 11:45
112514;name_party;":
I et retssamfund er det jo helt afgørende, at vidner tør vidne, tør fortælle, hvad det er, de har oplevet, sådan at vi kan få sandheden frem.
Det er samtidig selvfølgelig også helt afgørende, at den, der er tiltalt
for en gerning, har mulighed for at forsvare sig imod det, den pågældende er tiltalt for, og de vidneudsagn, der kommer. Den balance
skal der selvfølgelig være i et retssamfund. Vi har jo forbedret vidnernes beskyttelse på den måde, at vi har skærpet straffene for at forulempe vidner, enten hvis de trues, eller der direkte øves vold mod
dem. Det er jo i sig selv strafskærpende, hvis nogen gør det. På den
måde har vi også tilkendegivet, at vi lægger meget vægt på, at vi tager hånd om vidnerne og beskytter vidnerne og sørger for, at vidnerne
kan og vil og tør stå frem og vidne, når de har oplevet det ene eller
det andet.
Men der er også nogle situationer, hvor vi bliver nødt til at se i
øjnene, at det kan være nødvendigt, at et vidne er anonymt, nemlig i
de situationer, hvor man på forhånd ved, at det vidne vil komme til
at lide overlast, hvis det er sådan, at tiltalte bliver bekendt med,
hvem det er, der har vidnet, eller i hvert fald at der er en meget stor
sandsynlighed for, at det vil ske.
For år tilbage ændrede vi jo lovgivningen på en sådan måde, at
det blev muligt at føre vidner i nogle ganske få tilfælde og kun, hvis
det var sådan, at der var tale om tilfældighedsvidner, altså hvis fru
Jensen tilfældigvis kom forbi et tilfældigt sted, hvor der var sket en
forbrydelse, og i øvrigt overhovedet ikke havde noget med det at gøre, men hvor vidnet kan frygte for, at der vil ske overgreb af den ene
eller den anden art, og her kan man så benytte anonyme vidner.
Det bliver så udvidet med lovforslaget her, og det synes vi er påkrævet og nødvendigt, desværre. Det er desværre nødvendigt forstået
på den måde, at også de vidner, som har en eller en form for tilknytning til eller forbindelse med tiltalte, skal have mulighed for at vidne
anonymt, selvfølgelig under de samme strenge bestemmelser om, at
det ikke må være sådan, at det får betydning for tiltaltes forsvar. Tiltalte skal til stadighed kunne forsvare sig imod det, der bliver sagt,
og det skal selvfølgelig også være sådan, at det er påkrævet af hensyn til vidnets sikkerhed. Men her udvider man muligheden, og der,
hvor jeg især ser en mulighed for at benytte den her bestemmelse, er
jo i den bandekonflikt, rockerkonflikt, vi har, hvor indvandrerbander
og rockere slås med hinanden, og hvor vi jo gør alt, hvad vi kan, for
at have en exitstrategi for de bandemedlemmer, der gerne vil ud af
det her miljø, for at give dem en mulighed for at lægge kortene på
bordet og fortælle, hvad de ved. Men i dag er det jo meget, meget
betænkeligt for sådan nogen at turde gøre, for konsekvenserne kan
være ganske alvorlige, hvis de gør det.
Vi har jo alle et ønske om at standse bandekrig, rockerkrig, at
sørge for, at de, der begår kriminalitet, får en straf, at de kommer ind
at ruske tremmer, men forudsætningen for det kan altså være, at der
er nogle, der tør og vil vidne, og hvis man har været en del af et sådant miljø og er kommet ud af det, er på vej ud af det og gerne vil
have lov til at fortælle sandheden om, hvad der foregår, så kan det
være nødvendigt, at vi sørger for, at et sådant vidne får lov til at være anonymt, men altså selvfølgelig stadig væk kun under betingelse

Fredag den 4. februar 2011 (L 124)

af, at det er uden betydning for tiltaltes mulighed for at forsvare sig
selv. Og det er jo det, som domstolene skal vurdere i den konkrete
situation alle forhold taget i betragtning: Er det nødvendigt, og er det
forsvarligt, at man tillader, at et vidne får lov til at være anonymt?
Derfor er der på alle måder, kan man sige, sat hegn om, at retten
sker fyldest, også selv om vi laver den her lille udvidelse af muligheden for brug af anonyme vidner. Og for at understrege, at der kun er
tale om en lille udvidelse af muligheden, ja, så står der oven i købet i
forslaget, at det forudsættes, at denne bestemmelse kun undtagelsesvis vil blive benyttet. Dermed er retssikkerheden sikret både for vidner og for tiltalte. Vi kan støtte lovforslaget.";Tom Behnke
116685;Time;;Kl. 11:49
116696;Time;;Kl. 11:52
116714;name_party;":
Men hvorfor er det så, at vi ikke i den situation siger, at vi vil beskytte dem? Når vi bruger så store ressourcer, som vi helt berettiget
gør, på at beskytte en, der har tegnet en tegning, fordi vi siger, det er
et symbol på demokratiet, hvorfor er det så, at vi ikke også siger:
Når nogen vil stå frem og tage afstand fra banderne, vil vidne imod
dem, så er det også vigtigt for vores demokrati, og derfor beskytter
vi også dem og sikrer dem mod, at de lider overlast?
Hvorfor er det ikke en historie, som vi virkelig bringer frem, og
som ville være en bedre måde til at få flere til at stå frem, end at man
har anonyme vidner og i det hele taget prøver at holde tingene skjul?";Line Barfod
117405;Time;;Kl. 11:52
117419;title_name;Der er ønske om en kort bemærkning fra fru Line Barfod.;Formanden
117484;Time;;Kl. 11:49
117502;name_party;":
Vi deler jo alle sammen det meget stærke ønske om at få stoppet
bandekonflikten, få stoppet skyderierne og få stoppet, at nogle mennesker lever i frygt. Derfor vil jeg bare gerne høre, om ikke den konservative ordfører tror, at den bedste måde til at få flere til at stå
frem og sige nej til det her bandemiljø på er, hvis vi får nogle succeshistorier, hvis vi faktisk har nogle, der står frem og siger nej, og
som så bliver beskyttet af samfundet, en tydelig og klar beskyttelse.
Vi hører meget om, hvor meget tegneren Kurt Westergaard bliver
beskyttet, fordi vi betragter det som et symbol på demokratiet. Hvis
vi nu i større omfang begyndte at sige, at f.eks. også den forretningsindehaver på Nørrebro, der siger nej til at betale beskyttelsespenge,
bliver beskyttet af samfundet, at vi også får en klar historie om det,
ville der måske være flere, der sagde nej til banderne, og som også
ville stå frem og vidne, frem for at vi har anonyme vidner og vidnebeskyttelsesprogrammer, hvor folk skal opgive hele deres liv og
komme hen et andet sted osv. Burde vi ikke som samfund sige: Vi
beskytter faktisk dem, der siger nej?";Line Barfod
118638;Time;;Kl. 11:50
118652;title_name;Ordføreren.;Formanden
118673;Time;;Kl. 11:52
118690;name_party;":
Se, så tror jeg, det er, fordi fru Line Barfod ikke er klar over konsekvensen af det. Altså, hvis et vidne står frem med fuldt navn og fuld
identitet og efterfølgende er nødt til at skulle have en ny identitet, et
nyt liv, er det meget, meget omfattende, specielt her i landet, for man
vil i stort set alle tilfælde være nødt til at forlade familie, venner, bekendte, arbejde, omgangskreds – alt – og rejse langt, langt væk for at
gemme sig for ikke at lide overlast, når man har vidnet. Det kan man
gøre i nogle situationer, det kan være nødvendigt i nogle situationer.
Men her gør vi det altså muligt, at man, mens man afgiver sin
vidneforklaring, er anonym. Det betyder, at man efterfølgende kan
blive i det arbejde, man har, i den familie, man har, der, hvor man
bor. Der kan man blive i tryghed. Så de to ting er jo sådan set vidt
forskellige i deres konsekvens. Nogle gange er det den ene løsning,
der er den rigtige, og nogle gange er det den anden. Vi ønsker at gøre det muligt, at man der, hvor man vidner, har muligheden for i helt
ekstraordinære tilfælde at gøre det anonymt, så man ikke behøver
skifte identitet bagefter.";Tom Behnke
119835;Time;;Kl. 11:54
119849;title_name;Ordføreren.;Formanden
119870;Time;;Kl. 11:50
119887;name_party;":
Jo, bestemt, og selvfølgelig skal vi også gøre alt, hvad vi kan, for at
få succeshistorierne frem i lyset, så alle andre kan se, at det kan lade
sig gøre, at det kan betale sig, og at der er en god grund til, at man
gør det. Vi skal sørge for, at vidner, der står frem, bliver beskyttet af
os. Det er samfundets pligt at sikre, at vidner kan, vil og tør stå frem
og fortælle, hvad de har oplevet, således at dem, der er skyldige, også bliver dømt skyldige i det, de har gjort.
Men det ene udelukker jo ikke det andet, for vi kan sagtens gøre,
hvad vi kan, for at få nogle nye succeshistorier frem. Vi kan gøre alt,
hvad vi kan – og det gør vi i øvrigt – for at beskytte vidner med vidnebeskyttelsesprogrammer i yderste konsekvens, sørge for, at folk
skifter fuldstændig identitet. Det er meget, meget vanskeligt og besværligt, men det kan lade sig gøre. Alt det gør man jo i forvejen.
Det, som lovforslaget her går ud på, er, at vi udvider den mulighed, der blev indført for 8-9 år siden, med at bruge anonyme vidner
til, at det ikke kun er tilfældighedsvidner, men at det også kan være
nogle, som er i nærheden af tiltalte, måske har været medlem af den
samme klub eller en rivaliserende klub, men som ikke tør vidne, fordi sanktionerne og konsekvenserne kan være for store.";Tom Behnke
121174;Time;;Kl. 11:52
121188;title_name;"Fru Line Barfod.

19";Formanden
121222;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Så er det hr. Manu Sareen som ordfører for
Det Radikale Venstre.";Formanden
121320;Time;(Ordfører);Kl. 11:54
121349;name_party;":
Tak for det. Nu er det jo ikke for at ødelægge den gode stemning og
den konsensus, der har dannet sig om det her forslag, men jeg må
med det samme sige, at Det Radikale Venstre ikke kan støtte op om
det.
Formålet med lovforslaget er jo, som vi også har hørt, at indføre
en udvidet adgang til at tillade anonyme vidner i straffesager. Baggrunden for forslaget er de samme grundlæggende hensyn, som ligger bag de gældende regler i retsplejeloven om adgangen til at anvende anonyme vidner. Det drejer sig om hensynet til vidnets sikkerhed. Det er jo fuldstændig uacceptabelt, hvis et vidne bliver udsat for
trusler og repressalier, og det er alle herinde også enige om.
Det sidste kan vi ikke være uenige om. Men spørgsmålet er vel,
om der er proportioner i udsagnet holdt op imod en så vidtgående
lovændring. Det er af afgørende betydning, at vidner beskyttes mod
overgreb. Det er der som sagt ingen tvivl om, men hensynet må og
skal altid afvejes mod tiltaltes mulighed for varetagelse af sit forsvar, og dette hensyn er måske vigtigere end nogen sinde, når der er
tale om en udvidelse af adgangen til at føre anonyme vidner. Hele
vores grundopfattelse af retssystemet bygger på en retssikkerhed, og

20

Fredag den 4. februar 2011 (L 124)

hvis man kan få et eller andet bandemedlem til at vidne, hvor motivet måske kan være hævn, så er det en trussel mod den retssikkerhed. Og det er dybt problematisk, at man ikke ved, hvem der vidner
mod en, ikke mindst når man ikke kender til det motiv, der nu måtte
ligge bag. Man indskrænker faktisk tiltaltes retssikkerhed.
Jeg ved, at vi selvfølgelig ikke kan lide dem, som vi taler om, og
dem, som det her er møntet på, vi bryder os ikke om dem, men alle
er lige for loven og skal være lige for loven, også dem, som vi ikke
bryder os om. Normalt har de grupper, som vi taler om nu, og som
det her lovforslag hovedsagelig er rettet mod, ikke den store troværdighed, men når det handler om at få dem til at vidne anonymt mod
hinanden, er sagen en ganske anden, og så får de pludselig stor troværdighed. Jeg ved, som flere også har været inde på, at det her ikke
handler om tilfældige vidner, der er en stor forskel, og der kan, hvad
angår de grupper, som vi taler om, igen ligge en masse hævnmotiver
bag: Det kan være at fjerne en rival, og det kan være at få del i det
store, lukrative hashmarked, der er opstået i København og omegn
og også andre steder i landet, eller det store narkomarked, som der
også er.
Jeg har fået at vide, at der bare på Nørrebro er et sted, hvor der
bliver omsat fra omkring 8 mio. til 10 mio. kr. på et år. Så det, vi
taler om, er virkelig, virkelig lukrativt, og jeg tror måske, der var
nogle bandemedlemmer, der kunne se en lille fidus i at presse nogen
til at vidne anonymt. Der bliver også talt meget om dummebøder
osv., men jeg tror, at man, i stedet for at der bliver givet en dummebøde, faktisk desværre ville kunne opleve, at der var nogen, der ville
gå så langt som til at presse folk til at kunne vidne, og det er det,
som vi er foruroligede over.
Men hele præmissen for forslaget er, som jeg startede med at sige, en beskyttelse af vidner samt en afvejning af proportionerne i
lovændringen. Derfor synes jeg også, det er et rigtig, rigtig vigtigt
indspark, der er fra dem, der har forstand på det her. Hvis jeg selv
skal tolke det, de siger, vil jeg også sige, at jeg hører det, som at det
her er lidt ude af proportioner.
Henrik Stagetorn, der er forsvarsadvokat, har i P 1 sagt, at det hører til sjældenhederne, at der sker noget med vidnerne. Virkeligheden er snarere, at der er rigtig mange vidner, der er nervøse, og det
kan jeg sagtens sætte mig ind i, det kan jeg sagtens forstå, og der har
vi måske en opgave i at fortælle dem om proportionerne og virkeligheden osv. og selvfølgelig tage hånd om dem på den bedst mulige
måde. Landsdommer Mikael Sjöberg fra Dommerforeningen har i
det samme program også sagt, at det hører til sjældenhederne, at der
sker noget med vidnerne, og det synes jeg også det er værd at lytte
til.
Når vi holder de udsagn op imod, at man ikke rigtig har sikkerhed for, hvordan man kan sikre, at de anonyme vidner ikke har en
skjult dagsorden, og at rigtig, rigtig mange i høringssvarene har
vendt tommelfingeren nedad, kan vi ikke bakke op om forslaget, også set i lyset af, at der ikke er nogen reel dokumentation for, hvor
mange der egentlig er tale om.
Men jeg må da ærligt sige, at jeg er rigtig glad for, at stort set alle
de ordførere, der har været oppe på denne talerstol, har sagt, at der er
en masse forbehold. Og den holdning, som ordføreren for Dansk
Folkeparti havde med, at det mere skal være undtagelsen end reglen,
synes jeg virker rigtig, rigtig betryggende. SF var oppe at sige, at
man kunne lave en slags evaluering efter 3 år. Det tror jeg også er
rigtig, rigtig fornuftigt.
Så der er da i hvert fald noget fornuft, men vi kan ikke bakke op
om forslaget.";Manu Sareen
126250;Time;;Kl. 11:59
126264;title_name;"Tak. Der er ønsker om korte bemærkninger. Først er det hr. Karsten
Nonbo.";Formanden
126348;Time;;Kl. 11:59
126367;name_party;":
Nu plejer jeg aldrig at bruge udtrykket, at jeg er rystet, og det er jeg
egentlig heller ikke, men alligevel påvirker det mig ret kraftigt, at et
parti som Det Radikale Venstre ikke kan støtte det her lovforslag,
som jo i den grad handler om retssikkerheden i forhold til vidnerne.
Jeg ved ikke, om hr. Manu Sareen er klar over, at man, inden man
vurderer, om et vidne kan være et anonymt vidne, undersøger troværdigheden af vidnet. Hvis det er en narkosag, sådan som vi har
snakket om her, er det jo nok sådan, at man lige undersøger, om det
er et vidne, som har tre domme for narkohandel, og om der er en eller anden relation. For der er jo en efterforskning af den mand, man
har slæbt i retten og tiltalt for narkohandel. Og hvis man kan finde
en relation mellem de to, i forbindelse med at man har lavet efterforskning på narkohandleren, så tager man altså ikke en anden som
vidne og slæber ham i retten, medmindre han er dømt i samme sag
og det er dokumenteret helt klart, at han har gjort noget.
Nu er det jo også sådan, at et vidneudsagn efterfølgende bliver
læst op i retssalen for de øvrige, og der kan tiltalte stadig væk tage til
genmæle. Og det er også sådan, at det, et vidne siger, bliver undersøgt. Så der er rigeligt med ting, der bliver undersøgt.
Så vil jeg også sige, at jeg ikke har taget forbehold i den her sag.
Jeg går stærkt ind for, at dette bliver vedtaget, for det er i den enkelte
sag, man arbejder med, at man kan tage forbehold.";Karsten Nonbo
127837;Time;;Kl. 12:00
127851;title_name;"Nu er det jo umuligt for hr. Manu Sareen at svare på spørgsmålet, i
og med at spørgeren bliver ved med at spørge ud over taletiden.
Ordføreren.";Formanden
128004;Time;;Kl. 12:01
128022;name_party;":
Tak. Jeg er ked af, at jeg har rystet ordføreren på den måde, men jeg
tror ikke, det kan komme som en overraskelse, for faktisk har Det
Radikale Venstre været imod brugen af anonyme vidner siden 1983
– i hvert fald ifølge det, jeg har fået at vide.
Men det er fuldstændig korrekt, at det her jo ikke er guds bedste
børn, vi taler om. Og det er også rigtigt – den sikkerhed er der jo – at
man bliver undersøgt, og at troværdighed bliver undersøgt. Det lytter
jeg også til, og jeg har også hørt, at ordføreren har en viden om det
her område, for ordføreren har jo beskæftiget sig med det. Men omvendt vil jeg også have lov til at sige, at de mennesker, vi taler om,
kender jeg også rigtig meget til, og jeg ved, at man sagtens kunne
finde på at spekulere i det her og presse andre til – hvor man ikke
har en relation – at stå frem, fordi markedet er så lukrativt, fordi gevinsten er så stor. Når jeg så roser folk, der har været oppe på talerstolen, og taler om forbehold, så er det, i forbindelse med at alle stort
set har sagt: Jo, vi ved godt, at det her er omfattende, og at man skal
være meget varsom med det. Det er det eneste, jeg simpelt hen roser
folk for.";Manu Sareen
129197;Time;;Kl. 12:02
129211;title_name;Så er det hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.;Formanden
129269;Time;;Kl. 12:02
129286;name_party;":
Jeg er slet ikke rystet, jeg er helt tryg, for nu kan vi kende Det Radikale Venstre igen, og det er altid rart, at vi ligesom ved, hvor vi har
De Radikale henne, og nu er vi tilbage i de gamle folder. Man må jo
stemme, som man vil til det her forslag, men det, jeg vil høre om, er,
om hr. Manu Sareen har lagt mærke til, at der står, at forudsætningen
er, at det er uden betydning for tiltaltes forsvar – uden betydning for

Fredag den 4. februar 2011 (L 124)";Tom Behnke
129759;Time;"tiltaltes forsvar? Har man lagt mærke til, at det er et krav, der bliver
stillet?";Kl. 12:05
129852;Time;21;Kl. 12:02
129870;title_name;Ordføreren.;Formanden
129891;Time;;Kl. 12:05
129905;title_name;Ordføreren.;Formanden
129926;Time;;Kl. 12:02
129944;name_party;":
Jo, det har jeg lagt mærke til, men jeg har også læst, at forsvareren
selvfølgelig er bekendt med, hvem der vidner, men ikke kan oplyse
tiltalte om, hvem vidnet er, og det er lige præcis den problemstilling,
som vi rejser lige nu, og som i den grad bekymrer os.";Manu Sareen
130217;Time;;Kl. 12:03
130231;title_name;Hr. Tom Behnke.;Formanden
130256;Time;;Kl. 12:03
130273;name_party;":
Jamen så lad os prøve at gøre det lidt mere nærværende, for det er
måske sådan nogle begreber ud i det blå, og hvad er det egentlig, vi
taler om? Lad os forestille os en situation, hvor hr. Manu Sareen har
været vidne til en meget, meget alvorlig forbrydelse og nu skal overveje, om han vil vidne. Med sin viden om tiltalte indebærer det, at
hr. Manu Sareen, hvis han vidner, med meget stor sandsynlighed risikerer at blive slået ihjel. Det har den konsekvens, at hr. Manu Sareen bliver nødt til at skifte identitet, skippe arbejdet, vennerne, familien, boligen, alt og flytte fra landet, hvis han vil vidne. Ville hr. Manu
Sareen i sådan en situation være klar til at opgive alt for at vidne?
Ville det ikke være skønt, hvis hr. Manu Sareen i den situation kunne få lov til at være anonym, hvis det vel at mærke stadig væk var
fuldstændig uden betydning for tiltaltes forsvar?";Tom Behnke
131162;Time;;Kl. 12:04
131176;title_name;Ordføreren.;Formanden
131197;Time;;Kl. 12:04
131215;name_party;":
Jeg ville jo også skulle opgive de gode diskussioner, jeg kan have
med ordføreren. Men det er jo ikke det, det handler om. Det her
handler om relationen mellem de to, og om der kunne være et hævnmotiv. Eksemplet, som hr. Tom Behnke kommer med, handler jo
om, at jeg tilfældigvis bliver vidne til et mord eller en anden grov
forbrydelse, men det, der bekymrer os, er, om der kan være et hævnmotiv, eller om man kunne spekulere i, at man gerne vil ind på et
marked osv. Det er det, der bekymrer os.";Manu Sareen
131723;Time;;Kl. 12:04
131741;name_party;":
Det kan jeg svare ja til.";Manu Sareen
131778;Time;;Kl. 12:05
131792;title_name;Fru Karen Hækkerup.;Formanden
131821;Time;;Kl. 12:05
131841;name_party;":
Det kan jeg selvfølgelig kun beklage, for jeg synes, at det, der er vigtigt at lægge mærke til i de her sager, som også hr. Tom Behnke har
sagt, og som hr. Karsten Nonbo har gjort rede for, er, at det er op til
domstolene at foretage en vurdering af, om det er retssikkerhedsmæssigt forsvarligt at bruge anonyme vidner. Der skal være en afvejning af, at det ikke går ud over tiltaltes forsvar, og at man samtidig også kan sige, at det er af afgørende betydning for vidnets sikkerhed.
Så der må man bare sige, at der altså er en uenighed mellem os.
Jeg synes, man skal lade det være op til domstolene at foretage den
vurdering. Dem har jeg fuldstændig tillid til kan træffe de har afgørelser. Og jeg synes ellers også, at jeg kender Det Radikale Venstre
som et parti, der har tillid til domstolene, men man kan så konstatere, at tilliden er begrænset, i hvert fald i de her sager.";Karen Hækkerup
132732;Time;;Kl. 12:06
132746;title_name;Ordføreren.;Formanden
132767;Time;;Kl. 12:06
132785;name_party;":
Jamen der er mange uenigheder mellem Radikale Venstre og Socialdemokraterne. Det er der mange der påpeger, også i dag.
Men jeg har da lige lyst til at kommentere den der bemærkning
om, at vi ikke har tillid til domstolene, for det er jo lige præcis det, vi
har. Hvis man læser høringssvarene, kan man se, at der stort set ikke
er nogen, der er positive om det her lovforslag. Jeg citerede jo nogle
personer, som også siger, at der er for stor diskrepans mellem det,
der egentlig sker med vidnerne, og så den her voldsomme lovændring, der er. Så jo, vi har netop tillid til domstolene.";Manu Sareen
133381;Time;;Kl. 12:06
133395;title_name;"Tak til hr. Manu Sareen. Så er det fru Line Barfod som ordfører for
Enhedslisten.";Formanden
133486;Time;;Kl. 12:06
133500;title_name;Så er det fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.;Formanden
133562;Time;;Kl. 12:04
133582;name_party;":
Nu svarede ordføreren måske næsten lidt på det, jeg ville spørge til,
nemlig om Det Radikale Venstre fuldstændig er imod anonyme vidner, for nu sagde ordføreren, at det handler om, at der ikke længere
er det her tilfældighedsprincip.
Men er Det Radikale Venstre stadig væk fuldstændig imod brugen af anonyme vidner, selv om det har været en del af dansk retspraksis nu i 9 år og har vist sig at fungere i sager, som man ellers
ikke ville have fået ført til doms? Er Det Radikale Venstre stadig
væk helt imod anonyme vidner?

(Ordfører)";Karen Hækkerup
134136;name_party;":
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget. Jeg er fuldstændig enig med
hr. Manu Sareen i, at problemet er, at domstolene jo ikke har noget
grundlag for at vurdere, om det har betydning for tiltaltes forsvar eller ej, for domstolene har jo ikke nok viden om, hvilket bekendtskab
der er mellem den tiltalte og vidnet. Domstolene har ikke kendskab
til, om vidnet er en, der f.eks. ønsker at få skaffet en rival af vejen,
så vedkommende selv kan overtage hashmarkedet eller narkomarkedet. Den viden er det kun den tiltalte der har. Og derfor har domstolene ikke mulighed for at vurdere, om der vil være problemer i at tillade vidneførslen eller ej. Og når den tiltalte ikke ved, hvem vidnet
er, har vedkommende ikke en reel mulighed for at forsvare sig mod
den forklaring, vidnet kommer med.

22

Fredag den 4. februar 2011 (L 124)

Derfor er Enhedslisten imod anonyme vidner. Men Enhedslisten
mener, det er fuldstændig afgørende, at vi faktisk får sat ind langt
bedre, end vi gør i dag, i forhold til banderne og i forhold til alvorlig
organiseret kriminalitet. Og Enhedslisten mener, det er på tide, vi i
Danmark går skridtet videre og siger, at man ikke skal forlade sit
eget liv. Jeg er fuldstændig enig med hr. Tom Behnke i de forfærdelige konsekvenser, det kan have, hvis man skal forlade sit eget liv,
og især hvis man har familie, som så også skal forlade hele deres liv.
Jeg mener, vi i dag er så rigt et samfund og er nået så langt i vores demokrati, at vi burde sige, at den, der vidner og forsvarer demokratiet, ikke skal ændre sit liv, men at det er den, der truer vidnerne,
der skal have ændringer i sit liv. Det kræver, at vi sætter de fornødne
ressourcer af til at beskytte folk. Men jeg tror altså på, at hvis vi gik
ud i lokalområderne og for alvor begyndte at sige til butiksejere, kioskejere og andre derude, at hvis de tør stå op mod banderne, så tør
vi stå sammen med dem: så sætter vi de fornødne politiressourcer
ind, så mobiliserer vi lokalbefolkningen til at være med til at støtte
op, sådan at man for alvor får sagt, at vi ikke vil finde os i, at det er
vold og trusler, der skal bestemme i vores gader eller vores forretninger. Enhedslisten mener faktisk, det er så alvorligt, at vi vil gå ud
og bruge de mange ressourcer, det vil koste at beskytte dem, der vidner, så man ikke skal have valget mellem enten bare at bøje nakken
og finde sig i det, der foregår, eller være parat til at få ændret sit liv.
Der var en historie sidste år om en ung mand, der sagde nej til at
være med i en bande og være med i kriminalitet, og det betød, at han
selv og hele hans familie måtte blive inde i deres lejlighed på Vesterbro, indtil politiet havde fået skaffet dem en helt ny tilværelse et helt
andet sted. Så det, at han sagde nej til at være med i en bande, fik
ikke bare konsekvenser for hans eget liv, men for hele hans familie:
de skulle rykkes op med rode og have et helt andet liv. Det mener
jeg vi skal stoppe. Vi skal forlange, at de kan blive ved at være i deres eget liv, og så må det være de andre, vi går efter, og det må være
i deres liv, der skal ske ændringer. Og det tror jeg kun på kan ske,
hvis vi holder op med at gå ad den her vej med at tro, at vi bare kan
klare det ved at indskrænke retssikkerheden, men i stedet begynder
at vise, at demokratiet faktisk er stærkt, og at vi kan en hel masse, og
at vi beskytter dem, der siger fra. Det mener jeg er det, der skal til.
Jeg er fuldstændig enig i, at exitprogrammet i Københavns Kommune er en rigtig god start på det. Det skal vi have meget mere af.
Der skal gøres mere i den retning og også i andre kommuner end
Københavns Kommune.
Vi skal indrette domstolene, så vidner ikke risikerer at møde de
tiltalte og deres venner og dem, der giver tiltalte opbakning, i selve
retten. Det er der masser af gange råbt på fra domstolenes og fra advokaternes side. Man skal kunne sikre, at der er forskellige indgange
og forskellige venterum osv. Der er masser af ting, vi kan gøre for at
undgå de ubehagelige situationer. Vi kan indføre vidnetanter, som
man har i Sverige, der tager sig af vidnerne og forklarer dem, hvad
der foregår, og giver dem noget tryghed i forhold til at være vidner.
Men det allervigtigste er altså, at vi begynder at give klar opbakning
til dem, der siger fra, og også giver dem den beskyttelse, der skal til,
fra samfundets side.";Line Barfod
138476;Time;;Kl. 12:11
138490;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger. Først er det hr. Karsten
Nonbo.";Formanden
138572;Time;;Kl. 12:11
138591;name_party;":
Jeg kan jo igen konstatere, at der er splittelse i oppositionen, men så
kan jeg trøste fru Karen Hækkerup med, at vi heller ikke kan bruge
Enhedslisten og De Radikale til noget som helst, så der står vi lige.
Spørgsmålet skal lyde: Er fru Line Barfod ikke klar over, at hvis
det er sådan, at et vidne kommer med belastende oplysninger i ret-

ten, så kan forsvareren til den tiltalte jo begære retsmødet udsat og få
undersøgt nogle af de udsagn, der kommer, således at de kan underbygges med dokumentation? Det er jo, som jeg også sagde til hr.
Manu Sareen, ikke sådan, at det bare er vidnet, der sørger for, at den
tiltalte bliver dømt.
Så har jeg et andet spørgsmål: Når fru Line Barfod siger, at der så
bare er en masse vidner, der skal have politibeskyttelse, er fru Line
Barfod klar over, at det koster syv årsværk bare at beskytte et enkelt
vidne med en politimand hele døgnet? Er fru Line Barfod, når der
skal laves politiforlig, klar til at give ca. 3 mio. kr. i bevilling til politiet pr. vidne, der skal beskyttes fremover?";Karsten Nonbo
139636;Time;;Kl. 12:12
139650;title_name;Ordføreren.;Formanden
139671;Time;;Kl. 12:12
139689;name_party;":
Problemet er stadig væk, selv om forsvareren kan få undersøgt nogle
udsagn, at det allervigtigste for at få det undersøgt jo er at kunne
snakke med den tiltalte om det, fordi den tiltalte har noget andet viden, og det må forsvareren ikke. Selv om man har nogle andre muligheder for at undersøge det, er det meget få muligheder, og det bliver meget svært, når man ikke må tale med den tiltalte og ikke må
fortælle, hvem vidnet er. Derfor gør det arbejdet meget, meget sværere, og derfor er risikoen for, at vi får nogle forkerte domme, større.
I forhold til politibeskyttelse vil jeg sige, at jeg godt er klar over,
hvad det koster. Det var også det, jeg sagde. Jeg mener faktisk, at vi
som demokratisk samfund skal være parat til at bruge de ressourcer
på politibeskyttelse, og jeg ville synes, at det var fantastisk, hvis man
gik i gang med at sætte sig et mål om, at om 5 år, eller hvor lang tid
man nu vil lade gå, så skal der ikke længere være nogen butikker på
Nørrebro, der bliver truet til at betale beskyttelsespenge, bliver truet
til at sælge hash, bliver truet til at sælge ulovlige sodavand og slik
osv. Det ville jeg synes var et fantastisk mål at sætte sig, også selv
om det koster nogle penge, og det mener jeg man burde gøre. Men
det har man indtil nu altså ikke været interesseret i.";Line Barfod
141000;Time;;Kl. 12:13
141014;title_name;Hr. Karsten Nonbo.;Formanden
141042;Time;;Kl. 12:13
141061;name_party;":
Jamen det sidste kan vi være helt enige om, nemlig at der ikke skal
sælges hash. Det er bl.a. også derfor, jeg går ind for en afvikling af
Christiania.
Men fru Line Barfod er vel nok klar over, at når vidnet har været
i retten og fortalt sin historie, har forsvareren mulighed for at fremlægge den historie. Hvad det vidne har sagt, kommer jo frem for hele
retten, og derfor har forsvareren også mulighed for at tale med sin
klient om, hvad der er blevet sagt, ikke lige om, hvad vidnet hedder,
og hvor vedkommende bor osv., men om, hvad der er blevet sagt.
Indholdet i det her anonyme vidnes forklaring kommer jo frem, således at den tiltalte kan forholde sig til det. Så kan man jo derfra bede
politiet om at komme med yderligere undersøgelser, yderligere dokumentation, herunder også at undersøge, om det, vidnet siger, er
falsk, eller om der kan ligge et motiv til en falsk anklage. Så det er jo
ikke sådan, at lige så snart et vidne har udtalt sig, siger retten, at så
er tiltalte dømt.";Karsten Nonbo
142064;Time;;Kl. 12:15
142078;title_name;"Ordføreren.

Fredag den 4. februar 2011 (L 124)";Formanden
142137;Time;;Kl. 12:15
142155;name_party;":
Hvis man ikke ved, hvem det er, der er kommet med det udsagn, er
det stadig væk meget, meget svært at imødegå det, for så kan man
ikke pege på, hvilke mulige motiver vedkommende kunne have til at
komme med de ting, der bliver sagt.
I forhold til at stoppe hashhandelen er det jo ikke er lykkedes,
ved at man har ryddet Pusher Street på Christiania. Tværtimod er det
bare blevet spredt ud over hele byen. Jeg mener, det er på tide, at
man går ind og siger, at staten skal overtage kontrollen med det salg
og sikre, at det foregår på ordentlig vis, i stedet for at det er banderne, der tjener masser af penge på det her, og vi konstant ser skyderier, fordi de kæmper om markedet. Det er også det, som et flertal på
København Rådhus har peget på ville være en væsentlig del af løsningen.";Line Barfod
142951;Time;;Kl. 12:15
142965;title_name;Så er der korte bemærkninger fra fru Karen Hækkerup.;Formanden
143027;Time;;Kl. 12:15
143047;name_party;":
Nu var hr. Karsten Nonbo sådan lidt kæk og sagde, at man i Venstre
hverken kunne bruge Enhedslisten eller Det Radikale Venstre til noget. Jeg vil bare sige, at den vurdering er jeg slet ikke enig i. Jeg synes, der er rigtig mange ting, vi samarbejder fint om, og at vi kan se
en fremtid, hvor vi i enighed kan føre det her land hen til at blive et
langt bedre sted at bo. Men når det så er sagt, vil jeg sige, at jeg sådan set også tror, at både Enhedslisten og Det Radikale Venstre er
meget mere til glæde for eksempelvis Socialdemokraterne, end både
Liberal Alliance og De Konservative må være for Venstre i de her
dage.
Men jeg vil spørge ordføreren om noget andet. Jeg synes, at vi
kommer til at reducere den her debat til et spørgsmål om ressourcer.
Fru Line Barfod siger, at vi må give de penge, der skal til for at sikre, at vidnerne kan blive beskyttet, men jeg har lidt den holdning til
det, at det godt kan være, der vil være et vidne, der rent faktisk vil
synes, at det er meget indgribende i vedkommendes liv eksempelvis
at skulle have den politibeskyttelse, og som vil foretrække at være
anonym, fordi det simpelt hen vil influere alt for meget på vedkommendes liv, at man lige pludselig skal til at mandsopdækkes af PETvagter. På den måde synes jeg at der er forhold, der ikke kun handler
om penge. Det handler også om hensynet til det vidne, og det vil jeg
bare høre hvad Enhedslistens betragtninger om er.";Karen Hækkerup
144480;Time;;Kl. 12:16
144494;title_name;Ordføreren.;Formanden
144515;Time;;Kl. 12:16
144533;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det i høj grad også handler om hensynet
til vidner. Det er også derfor, jeg siger, at vi skal gøre op med den
holdning, man har i dag, nemlig at det er vidner og ofre, der ofte må
omlægge deres liv, mest grelt i sager, hvor det er nogle i familien,
der truer dem, hvor kvinder må gå under jorden osv. Det er helt forfærdeligt, at man der ikke siger, at det er kvinden, der skal have beskyttelse, og som skal have mulighed for at fortsætte sit liv sammen
med sine børn.
Men også for vidner mener jeg faktisk at vi skal til at ændre holdning og sige, at i stedet for at have de her vidnebeskyttelsesprogrammer, hvor man skal gå under jorden eller have en helt ny identitet et
andet sted, skal man have mulighed for at fortsætte i sit eget liv. Det
er klart, at det er indgribende at have politibeskyttelse i en periode,

23

men jeg mener faktisk, at det er den vej, vi skal, hvis vi skal begynde
at sige, at det er demokratiet, vi vil styrke, og hvis vi vil have, at
man faktisk skal kunne træde frem i vores samfund og ikke være
bange for at blive udsat for en masse repressalier, frem for at vi lader
banderne og de kriminelle sætte dagsordenen. Jeg synes ikke, det er i
orden, at det er dem, der får lov til at bestemme.";Line Barfod
145797;Time;;Kl. 12:18
145811;title_name;Fru Karen Hækkerup.;Formanden
145840;Time;;Kl. 12:18
145860;name_party;":
Jeg kan sagtens forstå, hvad det er, fru Line Barfod siger, og jeg synes også, det er smukt at arbejde hen imod det mål. Jeg tror bare, at
det er svært at forlange af mennesker, at de skal gå forrest i kampen
for demokratiet og være villige til selv at påtage sig den smerte, det
må være eksempelvis at skulle have politibeskyttelse. I stedet for
kunne man hjælpe dem på en lidt nemmere måde. Men jeg har selvfølgelig respekt for Enhedslistens synspunkter og er enig i, at det
bedste ville være, at der ikke var nogen, der var bange for at vidne.
Jeg tror bare, at det tager noget tid, inden vi når derhen.
Men så vil jeg sige en anden ting, og det er, at jeg synes, at det
var rigtig godt, at fru Line Barfod bragte diskussionen om beskyttelsespenge ind i debatten. Det er noget, vi ikke gør særlig meget ved.
Vi hjælper ikke særlig meget de erhvervsdrivende på Nørrebro eller
andre steder, som bliver tvunget til at betale beskyttelsespenge. Det
synes jeg at vi skal til at tage mere alvorligt i Folketinget. Vi har også problemerne med lokalerne i vores domstole. Det handler ikke
kun om anonyme vidner, men bare vidner, der skal ind og vidne i
forbindelse med en tiltalt. De kan sidde side om side med andre, de
har konflikter med, og selv om man i domstolene prøver at være gelinde og prøver at få folk ind og ud af dørene, er vores retsbygninger
i en stand, så man må sige, at det ikke er tilstrækkeligt. Så det glæder
jeg mig til at fortsætte samarbejdet om, og så må vi lade de andre
uenigheder ligge.";Karen Hækkerup
147381;Time;;Kl. 12:19
147395;title_name;Ordføreren.;Formanden
147416;Time;;Kl. 12:19
147434;name_party;":
Jeg glæder mig også rigtig meget til et fortsat samarbejde, og jeg
glæder mig især meget til, at den fælles handlingsplan, vi har fra
hele oppositionens side, om en samlet indsats mod organiseret kriminalitet i Danmark bliver til virkelighed, for det tror jeg vil have stor
betydning.
Så vil jeg bare lige sige, at nu er det jo heldigvis meget, meget få
sager i Danmark, hvor nogle vidner behøver at være bange for deres
liv. Jeg tror, at det med den debat, vi har haft, er vigtigt at sige, at
man i langt de fleste sager trygt og roligt kan vidne i Danmark. Det
er heldigvis meget få sager, og derfor synes jeg også, at vi skal passe
meget på, at vi ikke giver køb på retssikkerheden, fordi vi samtidig
har et andet mål, vi ønsker at opnå.";Line Barfod
148186;Time;;Kl. 12:20
148200;title_name;Så er det hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.;Formanden
148258;Time;;Kl. 12:20
148275;name_party;":
Ja, det er rigtigt, at vidner i langt de fleste tilfælde – i langt, langt de
fleste tilfælde – trygt og roligt kan vidne. Det er regeringens ansvar,
at det ser sådan ud. Det er en kendsgerning, og der må regeringen

24

Fredag den 4. februar 2011 (L 124)

tage på sig, at man har ansvaret for, at det er trygt og godt at vidne i
Danmark.
Men når jeg sidder og hører, hvad fru Line Barfod har af alternative forslag til det her forslag, kan jeg høre, at fru Line Barfod fremfører nogle ting, som om det er noget nyt. Men det, at politiet beskytter vidner 24 timer i døgnet, er jo ikke noget nyt, det gør man
allerede i dag. Man beskytter rent faktisk vidner. Nogle gange kan
man flytte dem til en anden by, og så er det tilstrækkeligt, nogle gange er det mandsopdækning, og andre gange er det en helt ny identitet. Så de forskellige alternativer, der bliver nævnt, er jo ikke noget
nyt, det er noget, man allerede gør i dag.
Men det, jeg kan forstå, er, at argumentet er blevet væk, for fru
Line Barfods væsentligste argument for at sige, at man ikke vil stemme for det her forslag, er, at der kan opstå en situation, hvor den tiltalte ikke er i stand til at forsvare sig imod det, vidnet har sagt. Men
der står jo klart og tydeligt, at forudsætningen for, at et vidne kan
være anonymt, er, at det er uden betydning for tiltaltes forsvar –
uden betydning – så situationen kan jo ikke opstå. Det er forudsætningen, og dermed er argumentet for at stemme imod væk.";Tom Behnke
149748;Time;;Kl. 12:21
149762;title_name;Ordføreren.;Formanden
149783;Time;;Kl. 12:21
149801;name_party;":
Hvis man skulle følge hr. Tom Behnkes argumentation, ville der jo
ikke være noget problem i, at vi bare åbnede fuldt ud for anonyme
vidner, for så skulle man bare have den her bestemmelse.
Som det fremgår af høringssvarene fra dem, der til daglig sidder
med de her sager, er det et problem for tiltaltes mulighed for at forsvare sig, når man ikke kender identiteten på den, der vidner. Når
den tiltalte ikke ved, hvem det er, der vidner mod en, er det meget
svært at fortælle sin forsvarer om, hvad det er, man skal være opmærksom på.
Derfor er det meget svært at forestille sig en situation, hvor det
ikke har betydning for tiltaltes forsvar at vide, hvem det er, der vidner, særlig når vi taler om en, som kender tiltalte, og som tiltalte
kender. For med det her lovforslag taler vi jo ikke om tilfældige vidner, vi taler om nogle, som man faktisk kender i forvejen, og der vil
det have betydning at vide, hvem det er, der vidner imod en.";Line Barfod
150753;Time;;Kl. 12:22
150767;title_name;Hr. Tom Behnke.;Formanden
150792;Time;;Kl. 12:22
150809;name_party;":
Jamen se, så vil domstolene lave en fejl, for det er jo forudsætningen, at det er uden betydning for tiltaltes forsvar. Så hvis det har betydning, kan vidnet ikke være anonymt, sådan er reglerne. Det er de
regler, vi nu har haft i 9 år, og de har fungeret. Det er de samme regler, der kører videre. Det eneste, der bliver ændret på, er, at vi nu ikke kun taler om tilfældighedsvidner, men nu taler vi også om nogle,
der måske sådan er inde i periferien i forhold til den tiltalte, som måske har et eller andet kendskab til den tiltalte, og som måske på et
tidspunkt har været med til et eller andet, eller sådan noget. Det er
det, vi taler om.
Men forudsætningen er jo stadig væk, at det er uden betydning
for tiltaltes forsvar. Så hvis det, som fru Line Barfod siger, er rigtigt,
nemlig at det har betydning, må domstolene ikke gøre vidnet anonymt.";Tom Behnke
151671;Time;;Kl. 12:23
151685;title_name;Ordføreren.;Formanden
151706;Time;;Kl. 12:23
151724;name_party;":
Men domstolene har reelt ingen mulighed for at vurdere, om der i
forbindelse med forklaringen kan være nogle falske lodder i vægtskålen, når tiltalte ikke har mulighed for at fortælle det, som kun tiltalte ved, fordi det kun er noget, som den tiltalte kan fortælle, hvis
man ved, hvem det er, der vidner. Hvis domstolene kan dømme den
tiltalte uden det anonyme vidneudsagn og det derfor ikke har nogen
betydning, så behøver man jo slet ikke det anonyme vidne. Hvis man
kunne sige, at det ikke har nogen betydning, fordi man kan dømme
den tiltalte alligevel, så behøver man ikke det anonyme vidne. Derfor vil der jo kun være brug for anonyme vidneudsagn i tilfælde,
hvor det faktisk har en vægt i bevisbedømmelsen, og det er der, hvor
det kun er muligt at vurdere, om det har betydning for tiltaltes forsvar eller ej, hvis den tiltalte faktisk kan komme med de argumenter
imod vidneudsagnet, som man kun kan komme med, hvis man ved,
hvem det er, der vidner.
Så vi kan ikke acceptere den her indskrænkning af retssikkerheden. Vi mener, man er nødt til at bruge nogle andre metoder for at
bekæmpe den kriminalitet, man ønsker at bekæmpe.";Line Barfod
152870;Time;;Kl. 12:24
152884;title_name;Tak til fru Line Barfod. Og så er det justitsministeren.;Formanden
152950;Time;;Kl. 12:24
152984;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for en god debat, hvor jeg synes
man er kommet godt omkring de forskellige problemstillinger, der
knytter sig til lovforslaget, men også tak for den positive modtagelse, forslaget har fået, i hvert fald hos hovedparten af partierne i Folketinget. Det er jeg glad for.
Det er jo et grundsynspunkt bag de gældende regler, at det er en
undtagelsesvis adgang, der er til at tillade anonym vidneførelse i
Danmark, og det er samtidig vigtigt, at vidner opnår den størst mulige beskyttelse. Det skyldes jo både hensynet til det enkelte vidnes
sikkerhed – der kan være tale om trusler og repressalier mod vidner,
og det er uacceptabelt – og så er der hensynet til retshåndhævelsen:
frygten hos vidner for repressalier kan betyde, at muligheden for at
bekæmpe kriminaliteten bliver svækket. Så der er mange forskellige
hensyn at tage.
I dag er det jo sådan, at retten har mulighed for at tillade anonym
vidneførelse, hvis man antager, at det er uden betydning for tiltaltes
forsvar, og hvis afgørende hensyn til vidnets sikkerhed gør det påkrævet. Og lovforslaget, som det er fremsat her, ændrer ikke på de
betingelser. Men med lovforslaget forudsættes det – og det er i modsætning til, hvad der følger af den gældende lovs forarbejder – at ikke kun såkaldte tilfældighedsvidner, altså vidner uden nogen tilknytning til tiltalte, kan vidne anonymt. Der kan tænkes tilfælde, hvor
vidnet og tiltalte nok kender eller i hvert fald kender til hinanden,
men hvor forbindelsen mellem de to parter er af en mere overfladisk
og perifer karakter, så der ikke er grund til at antage, at vidnets anonymitet kan have en negativ indvirkning på forsvaret af tiltalte. I sådan nogle tilfælde bør anonymitet ikke være udelukket på forhånd.
Med lovforslaget bliver det slået fast, at adgangen til at anvende
anonyme vidner ikke i alle tilfælde er begrænset til sager, hvor der er
tale om særlige former for kriminalitet, og hvor der foreligger egentlige trusler mod det pågældende vidne.
For at undgå, at den her nye adgang for ikketilfældige vidner til
at vidne anonymt skal blive illusorisk, foreslås det også, at retten,

Fredag den 4. februar 2011 (L 115)

hvis betingelserne for at vidne anonymt er opfyldt, kan træffe beslutning om, at tiltalte skal forlade retslokalet under vidnets forklaring,
uden at det i modsætning til den ved nuværende ordning skal godtgøres, at vidnet eller dets nærmeste vil blive udsat for alvorlig fare,
hvis tiltalte får kendskab til vidnets udseende og dermed vidnets
identitet.
Det er klart, at der, som jeg sagde indledningsvis, også er en række modstående hensyn at tage i den her forbindelse, for man kunne
sige: Hvorfor er det, at udvidelsen ikke bliver mere omfattende?
Men over for hensynet til vidnet og hensynet til retshåndhævelsen
står selvfølgelig hensynet til tiltalte og tiltaltes mulighed for at tilrettelægge sit forsvar på ordentlig vis, og det hensyn indebærer, at der
også fremover vil være nogle snævre rammer for adgangen til at vidne anonymt.
Så uanset at lovforslaget indebærer en vis begrænset udvidelse af
adgangen til at føre anonyme vidner, vil der derfor fortsat være tale
om en regulering, der medfører, at betingelserne for at anvende anonyme vidner kun undtagelsesvis er opfyldt.
Men jeg ser frem til en positiv og konstruktiv behandling i udvalget og har ikke mere at sige til det.";Lars Barfoed
156357;Time;;Kl. 12:28
156371;title_name;"Tak for det.
Der er ikke ønsker om korte bemærkninger. Så er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget, hvis ingen gør
indsigelse, og det er ikke tilfældet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske stoffer og produkter og forskellige andre love. (Implementering af rammedirektivet om bæredygtig anvendelse af pesticider og ændringer som
følge af plantebeskyttelsesmiddelforordningen og klassificeringsforordningen).
Af miljøministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 27.01.2011).

25

Det drejer sig om at få begrænset brugen af plantebeskyttelsesmidler, og derfor skal det understreges i lovgivningen, at dem, der
bruger disse midler, skal have en uddannelse i det som sprøjteførere.
Der skal være regler for vaskepladser, altså de pladser, som bruges,
når man har sprøjtet, til at gøre tingene rent på. Og så skal der være
nogle regler for, hvordan man håndterer og opbevarer plantebeskyttelsesmidler. Derudover skal der laves handlingsplaner for brugen og
mængden af det, man må bruge, og den måde, man behandler plantebeskyttelsesmidlerne på. Det er noget, vi har gjort igennem mange
år. Vi har allerede fire sådanne handlingsplaner, men det bliver nu
skrevet ind i den her lov, at det skal vi fortsætte med at gøre. Derudover skal der i lovgivningen også stå, at vi skal begrænse brugen af
plantebeskyttelsesmidler på offentlige arealer. Der er allerede en
lang række aftaler om at begrænse brugen af plantebeskyttelsesmidler i kommuner, og det er så det, vi stadfæster ved at indføre det i
den her lov.
Se, vi har jo gennem mange år også sat nogle mål for, hvor meget
landbruget må bruge af pesticider, og hvor mange gange man må
sprøjte, men de mål, der tidligere har været sat, og som nu er ved at
blive afløst, nemlig af det såkaldte behandlingshyppighedsindeks,
aldrig nogen sinde har vist, hvordan man egentlig påvirkede naturen
og miljøet, når man brugte de her plantebeskyttelsesmidler. Der har
kun været et politisk mål for, hvor meget vi her i Folketinget ville
tillade landmændene at sprøjte, og hvor mange gange om året vi ville tillade det. Men det sagde jo ikke noget om, hvor meget det påvirkede naturen, fordi dette indeks blev beregnet på en sådan måde, og
det bliver det stadig, at man blander alle pesticiderne sammen og dividerer det, og så får man et tal.
Det siger jo sådan set ikke så meget om, hvilke af disse pesticider
der er de værste syndere, og hvilke der er lidt blidere over for naturen. Derfor har vi lavet systemet om, er i gang med at gøre det – det
er snart færdigt – sådan at vi får noget, der hedder et belastningsindeks, og det beskriver helt klart, hvordan pesticiderne belaster naturen og miljøet. Til det vil der komme en afgiftsændring i forhold til
den nuværende, sådan at de mest belastende plantebeskyttelsesmidler vil blive dyrest, og dem, der er mindre belastende, vil blive billigere. Se, det er en fornuftig miljøpolitik. Det har været meget svært
at få den igennem, fordi der har været alle mulige politiske fordomme om, at vi skulle bevare dette behandlingshyppighedsindeks. Men
nu bliver det lavet om, og det betyder, vi får nogle meget bedre vilkår og nogle mere seriøse ting at behandle på det her område. Derfor
støtter Venstre forslaget.";Formanden
159698;Time;;Kl. 12:33
159709;Time;;Kl. 12:28
159723;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.

Forhandling";Formanden
159807;Time;;Kl. 12:33
159821;title_name;Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er hr. Eyvind Vesselbo som ordfører for Venstre.;Formanden
159930;Time;(Ordfører);Kl. 12:28
159962;name_party;":
Dette lovforslag handler om plantebeskyttelsesmidler, og man må sige, at det, der ligger i det her lovforslag, klart dokumenterer, hvor
langt Danmark er fremme på det her område. Stort set alle de ting,
der står i det her lovforslag, har Danmark allerede indlagt i handlingsplaner og i lovgivning. Det, der er sagen her, er, at der er en
plantebeskyttelsesmiddelforordning, som skal implementeres i den
danske lovgivning, og vi skal have den implementeret på en sådan
måde, at vi egentlig gentager at implementere nogle af de ting, vi allerede har lavet igennem mange år.";Eyvind Vesselbo
160553;name_party;":
Jeg er da glad for høre, at hr. Eyvind Vesselbo kan love os, at der
kommer noget seriøst fra regeringens side. Det er vi ikke forvænt
med, men det bliver spændende at se. Vi kan jo ikke vide det endnu,
for vi har ikke set det. Men jeg vil bare spørge hr. Eyvind Vesselbo,
om det er sådan, at det nu er Venstres synspunkt, at det er fuldstændig ligegyldigt, hvor ofte man bruger pesticider, og at det er fuldstændig ligegyldigt, i hvor store mængder man bruger pesticider.";Per Clausen
161036;Time;;Kl. 12:33
161050;title_name;Ordføreren.;Formanden
161071;Time;;Kl. 12:34
161092;name_party;":
Nu er vi jo igen i den situation, at hr. Per Clausen ikke hører efter,
hvad der bliver sagt. Det, jeg siger, er, at det er bedre at få et belast-

26

Fredag den 4. februar 2011 (L 115)

ningsindeks, fordi så kan man få en forklaring på og en beskrivelse
af, hvordan pesticiderne påvirker miljøet og naturen. Det er jo meget
mere fornuftigt end bare at finde frem til et eller andet politisk tal og
sige, at det er 1,7 eller 2,6. Det siger ikke noget. Det, der siger noget,
er at finde ud af, hvilke pesticider man bruger, hvordan de rammer
ude i naturen, og hvor skrappe de er, og så har det selvfølgelig betydning, hvor meget man bruger, og hvor ofte man sprøjter.";Eyvind Vesselbo
161771;Time;;Kl. 12:34
161785;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
161811;Time;;Kl. 12:34
161829;name_party;":
Jeg ville bare være fuldstændig sikker på, at hr. Eyvind Vesselbo
stadig væk erkender, at det måske alligevel ikke er sådan fuldstændig ligegyldigt, hvor ofte man sprøjter, og ikke er fuldstændig ligegyldigt, hvor meget man sprøjter, men det stadig væk spiller en rolle,
fordi det så også giver mening, at miljøministeren har undladt at følge et forslag fra Landbrug & Fødevarer i forhold til det her lovforslag, nemlig et forslag om, at man fuldstændig skulle droppe henvisningen til, at det handler om at reducere mængden af pesticider. Det
har ministeren på klogelig vis ikke valgt at gøre, sådan at man stadig
væk også ifølge det her lovforslag skal have en målsætning om at reducere anvendelsen af pesticider. Men det forstår jeg hr. Eyvind
Vesselbo er enig i, så hans meget skarpe angreb på de tidligere måder at gøre det her op på ikke skulle tages for mere, end hvad det
var.";Per Clausen
162724;Time;;Kl. 12:35
162738;title_name;Ordføreren.;Formanden
162759;Time;;Kl. 12:35
162780;name_party;":
Nu er det godt, at hr. Per Clausen er blevet klogere ud fra det, jeg
sagde. Det er jo ikke en vane, vi har her i Folketinget, at kunne sige
det, efter at vi har haft en diskussion med hr. Per Clausen. Men det
er altså lykkedes mig at få forklaret hr. Per Clausen, hvad det hele
står for. Det er også lykkedes mig at få hr. Per Clausen til at forstå
det. At blive klogere er simpelt hen bare godt.";Eyvind Vesselbo
163188;Time;"nerne et bedre udgangspunkt for at kunne udføre deres myndighedsopgave.
Det er også positivt, at der med lovforslaget stilles nogle klare
krav om, at distributører af sprøjtegifte skal opnå bevis for at have
modtaget undervisning i miljø- og sundhedsmæssig forsvarlig anvendelse af sprøjtegifte. For at sikre en ansvarlig anvendelse af
sprøjtegiftene er det helt afgørende, at de personer, som er i kontakt
med forbrugerne, har den nødvendige viden. I den forbindelse er det
dog samtidig vigtigt, at kravet om uddannelse tilrettelæggelses så
omkostningseffektivt som muligt, så byrden for erhvervene minimeres.
Mange arealer med offentlig adgang ligger i naturskønne områder og således tæt op ad beskyttede vandmiljøer og Natura 2000-områder. Når vi er i gang med at regulere brugen af sprøjtemidler på
disse arealer, er det vigtigt, at vi sikrer, at lovforslaget støtter op om
og helst forbedrer beskyttelsen af vandmiljø- og Natura 2000-områder.
De spørgsmål, som kan rejses fra Socialdemokraternes side i forbindelse med dette lovforslag handler mest om afgrænsningen. Derfor synes jeg også, det er meget hensigtsmæssigt, at der i forbindelse
med høringen er blevet rejst nogle spørgsmål omkring golfbaner, og
at det netop i forbindelse med forslaget er blevet præciseret af Miljøministeriet, at golfbanerne lige præcis er omfattet af det foreliggende
lovforslag.
Vi mener, at det kan være en lille smule uklart, hvordan forslaget
begrænser den direkte fare for vandmiljøet, eksempelvis for et vandløb, der løber igennem et offentligt areal, hvor der anvendes sprøjtegifte. Vil den bebudede 10 m randzone også gælde for de offentlige
arealer?
Endelig er landbrugsarealer og andre arealer med jordbrugsrelaterede formål og private haver fritaget, men offentligheden har faktisk adgang til i hvert fald nogle af disse arealer. Et eksempel på det
er, at det er tilladt at færdes i private skove fra kl. 7 til solnedgang,
og et af formålene med rammedirektivet er jo netop at minimere risikoen ved anvendelse af godkendte sprøjtegifte på arealer, der bruges
af offentligheden. Så et spørgsmål, som vi også vil have undersøgt i
den efterfølgende udvalgsbehandling, er, om man har overvejet, om
disse private arealer også vil falde ind under denne formålsbeskrivelse.
Men konkluderende: Socialdemokratiet vil kunne støtte det foreliggende lovforslag.";Kl. 12:35
165547;Time;;Kl. 12:39
165561;title_name;"Tak til hr. Eyvind Vesselbo. Så er det hr. Benny Engelbrecht som
ordfører for Socialdemokratiet.";Formanden
165667;Time;;Kl. 12:35
165681;title_name;Tak til hr. Benny Engelbrecht. Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører for Dansk Folkeparti.;Formanden
165784;Time;(Ordfører);Kl. 12:39
165818;name_party;":
Det foreliggende lovforslag handler jo bl.a. om nogle ændringer, der
implementerer dele af rammedirektivet om bæredygtig anvendelse af
pesticider, det handler om ændringer, der indføres i forbindelse med
overgangen fra direktivet om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler til plantebeskyttelsesmiddelforordningen, og om en ændring
af terminologien i loven med henblik på at bringe den i overensstemmelse med REACH-forordningen og EU’s klassificeringsforordning
– i udgangspunktet alle sammen nogle tiltag, som er ganske udmærkede.
Det er et skridt i den rigtige retning, at reguleringen af forbruget
af sprøjtegifte på offentlige arealer strammes op. Det er til gavn for
sundheden, for naturen, det er især til gavn for vores drikkevand, og
i den forbindelse ser vi det som noget meget positivt, at de eksisterende frivillige aftaler nu erstattes af regulering. Det giver kommu-

(Ordfører)";Benny Engelbrecht
166732;name_party;":
Tak for det. Jeg vil på Dansk Folkepartis vegne sige, at vi egentlig
også er positive over for det forslag, der er fremsat her, men det, jeg
godt lige vil spørge lidt ind til, er, hvordan vi får begrænset privatpersoners brug af f.eks. sprøjtemidler. Det synes jeg er lidt slapt i det
her forslag. Her er det de professionelle, der skal have mere rådgivning, og vi ved jo godt, at de i dag har både sprøjtecertifikater og
rådgivning på området. Men problemet opstår mange gange i bl.a. de
private haver, hvor folk ikke respekterer, at der skal være ukrudt der,
hvor de sprøjter. Nogle bruger sprøjtemidler på fliser og den slags
ting, så vi får den store punktkildeforurening. De folk, der ønsker at
have en ukrudtsfri have, ja, de må i gang med hakkejernet i stedet
for bare at overdosere.
Vi er i Dansk Folkeparti meget optaget af, at vi får løst det problem. En af metoderne til at løse det kunne jo være, at alle, der skulle købe en eller anden slags sprøjtemiddel, skulle have et sprøjtecer-

Fredag den 4. februar 2011 (L 115)

tifikat for at måtte bruge sprøjtemidlet. Men det kan være, regeringen ikke går ret meget op i det og derfor ikke vil indføre sådan nogle
ting. Vi skal have begrænset brugen af de her midler på alle måder,
men vi skal også sikre, at dem, der skal bruge sprøjtemidlerne, kan
få fat i dem.
Der blev også nævnt noget om golfbaner, og i forhold til dem
skal vi være hårdere til at forlange, at de selvfølgelig ikke bruger
sprøjtemidler, da det jo er et meget lille areal, der skal holdes helt fri
for ukrudt.
Ellers kan vi støtte forslaget, som det ligger, og vi ser også, at der
er positive elementer i, at man kan få en hurtigere behandling af ansøgninger om sprøjtemiddelprodukterne.
Det, man har hørt en god, lang diskussion af, er, om man skulle
ligge i den nordlige zone eller lidt mere sydpå. Der må vi sige, at vi
tror, at det jo er fagfolkene, der egentlig skulle lytte lidt mere til,
hvad det er, der bliver sagt og gjort, for at vi ikke strammer for meget op, så vi pålægger os selv nogle ting, som vi så ikke helt kan indfri.
I det store og hele ser vi frem til udvalgsbehandlingen og er
egentlig positive. Tak.";Jørn Dohrmann
168898;Time;;Kl. 12:41
168912;title_name;Der er ønske om en kort bemærkning, og det er fra hr. Per Clausen.;Formanden
168988;Time;;Kl. 12:42
169006;name_party;":
Jeg synes jo, at det var en rigtig god tale, hr. Jørn Dohrmann holdt,
så jeg vil bare spørge hr. Jørn Dohrmann om det, han sagde om indgreb i forhold til privates anvendelse og misbrug af pesticider. Skal
det forstås sådan, at hr. Dohrmann og Dansk Folkeparti er indstillet
på enten selv at stille et ændringsforslag til lovforslaget eller støtte et
ændringsforslag, der lægger nogle restriktioner ind i forhold til privates anvendelse af pesticider?";Per Clausen
169468;Time;;Kl. 12:42
169482;title_name;Ordføreren.;Formanden
169503;Time;;Kl. 12:42
169523;name_party;":
Ja, og jeg synes egentlig, at vi skal have en god dialog i f.eks. udvalget og så finde ud af, hvordan afgrænsningen skal være, og hvordan
vi kan styre det helt nøjagtigt, så vi heller ikke får for meget transport. Vi ved, at der er nogle steder, hvor man jo egentlig kunne have
opblandede midler til borgerne, så de ikke sprøjter for meget eller
blander forkert, kan man sige.
Dansk Folkeparti er optaget af eller i hvert fald særligt opmærksomme på, hvordan vi sikrer, at dem, der har med sprøjtemidler at
gøre, også har viden om dem. Det kunne jo være ved en eller anden
godkendelsesordning, og det var derfor, jeg var inde på det med et
sprøjtecertifikat. Det kunne i en eller anden form også gælde for private, så de ikke køber nogle sprøjtemidler, de overhovedet ikke har
kendskab til. Som vi ser det, er det vigtigt, at vi sikrer grundvandet,
og at vi ikke laver punktkildeforureninger.";Jørn Dohrmann
170427;Time;;Kl. 12:43
170441;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
170467;Time;;Kl. 12:43
170485;name_party;":
Jeg synes, at det lyder rigtig spændende. Måske kunne Enhedslisten
godt forestille sig, at man gik endnu længere end det, som hr. Jørn
Dohrmann siger, men det skal jo ikke forhindre, at vi i udvalgsarbej-

27

det prøver at finde ud af, om vi på det område kan lave en opstramning af de eksisterende regler. Så jeg vil bare sige, at jeg er meget
glad for at høre det fra hr. Jørn Dohrmanns side.";Per Clausen
170892;Time;;Kl. 12:43
170906;title_name;Ordføreren.;Formanden
170927;Time;;Kl. 12:43
170947;name_party;":
Jamen jeg er også meget glad for, at vi kan få den her diskussion –
også netop for at få ram på nogle af de golfbaner, som vi jo kan se
bruger store mængder sprøjtegifte på et meget lille område. Vi kan
se, at udviklingen netop på dette område er katastrofal, så det skal vi
have gjort noget ved. Men det kan jo ikke stå alene, og derfor skal vi
se hen over hele billedet, og kan vi få dem med private haver inddraget her og måske hjælpe dem til, at de også kan få lidt mere motion
med hakkejernet, er vi meget positive over for det. Folk kan jo så se
frem til, at de kommer ud i haverne med et hakkejern i stedet for måske at rende rundt med en sprøjtekande.";Jørn Dohrmann
171618;Time;;Kl. 12:44
171632;title_name;"Tak til hr. Jørn Dohrmann. Så er det fru Pia Olsen Dyhr som ordfører for SF. Jeg har noteret mig, at finansministeren står i talerkøen på
skærmen, men det er nok en fejl, at ministeren er kommet til at trykke sig ind. Ja, hvis ministeren vil have ordet, har man jo ret til det.
Men det er ikke for få en giftig debat.
Så er det fru Pia Olsen Dyhr, værsgo.";Formanden
171997;Time;(Ordfører);Kl. 12:44
172029;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at brug af pesticider er ganske giftig, og vi
ved, at det kan påvirke både udviklingen af hjernen og give kræfttilfælde. Så jeg synes da, det er godt, at finansministeren også er opmærksom på den debat.
Men helt konkret i forhold til lovforslaget vil jeg sige, at der er
flere elementer i det, og vi kan generelt godt støtte det lovforslag,
som miljøministeren lægger op til.
Det er meget positivt, at vi kigger på spørgsmålet om de områder,
hvor offentligheden færdes. Det vil sige pesticider på offentlige arealer, men i virkeligheden også på private arealer, til dels i hvert fald.
Golfbaner er jo til dels private. Der er i hvert fald nogle diskussioner
her, og der må vi finde ud af, hvor grænsedragningen skal være. Skal
det kun være de offentlige golfbaner, eller skal vi også begynde at
udvide det her til de private golfbaner?
Så synes jeg også, det er helt centralt, at vi har en diskussion om
det her med de private haver, som jeg kan høre at Enhedslisten og
Dansk Folkeparti også lægger op til. Men der er jo umiddelbart et
behov for at sige, at det måske er et andet sted, det her skal reguleres. Jeg er sådan set ikke forskrækket over at opdele det på den måde, men vi er i hvert fald nødt til at diskutere det andet element også.
Så er der i forslaget lagt op til en national handlingsplan for brugen af pesticider. Det er jo positivt. Man kan sige, at det også er på
tide. Og den nationale handlingsplan bør jo så sandelig også inkludere landbruget.
Så er der de danske indikatorer. Det er dem, der bruges som vurderingsgrundlag, i forhold til om et pesticid er farligt eller ej. Det er
vi sådan set helt enige i, men her har vi altså brug for noget mere.
Farlighedsindeks og indikatorer skal og bør udvikles, og om muligt
bør man også inddrage fastsættelsen af afgiften i den forbindelse.
Det har jeg lagt mærke til at Venstre og Konservative foreslog før
regeringsskiftet i 2001, hvilket SF støttede. Det har Venstre og Konservative også foreslået senere, og SF har igen støttet det. Jeg lagde

28

Fredag den 4. februar 2011 (L 115)

mærke til, at Venstre og Konservative og Dansk Folkeparti foreslog
det i forbindelse med deres »Grøn Vækst«, og der var SF også positive. Men der er endnu ikke noget indeks.
For det første støtter vi selvfølgelig arbejdet, og så håber vi også,
at det bliver muligt at overbevise Skatteministeriet om, at der skal laves en model for det, for det er der brug for. For det andet kan et farlighedsindeks ikke stå alene. Vi må fastholde, at mængder og behandlingshyppighed også er indikatorer parallelt med nye indeks og
indikatorer.
Så skal man være opmærksom på, at lovforslaget jo kun er en del
af EU-reglerne på det her område og derfor også kun en del af implementeringen af EU-reglerne. Resten skal sikres gennem vandrammedirektivet. Her er vi lidt kritiske, i forhold til om det overhovedet
kan lade sig gøre, og om regeringen er villig til det fornødne. For
hidtil har pesticider og kemikalier generelt ikke haft en fremtrædende prioritering i natur- og vandplanerne, som mest har handlet om at
udskyde den nødvendige indsats til efter et valg. Og vi vil altså under udvalgsbehandlingen have belyst, hvordan implementeringen er
sikret i vand- og naturplanerne.
Desuden stilles der i forslaget et krav om uddannelse i forbindelse med brug af pesticider. Det er en opstramning i forhold til i dag,
og det er positivt ud fra et udledningssynspunkt.
Så alt i alt kan vi støtte det. Vi har bare nogle spørgsmål, der vil
blive stillet i den videre proces.";Pia Olsen Dyhr
175573;Time;;Kl. 12:47
175587;title_name;"Tak til fru Pia Olsen Dyhr. Så er det hr. Helge Adam Møller som
ordfører i denne sag for Det Konservative Folkeparti.";Formanden
175714;Time;(Ordfører);Kl. 12:48
175749;name_party;":
Det er ikke den normale ordfører, der står på talerstolen i dag. Det
skulle have været hr. Tage Leegaard, men han er på vej til en konference i England, så derfor har jeg lovet at læse hans tale op på vegne
af den konservative folketingsgruppe.
Dette lovforslag er jo en tilretning af lovgivningen, så den passer
med gældende EU-rammedirektiver, og alt i alt er det efter konservativ opfattelse gode ændringer, som vil være med til at øge sikkerheden i håndteringen af sprøjtemidler og sikkerheden vedrørende
redskaber til brug ved sprøjtning, og loven retter sig også mod anvendelse af sprøjtemidler i ukyndiges hænder. Det kunne være sådan
nogle som mine hænder.
Langt størstedelen af kravene i direktivet er allerede indført i
Danmark, men det skal hilses velkommen, at der nu er lagt op til, at
forbruget af sprøjtemidler på offentlige pladser skal reduceres, og at
forhandlerne af pesticider skal have et vist kendskab til sprøjtemidlerne. Endelig er det positivt, at kun personer, som har et sprøjtecertifikat, kan erhverve midler til professionel anvendelse. Så må haveejerne fremover nøjes med midler, som enten er mindre skadelige eller er mere fortyndede.
Alt i alt er det efter konservativ opfattelse et godt lovforslag, og
vi støtter det.";Helge Adam Møller
177011;Time;;Kl. 12:49
177025;title_name;Tak til hr. Helge Adam Møller. Så er det hr. Manu Sareen som ordfører.;Formanden
177105;Time;(Ordfører);Kl. 12:49
177134;name_party;":
Tak for det. Og det er heller ikke den normale ordfører, der er på
plads her, men da ordføreren ikke har mulighed for at være til stede,

skal jeg i stedet for på Radikale Venstres vegne meddele, at vi selvfølgelig forventer at kunne støtte det her lovforslag. Dog vil vi gerne
i udvalgsarbejdet have undersøgt, om der inden for rammerne af direktiverne kan skabes yderligere mulighed for at udfase eller fjerne
pesticider fra miljøet og beskytte grundvandet yderligere. Desuden
skal vi have sikkerhed for, at der enten via den her lovgivning eller
anden lovgivning er hjemmel til at udstede diverse forbud imod pesticidanvendelse, og her tænker vi på randzoner, på beskyttelse af forskellige typer af vandmiljø, på Natura 2000-områder osv.
Med forbehold for, at udvalgsarbejdet giver anledning til nye
overvejelser med hensyn til dette, og med forventning om, at ministeren kan redegøre tilfredsstillende for, at der kan arbejdes seriøst
videre med at fjerne miljøgifte, forventer Radikale Venstre som sagt
at støtte forslaget.";Manu Sareen
178174;Time;;Kl. 12:50
178188;title_name;Tak til hr. Manu Sareen. Så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
178262;Time;(Ordfører);Kl. 12:50
178291;name_party;":
Enhedslisten er i udgangspunktet positive over for det her lovforslag,
og det er vi jo ikke mindst, fordi EU-reguleringen på det her område
på mange måder minder om det, Enhedslisten synes skulle være et
generelt princip for EU-regulering, nemlig at der er nogle EU-godkendelseskriterier, som på den ene side sætter nogle minimumsrammer for, hvordan beskyttelsen af miljø og natur skal være, og på den
anden side giver forholdsvis vide muligheder for, at man nationalt –
selvfølgelig under hensyntagen til, at man har nogle saglige argumenter for det – kan tage yderligere hensyn. Og det er netop vigtigt
for Danmark, når vi snakker om pesticider, fordi det jo vedrører hele
diskussionen om beskyttelsen af grundvandet og i sidste ende også
om beskyttelsen af drikkevandet.
Derfor vil vi også interessere os en lille smule for, om der i det
her lovforslag skulle være nogle ting, som alligevel på en eller anden
mærkelig måde blokerer for, at man kan gennemføre de nødvendige
tiltag på det område. For som fru Pia Olsen Dyhr antydede, er det
sådan med lovgivning, at undertiden findes reglerne jo i forskellige
lovsæt, og så kan man blive henvist til, at dette problem skal løses et
andet sted, og når man så vil løse det et andet sted, viser det sig, at
man har bundet sig til nogle bestemte modeller i en anden lov, som
man tidligere har vedtaget. Det spiller ikke mindst ind, når man skal
have EU-forordninger og EU-direktiver igennem det danske lovsystem, for det passer jo sjældent sammen, og derfor ender direktiver
og forordninger med at blive implementeret, gennemført, i en lang
række forskellige love. Så det kan være svært at bevare overblikket,
men vi vil bestræbe os på ved hjælp af ministeren og ministeriets
dygtige embedsmænd at sikre os, at det sker i behandlingen af det
her lovforslag.
Så vil jeg sige, at efter vores opfattelse burde det jo grundlæggende være sådan, at den målsætning, vi havde, var at udfase anvendelsen af pesticider, sådan at man kunne nå frem til et landbrug og en
landbrugsproduktion, som var i stand til at klare sig uden pesticider.
Jeg deler i hvert fald hr. Jørn Dohrmanns opfattelse af, at når det
drejer sig om de private haver, må det være muligt. Når jeg med den
smule moderat fysisk anstrengelse og kvalitet, som jeg er i stand til
at udføre mit havearbejde med, delvis er i stand til at holde min kolonihave fri for ukrudt, burde det også være muligt for andre uden
anvendelse af pesticider, selv om jeg godt vil indrømme, at man en
gang imellem godt kan blive fristet, det medgiver jeg, men den slags
fristelser skal man jo modstå – i modsætning til så mange andre fristelser, som man trygt kan falde for.
Pointen her er altså, at på den måde er målsætningen ved det her
selvfølgelig ikke helt den målsætning, vi synes det skulle have, men

Fredag den 4. februar 2011 (L 115)

vi anerkender, at det jo stadig væk fremgår både af EU-forordning
og -direktiv og af det her lovforslag, at man sådan set arbejder på at
reducere anvendelsen af pesticider. Og man skulle næsten tro, at hr.
Eyvind Vesselbo i sit første indlæg var nået frem til, at al den snak
om mængder og anvendelseshyppighed var man heldigvis sluppet
for, men så må jeg bare sige, at jeg er meget beroliget over, at det er
vi ikke – det fremgår klart af både direktiv, forordning og lovforslag,
at det stadig er en del af målsætningen, at man skal reducere både
mængden i anvendelsen af pesticider og også, hvor ofte de bruges.
Så det er vi selvfølgelig glade for.
Der er et par enkelte elementer i lovforslaget, som vi godt vil arbejde lidt med i udvalget, måske med henblik på at få skærpet reglerne. Det første handler om, at man lægger op til – hvad der kan være
meget fornuftigt – at man på nærmere angivne områder kan forbyde
eller stille nogle krav om yderligere nedbringelse af anvendelsen af
plantebeskyttelsesmidler, som pesticider af en eller anden grund kaldes, når det handler om lovgivning. Der er så bare det lidt særlige
ved det, at både landbrug og private haver er undtaget, så der kan
man altså ikke gennemføre de her opstramninger. Og der vil vi i
hvert fald gerne undersøge, om det nu også er fornuftigt og rigtigt, at
man har den afgrænsning.
Vi synes i hvert fald, det er vigtigt, at man ikke med den lovgivning, der ligger her, ligesom lægger sig fast på, at man ikke skal
kunne være i stand til at gennemføre en mere effektiv regulering af
pesticider i private haver. Jeg kan godt se, at ministeren i høringssvaret har skrevet, at forbruget i private haver udgør en så lille andel
af forbruget af pesticider, at det ikke spiller nogen rolle. Men jeg vil
bare sige, at det ikke er så lang tid siden, vi diskuterede glyfosat i
offentligheden, og der var det ikke landmændene, der var årsag til, at
det kunne findes i grundvandet, det måtte skyldes nogle andre, og
det begyndte jo at pege på, at disse andre måske alligevel var de private haver. Så jeg tror, vi skal prøve at dyrke det en lille smule i udvalget – også gerne de tanker, som hr. Jørn Dohrmann og Dansk Folkeparti har gjort sig om, hvorvidt man kunne lave certificeringsordninger og godkendelsesordninger i forhold til private brugere, og også se på, om man kunne lave nogle krav om, at de her produkter kun
kunne sælges i særlig fortyndede udgaver, når der var tale om salg til
ikkeprofessionelle brugere. Det var måske også en vej at gå.
Men jeg håber, at vi gennem diskussionerne i udvalget kan finde
en enighed, som kan gøre, at vi på nogle enkelte områder kan forbedre det her lovforslag, som ud fra Enhedslistens synspunkt jo alligevel grundlæggende set er et fornuftigt lovforslag, der giver små,
men alligevel konkrete forbedringer.";Per Clausen
183946;Time;;Kl. 12:55
183960;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Så er det miljøministeren.;Formanden
184021;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Lad mig starte med at takke samtlige ordførere for en umådelig effektiv ordførerrække her og bare lige ganske kort sige, at det her lovforslag jo drejer sig om, at vi skal sikre implementeringen af tre EUretsakter med følgende tre hovedelementer:
Det første er, at vi netop skal sikre en korrekt overgang fra det
nugældende EU-direktiv om godkendelse af pesticider til den ny
EU-pesticidforordning, som træder i kraft til sommer. Det er en forordning, som blev vedtaget i efteråret 2009, og som vil være gældende fra juni måned i år. Fra da af vil regler om godkendelse og markedsføring af pesticider være beskrevet i forordningen, og derfor er
der behov for, at en række bestemmelser i kemikalieloven ophæves.
For det andet indeholder den her lovændring ændringer i terminologi og definitioner, og det sker jo udelukkende for så at bringe
reglerne i overensstemmelse med REACH-forordningen og klassificeringsforordningen.

29

For det tredje består lovændringen af ændringer som følge af implementeringen af rammedirektivet om bæredygtig anvendelse af
pesticiderne. Det er hovedsagelig den del af lovændringen, som
medfører substantielle ændringer, og som også er det, samtlige ordførere har berørt.
Rammedirektivets hovedformål er jo altså at fastsætte rammerne,
som skal sikre en bæredygtig anvendelse af pesticider i alle medlemslande. Direktivet indeholder en lang række krav, som vi i Danmark for længst har indført, bl.a. krav om etablering af en certifikatordning for sprøjteførere, regler om vaskepladser og regler om håndtering og opbevaring af bekæmpelsesmidler. De her elementer er allerede implementeret i Danmark, både via tidligere pesticidplaner og
i en række bekendtgørelser.
Men der er enkelte krav i direktivet, som vi i Danmark ikke har
fået indført endnu. Det er nogle af de krav, som vi nu implementerer
i kemikalieloven. Direktivet kræver, at medlemslandene udarbejder
nationale pesticidhandlingsplaner, og det har vi i Danmark som bekendt gjort siden 1986. Andre lande skal så først til at tage hul på
den opgave nu. Men der er mest af alt tale om en formsag, når vi i
kemikalieloven indfører et krav om, at vi skal udarbejde en national
pesticidhandlingsplan. Direktivet anfører, hvilke tiltag der skal indgå
i de nationale handlingsplaner: at offentligheden skal inddrages i den
forbindelse, og at planerne skal revideres mindst hvert femte år. Der
er så også tale om en formsag, når vi med kemikalielovændringen
indfører krav om, at flysprøjtning kræver tilladelse, fordi fly slet ikke er blevet brugt til at udbringe pesticider i Danmark i en lang årrække.
De øvrige ændringer er så mere substantielle. Direktivet kræver
bl.a., at vi sikrer, at pesticidforbruget nedbringes til et minimum eller
helt forbydes på visse områder med offentlig adgang, f.eks. på
sportspladser, i parker osv. Derfor indføres der i loven en hjemmel,
som efterfølgende kan udnyttes i bekendtgørelser, eksempelvis i en
bekendtgørelse, som sætter restriktioner for pesticidforbruget på
golfbaner. Jeg tror, rigtig mange ordførere deler holdning med mig i
forhold til de bekymringer, vi har i forbindelse med golfbranchens
anvendelse af pesticider, og der har vi allerede i næste uge et møde i
kalenderen i forligskredsen omkring golfaftalen, og jeg glæder mig
til at tage hul på de drøftelser.
Så er der også i direktivet en række krav i forbindelse med salg af
pesticider. For at leve op til direktivet indføres hjemmel til at sikre,
at de personer, som sælger pesticider, skal være i besiddelse af et
vist kendskab til pesticider og den risiko, som de kan udgøre for miljø og sundhed, hvis de altså ikke anvendes efter forskrifterne. Efter
ændringen i kemikalieloven vil der derfor blive udstedt en bekendtgørelse, der fastsætter krav om, at pesticidforhandlere skal have ansatte, der kan dokumentere at have modtaget undervisning i miljøog sundhedsmæssig forsvarlig anvendelse af pesticider, eller at de i
hvert fald alternativt kan dokumentere, at de på anden måde har erhvervet sig sådan et kendskab. Jeg må sige, at jeg synes, det er meget betryggende, at forhandlere i grovvarehandelen skal have et særligt kendskab til bl.a. lovgivningen på området, til regler for opbevaring af pesticider, til de særlige regler for meget giftige pesticider og
i det hele taget de nye klassificeringsregler og også et indgående
kendskab til, hvilke pesticider der udgør en lav eller en høj miljøbelastning. Dermed vil vi jo altså se, at forhandlerne i fremtiden vil
være langt bedre rustet til at rådgive jordbrugeren om valg af de
mindst belastende pesticider og om sikker anvendelse og opbevaring.
I havecentrene og i byggemarkederne er der også behov for at
medarbejderne får et større kendskab til de pesticider, som de har på
hylderne. De skal vide, hvilke pesticider der udgør den mindste belastning, hvor i haven pesticiderne må anvendes, og de skal selvfølgelig også kende reglerne om, hvordan pesticiderne skal opbevares.
Dermed kan de jo altså også i højere grad rådgive private haveejere

30

Fredag den 4. februar 2011 (B 52)

om, hvilke midler de bør vælge, hvis de da vælger at bruge midler,
hvordan de anvender dem, og hvordan de bør opbevare dem, sådan
at de ikke udgør en risiko for deres egen sundhed eller for grundvandet.
Så vil der desuden med lovændringen blive indført en hjemmel,
der gør det muligt at fastsætte krav om, at salg af pesticider til professionel anvendelse kun må ske til personer, som har et sprøjtecertifikat. Der er som for de andre ændringer også tale om et krav i rammedirektivet om bæredygtig anvendelse af pesticider, og det betyder
altså, at man ikke længere som privat haveejer uden sprøjtecertifikat
kan købe de langt mere koncentrerede pesticider, som forhandles i
grovvarebranchen. Derimod må haveejerne i fremtiden kun købe de
langt mildere produkter, som forhandles i byggemarkeder og lignende.
Det var altså de ændringer, der indgår i lovforslaget, og som man
sikkert også har bemærket, skifter loven også navn fra at have heddet lov om kemiske stoffer og produkter til nu et mere mundret ord,
der hedder lov om kemikalier. Så med disse ord ønsker jeg, at vi får
en god videre behandling af lovforslaget.";Kl. 12:55
190219;Time;;Kl. 13:02
190259;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Regeringen foreslår ikke, at der sker en skærpelse af aldersgrænser for udbetaling af befolkningens egenpensionsopsparing. Det gælder aldersgrænser for de pensionsordninger, som personer selv har
oprettet og betalt til, og aldersgrænser for pensionsordninger, der er
knyttet til ansættelsesforhold, altså arbejdsmarkedspensioner og tjenestemandspensioner.
Regeringens forslag vil således ikke udskyde det tidspunkt, hvor
sygeplejersker, læger, journalister og andre grupper kan få udbetalt
deres egne opsparede pensionsmidler. De principper, der skal gælde
for sygeplejersker, læger, journalister og andre grupper, skal også
gælde for de pensioner, som ministre har optjent.";Helge Adam Møller
191188;Time;;Kl. 13:04
191228;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
191285;Time;;Kl. 13:04
191302;name_party;":
Det betyder jo, at finansministeren kan gå på pension med ministerpension som 60-årig, og at folketingsmedlemmer kan gå på pension
som 60-årige. Det kan så blive hævet til 62 år. Hvordan harmonerer
det med udtalelsen om, at raske og rørige mennesker ikke skal gå på
pension betalt af skatteyderne?";Frank Aaen
191611;Time;;Kl. 13:05
191651;title_name;":
Så er det finansministeren.";Helge Adam Møller
191690;Time;;Kl. 13:05
191734;title_name;":
Det er regeringens klare holdning, at ministerpensioner skal behandles på linje med arbejdsmarkedspensioner og tjenestemandspensioner.";Claus Hjort Frederiksen
191880;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om ministres pensionsvilkår.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 11.01.2011).
Sammen med dette punkt foretages:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om folketingsmedlemmers pensionsvilkår.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 11.01.2011).
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om folketingsmedlemmers eftervederlag.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 11.01.2011).";Kl. 13:05
192470;Time;;Kl. 13:02
192510;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
192578;Time;;Kl. 13:05
192595;name_party;":
Nu er pensioner på arbejdsmarkedet jo aftalt mellem parterne, og det
er jeg helt indstillet på at Folketinget ikke skal blande sig i. Men her
er det jo Folketinget, der bestemmer pensionen. Her er det jo os, der
bestemmer, hvornår en minister og et folketingsmedlem kan få pension. Derfor spørger jeg igen, og jeg vil da gerne bede om at få svar
på mit ganske enkle spørgsmål: Hvordan harmonerer afvisningen af
det her forslag med regeringens utallige gange udtrykte udsagn om,
at raske og rørige mennesker ikke skal gå på pension for skatteydernes midler?";Frank Aaen
193163;Time;;Kl. 13:06
193203;title_name;":
Så er det finansministeren.";Helge Adam Møller
193242;Time;Forhandling;Kl. 13:06
193294;title_name;":
Forhandlingerne er åbnet, og den første, der får ordet, er finansministeren, der dog kun udtaler sig vedrørende B 52. Værsgo til finansministeren.";Helge Adam Møller
193486;title_name;":
Så vil jeg gentage mit ganske klare svar, nemlig at ministerpensioner
skal behandles på linje med arbejdsmarkedspensioner og tjenestemandspensioner.";Claus Hjort Frederiksen
193646;Time;;Kl. 13:06
193657;Time;;Kl. 13:03
193701;title_name;":
Regeringens forslag til en tilbagetrækningsreform indeholder en
gradvis forhøjelse af aldersgrænserne for tilbagetrækning med offentlige pensioner. Disse regler gælder selvsagt også for ministre.";Claus Hjort Frederiksen
193938;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.

Fredag den 4. februar 2011 (B 52)";Helge Adam Møller
194036;Time;;Kl. 13:06
194054;name_party;":
Pointen er altså, at ministeren sådan set ikke har noget imod, at raske
og rørige mennesker går på pension betalt af statskassen, hvis der
kan refereres til, at man har besluttet sig for, at de skal have den
samme behandling som tjenestemænd.";Per Clausen
194308;Time;;Kl. 13:06
194348;title_name;":
Så er det finansministeren.";Helge Adam Møller
194387;Time;;Kl. 13:06
194431;title_name;":
Så vil jeg gentage: De principper, der skal gælde for sygeplejerskers,
for læreres, for journalisters og for andre gruppers pensioner, skal
også gælde for de pensioner, som ministre har optjent.";Claus Hjort Frederiksen
194637;Time;"31

tjente pensioner. Dette skal naturligvis også gælde for ministre og
folketingsmedlemmer.
Vedrørende eftervederlagsbestemmelserne kan disse også ses
som en kompensation for det karrieretab, som folketingsmedlemmer
oplever, når et job i den offentlige sektor eller i det private erhvervsliv skal opgives for en årrække.
I øvrigt mener Venstre, at de økonomiske forhold, som folketingsmedlemmerne skal virke under, skal ses i et samlet hele. Enkelte elementer kan ikke pilles ud til en særskilt behandling. Sådan var
det i øvrigt også, da disse forhold blev behandlet i 1999 i den daværende SR-regerings tid og der blev indgået en aftale mellem et bredt
flertal af partier her i Tinget. Denne aftale står Venstre fortsat ved,
og det håber vi også at de øvrige partier gør.
Derfor kan Venstre ikke støtte beslutningsforslagene.";Kl. 13:07
195476;Time;;Kl. 13:09
195516;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger, først fra hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
195593;Time;;Kl. 13:10
195633;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
195702;Time;;Kl. 13:07
195720;name_party;":
Man kan jo så konstatere, at der en række grupper på arbejdsmarkedet, der har nogle andre, mindre gunstige betingelser, men vi har så
valgt, at ministre – og i øvrigt også folketingsmedlemmer – skal have de mest gunstige betingelser, også selv om det betyder, at raske
mennesker går på pension betalt af skatteyderne.";Per Clausen
196049;Time;;Kl. 13:07
196066;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstres opfattelse er, at raske og rørige mennesker ikke skal gå på pension betalt af skatteyderne – det gælder dog
ikke ministre og folketingsmedlemmer. O.k., det er så en holdning,
der er til at forstå.
Men hvad så med det med, at man kan gå fra Folketinget direkte
ud i et job, hvor man tjener 1 mio. kr., og så stadig væk få eftervederlag på 600.000 kr. betalt af skatteyderne? Synes Venstre, at det
også er en rigtig god ordning, som skal opretholdes, og kender Venstre andre, der har sådan nogle ordninger?";Frank Aaen
196610;Time;;Kl. 13:10
196650;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
196683;Time;;Kl. 13:07
196727;title_name;":
Regeringen foreslår, at der ikke sker skærpelser af aldersgrænserne
for udbetaling af folks egne pensionsordninger – det håber jeg er rimeligt klart. Og vi mener, at pensionerne skal følge de regler, der
gælder for alle andre grupper, der kan få udbetalt deres egne opsparede pensionsmidler.";Claus Hjort Frederiksen
197030;Time;;Kl. 13:07
197070;title_name;":
Tak til finansministeren, og vi går i gang med den egentlige ordførerrække. Den første ordfører er hr. Flemming Damgaard Larsen
som ordfører for Venstre.";Helge Adam Møller
197265;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
197298;Time;;Kl. 13:10
197328;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Frank Aaen har hørt efter, hvad jeg sagde. Jeg sagde, at vi i Venstre mener, at de økonomiske rammer og vilkår, der er
for folketingsmedlemmer, skal ses i et samlet hele. Det har man altid
gjort, og det gjorde man også, da man lavede den store reform i
1999, hvor et bredt flertal af partier her var sammen om at sammensætte den pakke, der bestemmer, hvad det er for nogle økonomiske
vilkår, der skal gælde for folketingsmedlemmers virke. Og der vil vi
ikke være med til at pille enkelte elementer ud, hvis der skal ændres
i det. Vi vil se på det i en større sammenhæng.";Flemming Damgaard Larsen
197929;Time;;Kl. 13:11
197940;Time;(Ordfører);Kl. 13:08
197981;name_party;":
Disse tre beslutningsforslag fra Enhedslisten omhandler at ændre ministres og folketingsmedlemmers pensionsvilkår, så alderskravet hæves, samt modregning af lønindkomst i eftervederlag for folketingsmedlemmer i år et efter afgang fra Folketinget ved valg.
Venstre er imod forslagene. Venstre mener, at ministerpensioner
og folketingsmedlemmers pensioner skal flugte med, hvordan arbejdsmarkedspensioner og tjenestemandspensioner behandles. Når
der ved regeringens tilbagetrækningsreform sker en gradvis forhøjelse af aldersgrænserne ved offentlige pensioner, kommer det også til
at gælde for ministre, og Venstre mener, at det også skal være tilfældet for Folketingets medlemmer. De aldersgrænser, der gælder for
arbejdsmarkedspensioner og for folks egne pensionsordninger, skal
naturligvis også gælde for ministre og folketingsmedlemmer.
Regeringens tilbagetrækningsreform ændrer ikke ved det tidspunkt, hvor andre grupper på arbejdsmarkedet kan få udbetalt op-";Flemming Damgaard Larsen
198985;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
199053;Time;;Kl. 13:11
199070;name_party;":
Jamen det at pille enkelte elementer ud er jo det, man gør for almindelige lønmodtagere. Der tager man et enkelt element ud, der hedder
ret til efterløn, den fjerner man. Så man må jo gerne fjerne enkeltelementer for almindelige mennesker, men det må man ikke for folketingsmedlemmer. Det er da hykleri, så det klodser.
Kan vi så ikke bare lige få en helt klar forklaring, ikke bare det
der med en sammenhæng: Eftervederlag har man, hvis man går ud af
Folketinget og ikke lige umiddelbart kan finde et job: så får man
nogle penge fra Folketinget, og det er o.k. Men hvorfor skal en person, som går frivilligt ud af Folketinget til et job til 1 mio. kr., have
udbetalt eftervederlag på 600.000 kr. betalt af skatteyderne? Det
enkle spørgsmål må Venstre da kunne svare på.

32

Fredag den 4. februar 2011 (B 52)";Frank Aaen
199893;Time;"lag, modregnes i løn. Hvorfor kan man ikke have den samme regel i
det første år?";Kl. 13:12
200015;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
200049;Time;;Kl. 13:14
200059;Time;;Kl. 13:12
200089;name_party;":
Nu er jeg altså ikke bekendt med, hvad enkelte medlemmer får i løn
eller på anden måde i lønindkomst, når de går ud af Folketinget, og
det interesserer mig heller ikke.
Det, jeg interesserer mig for, er, hvad det er for vilkår, der skal
gælde for at sidde i det danske Folketing, og der skal det ses som et
hele, at også folketingsmedlemmer, når de f.eks. bliver smidt ud ved
et valg, kan få mulighed for og tid til at finde sig et job igen. Derfor
synes jeg stadig væk, at de her elementer, der er i den samlede økonomiske ordning, der er for vores virke, skal ses i en sammenhæng
og i et samlet hele.";Flemming Damgaard Larsen
200703;Time;;Kl. 13:12
200743;title_name;":
Der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
200828;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
200861;Time;;Kl. 13:14
200891;name_party;":
Som jeg har været inde på et par gange – også i min ordførertale – er
det således, at når folk bliver valgt ind i Folketinget og må opgive
deres job i det private erhvervsliv eller i den offentlige sektor, lider
de et karrieretab, og det skal der selvfølgelig på en eller anden måde
kompenseres for. Der er det så, at vi har den her samlede pakke om
løn, pensionsforhold, eftervederlag osv., som man skal se det under.
Jeg og Venstre synes, at det er helt rimeligt, at man på den måde får
indbygget, at der er et karrieretab, som der oftest vil være en vis
kompensation for – jeg ved godt, at man ikke får fuldt ud kompensation for det, men en vis kompensation for det.";Flemming Damgaard Larsen
201572;Time;;Kl. 13:15
201583;Time;;Kl. 13:12
201601;name_party;":
Det er lige før, at jeg tror, der er gået en stor fagforeningsmand tabt i
hr. Flemming Damgaard Larsen. Når nogle påpeger nogle åbenlyst
urimelige fordele, som de har fået, siger man, at det skal ses i en
sammenhæng. Det er rigtigt godt, vil jeg sige til hr. Flemming Damgaard Larsen, det er prøvet før.
Hr. Flemming Damgaard Larsen siger, at det er på grund af et
karrieretab, at man skal have løn i 2 år, efter man ryger ud af Folketinget eller selv vælger at holde op, fordi man ikke genopstiller. Det
kan jo være rigtigt nok, men hvad nu, hvis man ikke har lidt noget
karrieretab? Hvad nu, hvis man fra dag et faktisk tjener rigtig, rigtig
mange penge og det måske endda har været en fordel at sidde i Folketinget, hvorfor skal man så have ekstra penge fra skatteyderne
oven i en stor indkomst?";Per Clausen
202411;Time;;Kl. 13:13
202451;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
202484;Time;;Kl. 13:13
202514;name_party;":
Nu er det sådan, at vi i Folketinget ligesom alle andre steder i samfundet ikke kan sidde og lave regler, der kun skal gælde for en person, to personer eller nogle ganske få personer. Det ville blive et
stort miskmask af bureaukrati. Derfor har vi nogle generelle regler,
og der kan man godt finde eksempler på, at det måske virker urimeligt, men man kan også finde eksempler på, at det virker helt urimeligt i den modsatte retning. Derfor kan man ikke stille det op på den
måde, som hr. Per Clausen gør.";Flemming Damgaard Larsen
203030;Time;;Kl. 13:14
203070;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
203134;Time;;Kl. 13:14
203152;name_party;":
Jeg forlanger ikke, at man skal lave regler af hensyn til enkeltpersoner. Jeg stiller bare det spørgsmål: Hvorfor skal man have kompensation for et tab, men ikke lider? Hvis det er sådan, at man, umiddelbart efter man er holdt op i Folketinget, får et vellønnet arbejde eller
man måske oven i købet har fået det inden og af samme grund ikke
genopstiller, hvorfor skal man så kompenseres? Det er det, jeg ikke
kan forstå. Reglerne er sådan, at der det andet år, man får efterveder-";Per Clausen
203674;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Vi går videre i ordførerrækken, og her er
det den socialdemokratiske ordfører, og det er hr. Mogens Lykketoft.";Helge Adam Møller
203823;Time;(Ordfører);Kl. 13:15
203856;name_party;":
Jeg kan sagtens forstå baggrunden for, at Enhedslisten fremsætter de
her tre forslag til folketingsbeslutning. Det er klart, at de vilkår, man
har pensionsmæssigt for folketingsmedlemmer og ministre, virker
meget gunstige på de fleste mennesker. Og især når man ser dem i
lyset af regeringens tilbagetrækningsreform, afskaffelse af efterlønnen og hurtigere forhøjelse af folkepensionsalderen, ville det være
naturligt at knytte de ting sammen.
Nu er det sådan, at Socialdemokratiet ikke støtter regeringens
forslag til at afskaffe efterlønnen eller andre elementer i den pakke,
der er kommet fra finansministeren, og derfor ser vi ikke, at der for
nærværende er nogen anledning til at bryde op i den del af aftalerne,
som et bredt flertal i Folketinget lavede i 1999 om folketingsmedlemmers og ministres vilkår. Jeg var selv meget aktivt med til at lave
de aftaler, der dengang blev gældende.
Det er klart, at man godt kan anfægte den måde, finansministeren
og Venstres ordfører argumenterer på i forhold til sammenligningen
med aftalte pensioner, fordi vi jo som folketingsmedlemmer er i den
særprægede situation, at vi er nødt til selv at bestemme vores vilkår.
Der er ikke andre til det. Det er meget sårbart, og det kan altid gøres
til genstand for en diskussion.
Jeg mener, at vi har fundet et regelsæt, som i det store og hele
afbalancerer ansvar i forhold til folk, der har fremtrædende stillinger
i det private og det offentlige erhvervsliv. Jeg er så langt enig med
Venstres ordfører, at man er nødt til at se de her elementer som en
del af en samlet afvejning. Det gælder også eftervederlagsreglerne.
Selvfølgelig kunne man have en mindre modregning i 2 år i stedet
for ingen modregning i 1 år og fuld modregning i år to, men det
kompromis, vi lavede i 1999, var, at man gjorde det på den her måde, og det har en vis lighed – om end slet ikke i sin størrelsesorden,
men i sit system – med fratrædelsesordninger for direktører og andre
i det private erhvervsliv.
Også på det punkt forstår jeg sådan set udmærket anledningen til,
at Enhedslisten rejser spørgsmålet, nemlig når man har set en enkelt
sag, hvor et medlem, som i forvejen har skiftet parti undervejs og nu
reelt har skiftet job mange måneder før folketingsperiodens udløb, så
agter at blive herinde og hæve eftervederlaget. Det kan man da godt
gøre til genstand for en diskussion, og under udvalgsbehandlingen

Fredag den 4. februar 2011 (B 52)

kan man lave en eller anden værnsregel mod sådan noget, det vil vi
ikke afvise. Men jeg har det omvendt sådan, at jeg er meget tøvende
over for at lave store, systematiske, generelle ændringer i aftaler,
som vi i bred enighed har lavet herinde i Folketinget, i fornuftige afvejninger, vi har lavet, på grund af enkeltstående tilfælde af, hvad
man kunne kalde mindre hensigtsmæssig brug af ordningen.

33

ke kun ét tilfælde, vi taler om, vi kender jo alle sammen til tilfælde,
hvor folk går ud i et overordentlig vellønnet job, umiddelbart efter at
de har siddet i Folketinget – bare skal have lov at beholde deres eftervederlag. Bare fordi der på et tidspunkt blev indgået et kompromis, er det jo ikke det samme, som at det er retfærdigt.";Mogens Lykketoft
207025;Time;;Kl. 13:22
207036;Time;;Kl. 13:19
207076;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
207139;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
207197;Time;;Kl. 13:22
207207;Time;;Kl. 13:19
207224;name_party;":
Nu siger hr. Mogens Lykketoft, at Socialdemokratiet er imod regeringens ønske om forhøjelse af pensionsalderen og fjernelse af efterlønnen. Det har jeg hørt. Men Socialdemokratiet har jo selv været
med til at forhøje pensionsalderen i det såkaldte velfærdsforlig, og
det adskiller sig ikke særlig meget fra det, regeringen har foreslået,
bortset fra at regeringen vil fremrykke ikrafttrædelsen af denne forhøjelse. Derfor forstår jeg ikke, hvorfor man bruger det argument til
at forklare, at man er imod, at ministres og folketingsmedlemmers
pensionsalder skal følge den almindelige pensionsalder i samfundet.
Det forstår jeg ikke.
Så forstår jeg heller ikke, at der ikke er fuld tilslutning til vores
forslag om modregning i eftervederlaget. Jeg kan jo læse i B.T. i
dag, at Socialdemokratiets næstformand, hr. Henrik Sass Larsen, siger, at Enhedslistens forslag på det punkt er særdeles fornuftigt. Så
er der en splittelse i Socialdemokratiet på det her punkt? Det kunne
jeg da godt tænke mig at få at vide.";Frank Aaen
208245;Time;;Kl. 13:20
208285;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
208330;name_party;":
Det sidste er selvfølgelig rigtigt: Bare fordi det på et tidspunkt er
blevet aftalt, er det ikke sikkert, det er retfærdigt. Men jeg mener stadig væk, folketingsmedlemmer skal lade være med at mene så ringe
om sig selv, at vi, hver gang der er et enkeltstående tilfælde af mindre hensigtsmæssig brug, skal tage affære og forringe vores egne
samlede vilkår herinde i Folketinget. Det er jeg faktisk ikke tilhænger af: den form for populisme vil jeg gå op imod. Derfor mener jeg,
man er nødt til at forholde sig meget mere konkret til enkelttilfælde
og se på, om der er noget, vi kan gøre, i stedet for at sige, at vi generelt har alt for gunstige vilkår. Det kommer meget an på, hvem man
sammenligner sig med.
Jeg tror, at udviklingen i de 30 år, jeg har haft med folketingsarbejde og indimellem ministerarbejde at gøre, i lønniveauet for folk
med tilsvarende ansvar i det private erhvervsliv er løbet langt, langt
hurtigere, og det gælder både lønniveauet, pensionsniveauet, eftervederlagene osv. Så det kommer i høj grad an på, hvem man vil sammenligne sig med. Der er selvfølgelig en vel forståelig populistisk
tilbøjelighed til at sammenligne sig med dem, der har mindst, men
jeg er ikke sikker på, at man behøver det. Man kan godt kæmpe for,
at dem, der har mindst, får det bedre, uden at forringe sine egne vilkår.";Mogens Lykketoft
209662;Time;;Kl. 13:20
209684;name_party;":
Nej, der er ikke nogen splittelse i Socialdemokratiet. Lige præcis på
det punkt siger jeg at vi godt kan drøfte under udvalgsbehandlingen,
om vi kan finde en fornuftig imødegåelse af den form for brug af
reglerne, men vi er ikke indstillet på systematisk at ændre regler,
som i de fleste tilfælde er en fornuftig afvejning, på grund af et enkeltstående eksempel på mindre hensigtsmæssig brug.
Til det med pensionsalderen vil jeg sige, at jeg er meget åben
over for at diskutere, når den tid kommer, hvor man faktisk efter velfærdsforliget rykker på både efterlønsalderen og pensionsalderen,
om der skal ske en tilsvarende parallel forskydning af ministres tilbagetrækningsalder, ligesom det jo sagtens kan tænkes, at den diskussion til den tid også kommer op omkring de overenskomstmæssige aftaleordninger.";Mogens Lykketoft
210502;Time;;Kl. 13:21
210542;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
210611;Time;;Kl. 13:24
210651;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
210712;Time;;Kl. 13:24
210730;name_party;":
Nu er det selvfølgelig ikke nogen dårlig tankegang at forsvare sine
egne privilegier med henvisning til, at det ville være populisme at afskaffe dem. Altså, det er jo sådan set smart nok fundet på. Men jeg
vil godt spørge hr. Mogens Lykketoft, om han ikke er enig med mig
i, at det alligevel er usædvanligt, at man kan få et vellønnet job, starte med det og meddele, at man ikke stiller op ved næste valg, og derefter stadig væk få et eftervederlag, som skulle være en slags kompensation for karrieretab. Det synes jeg virker meget, meget mærkeligt. Er sandheden ikke, at det kunne løses meget enkelt ved at sige,
at der kommer et modregningssystem i forhold til de indtægter, man
har? Det tror jeg sådan set også på mange måder ville minde om,
hvad man ser andre steder.";Per Clausen
211513;Time;;Kl. 13:24
211524;Time;;Kl. 13:21
211541;name_party;":
Jamen vi behøver da ikke at vente. Nu er det allerede vedtaget, at det
skal gælde for almindelige mennesker, om man så må sige – et mærkeligt udtryk, som vi ofte bruger – og så kunne man jo bare vedtage
det samme, og gøre det nu, for folketingsmedlemmer og ministre,
nemlig at deres pensioner skal følge den almindelige pensionsalder.
Det er jo bare at give et princip til kende, selv om det så først træder
i kraft for alle parter på et senere tidspunkt.
Så kan jeg altså ikke forstå, at de mennesker, der går ud i et vellønnet job – og det gælder jo for manges vedkommende, det er jo ik-";Frank Aaen
212172;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
212205;Time;;Kl. 13:25
212227;name_party;":
Jo. Som jeg sagde indledningsvis, kunne man sagtens have lavet et
system, hvor man ikke havde en modregning på 100 pct. i andet år
og 0 pct. i første år, men 50 pct. i begge år. Det kunne man sagtens
have lavet. Her har man altså valgt en anden model.
Jeg kom egentlig til at tænke på en ting nu, hvor hr. Per Clausen
så ivrigt deltager i den her diskussion – og det forstår jeg godt den

34

Fredag den 4. februar 2011 (B 52)

politiske baggrund for. Hr. Per Clausen har jo en lang fortid som
fagforeningsmand, og jeg er helt sikker på, at der er en masse af de
bestemmelser, hr. Per Clausen har været med til at forhandle i tidens
løb, som man kun kan forsvare ud fra, at det var en samlet afvejning
af tingene i den forhandling, men at ingen af dem, hr. Per Clausen
har forhandlet for, er indstillet på at give afkald på bestemte elementer, fordi de, når de ses enkeltvis, ikke virker helt så rationelle, som
de virkede, da hr. Per Clausen forhandlede dem.";Mogens Lykketoft
213199;Time;;Kl. 13:25
213239;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
213308;Time;;Kl. 13:26
213326;name_party;":
Nu var jeg jo i den, kan man sige, uheldige situation, at jeg ikke kunne forhandle mine medlemmers løn med mig selv, men skulle forhandle den med bl.a. Finansministeriet. Så risikoen for, at det gik
amok med privilegierne, var måske forholdsvis begrænset. Jeg har så
set, at også toplederne i det offentlige har fået en eksplosiv lønstigning siden, så det er måske gået amok.
Men jeg vil gerne gentage mit spørgsmål til hr. Mogens Lykketoft: Er det ikke rigtigt, at det faktisk er ganske usædvanligt, at man
har en ordning, hvor man kan sige sit arbejde op, om jeg så må sige,
og meddele, at man selvfølgelig fortsætter med at modtage løn i nogle måneder endnu, og når man så endelig holder op, skal man stadig
væk have penge fra staten? Jeg tror faktisk, det er en helt, helt usædvanligt privilegeret position at være i. Jeg vil sige, at sådan nogle aftaler kan jeg ikke huske at jeg har aftalt.";Per Clausen
214234;Time;;Kl. 13:26
214274;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
214307;Time;;Kl. 13:26
214329;name_party;":
Det kan jeg faktisk heller ikke, og jeg synes ikke, at det er særlig rimeligt i det konkrete tilfælde. Jeg viger bare tilbage fra at agere på
samme måde som Enhedslisten og sige: Hov, her var en mindre hensigtsmæssig adfærd, altså skal vi afskaffe reglerne for alle fremtidige
tilfælde.";Mogens Lykketoft
214627;Time;;Kl. 13:27
214667;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er så Hans Kristian Skibby fra Dansk Folkeparti.";Helge Adam Møller
214801;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
214839;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at vi får mulighed for at diskutere Folketingets arbejdsvilkår og også ministrenes arbejdsvilkår, det er selvfølgelig altid fint. Jeg vil især gerne rose Enhedslisten for det utrolig
omfattende og veldokumenterede baggrundsmateriale, som vi har fået til gennemlæsning i rigtig god tid. Jeg tror, der var halvanden linje
under bemærkningerne fra partiet, og der var omkring tre linjer om
selve beslutningsforslaget, så man kan ikke ligefrem sige, at det er
noget, der har været brugt den helt store mandskabsmæssige styrke
på i Enhedslistens bagland, men det er måske et billede på den måde,
som Enhedslisten vil afbureaukratisere det danske samfund på.
Men når det så er sagt med et lidt ironisk glimt i øjet, vil jeg gerne sige, at selve forslagene har vi sådan set forholdsvis stor sympati
for, for når man går ud og følger den dagligdag, som vælgerne har
udeomkring på arbejdspladser osv., kan man godt se, at det virker
underligt, at der findes nogle alderskriterier for tilbagetrækning for

ministre og folketingsmedlemmer, for, hvornår de kan få, og så andre for lønmodtagere ude på de danske arbejdspladser.
Dansk Folkeparti vil gerne være med til at kigge på de her ting i
Udvalget for Forretningsordenen. Og vi synes, at det, der vil være
det helt soleklare at gøre, simpelt hen er at få sidestillet de her alderskriterier for de forskellige grupper. Hvis man f.eks. som folketingsmedlem ønsker at gå på efterløn, skal man selvfølgelig betale til
sin efterløn osv. ligesom alle mulige andre, hvis der ellers er en efterlønsordning, det ved vi jo ikke noget om endnu, men i hvert tilfælde skal det være sådan, at vi er sikret nøjagtig de samme tidsmæssige og aldersmæssige vilkår som på alle mulige andre arbejdspladser.
Så ved vi godt, at en minister får mere i pension end en rengøringsassistent eller en SOSU-assistent. Vi ved også godt, at et folketingsmedlem vel også får mere i pension, og sådan vil det altså være.
Der er jeg da sådan set enig med den socialdemokratiske ordfører,
hr. Mogens Lykketoft, i, at vi jo ikke kan lave fordelingspolitik hver
gang, således at der til sidst ikke er nogle, der gider sidde i Folketinget. Der er ting, der følger med det her job, og der er også andre ting,
som tæller den anden vej. Det, man så kan diskutere, er, om man har
lyst til at være folketingspolitiker eller minister, eller om man synes,
at man kan tjene til dagligdagen et andet sted. Det er fuldstændig op
til den enkelte at gøre det op med sig selv og sin familie.
Men jeg synes, at vi skal tage forhandlingen i Udvalget for Forretningsordenen. Der sidder jeg ikke selv, men der ved jeg at Dansk
Folkeparti i hvert fald har mandater, som også vil arbejde seriøst
med, og jeg ved også, at alle partier er repræsenteret i udvalget, også
Enhedslisten. Derfor synes jeg selvfølgelig, at vi kan kigge på, hvad
der kunne ske af ændringer, som kunne gøre de her regler mere rimelige.
Det var så primært omkring spørgsmålet om tilbagetrækningsaldre og om pension til ministre og folketingsmedlemmer. Det andet –
eller det tredje – spørgsmål, som Enhedslisten rejser i det her baggrundsmateriale, som ikke er ret meget, kan man sige, er selvfølgelig
spørgsmålet om det her med eftervederlag til folketingspolitikere.
Der anerkender vi i Dansk Folkeparti, at det kan virke som spekulation, når der er enkelte medlemmer, som meddeler deres stop i
Folketinget med meget lang respit. Jeg vil ikke nævne navne, for der
kan såmænd også findes andre eksempler end dem, som er årsag til
den her debat i dag. Hvis man kigger tilbage i historien med de nuværende regler, har man jo kunnet se, at der har været direktører,
som har været medlemmer af Folketinget og har haft erhvervskarrierer ved siden af. Sådan er det også i dag, vi har også direktører i Folketinget i dag, som har egne virksomheder ved siden af. Vi har haft
godsejere og virksomhedsejere, og deltidsansatte har vi også mange
af i dag. De arbejder i private virksomheder uden for Christiansborgs
mure. Vi har politibetjente, som bruger deres orlov til at holde deres
fag ved lige ved at tage ud og køre som betjente osv. Vi har også
nogle, som har præsteret både at kunne være minister og borgmester.
Der har sågar været en enkelt amtsborgmester, som sad i Folketinget
engang, og som samtidig kunne passe – det mente man da i hvert
fald – sit fuldtidsarbejde uden for Christiansborg.
Alle de ting skal jeg ikke gøre mig til dommer over, for jeg synes
sådan set, at det er et spørgsmål, der angår vælgerne og så den enkelte, der kandiderer til Folketinget og er så privilegeret også at blive
valgt. Det er et spørgsmål, der angår vælgerne og dem, der stiller sig
til rådighed.
Men vi vil gerne være med til i det her udvalgsarbejde at diskutere, hvordan vi kan ændre på præmisserne, således at det her ene meget dårlige eksempel ikke skal gøre, at der ikke er rimelig gode vilkår for de 100 andre, som benytter sig af de her regler, specielt når
man bliver fravalgt ved et valg og ikke bliver genvalgt til Folketinget. Der synes vi i Dansk Folkeparti, at der også skal være rimelig
gode vilkår for dem, der træder ud.

Fredag den 4. februar 2011 (B 52)

Der synes jeg måske, at jeg godt kunne tænke mig at høre lidt om
Enhedslistens synspunkter om det med, at vi jo har mange, som sidder i Folketinget, som har orlov fra deres stillinger som politibetjente
og havnebetjente, lærere og alle mulige andre ting, og som jo, så vidt
jeg ved, har et retskrav på at komme tilbage i et lignende job, inden
for 30 dage efter at de er røget ud af Folketinget. Den rettighed har
vi andre – sådan en som mig f.eks., som kommer fra det private erhvervsliv som logistikchef – ikke. Vi måtte jo sige vores arbejde op,
skrive vores egen opsigelse og aflevere den. Jeg betaler så til min akasse og min fagforening i dag, og jeg betaler også til min efterløn,
fordi jeg tror på, at der er en til den tid. Jeg er så heldig at være under 45 år, så jeg er lidt i risikozonen.
Men det er op til det enkelte folketingsmedlem selv at sørge for,
at man har orden i sin fremtidige økonomi, bl.a. ved at sikre sine
pensioner og vide, hvad man kan forvente, den dag man ikke mere
arbejder på Christiansborg.
Summa summarum: Vi støtter intentionerne i de her forslag. Det
er ikke det samme som at sige, at det er fuldstændig fantastisk, for
jeg synes ikke, der var ret meget dokumenteret i de tre beslutningsforslag. Der var faktisk overhovedet ingenting, det er sådan set
kendsgerningen, der er overhovedet ingen ting dokumenteret i de tre
beslutningsforslag. Men intentionen kan vi støtte og anbefale, og vi
foreslår, at de går tilbage i Udvalget for Forretningsordenen, og så
vil vi tage den videre dialog derfra. Det skulle være mine bemærkninger.";Hans Kristian Skibby
221567;Time;;Kl. 13:34
221607;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Holger K. Nielsen som ordfører for SF.";Helge Adam Møller
221738;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Vi kan godt forstå baggrunden for det her beslutningsforslag, nemlig
den efterlønsreform, som regeringen agter at gennemføre eller i
hvert har foreslået, og derfor må man også diskutere, hvordan folketingsmedlemmerne kommer til at forholde sig til det.
Vedrørende pensionsforhold er jeg tilhænger af, at der bliver så
meget parallelitet mellem det, der sker ude i samfundet, og det, der
sker her på Christiansborg. Men som det også er fremgået af andre
indlæg, er hele pensionsområdet rimelig kompliceret. Der er forskellige pensionsordninger forskellige steder, noget af det er overenskomststof, og andre dele kan man bestemme lovgivningsmæssigt.
Jeg ved godt, at vi kan bestemme alt her i Folketinget vedrørende
vores egne forhold, men i og med at vi jo har et lønsystem, der ligesom er parallelt – næsten da i hvert fald, det er stort set parallelt –
med lønsystemet blandt statslige tjenestemænd, er vi nødt til at se
hele pensionsspørgsmålet, i forhold til hvordan det forholder sig med
det statslige løn- og pensionssystem.
Vi er ikke afvisende over for at se nærmere på det. Det kan godt
være, at det vil være naturligt, at det nye Præsidium efter et folketingsvalg ser på pensionsforholdene for netop at få så meget parallelitet som overhovedet muligt mellem vore pensionsforhold og så
pensionsforholdene ude i samfundet.
Det, jeg vil sige mest om, er hele eftervederlagsproblematikken.
Jeg er enig med dem, der har sagt, at vi som folketingsmedlemmer
ikke skal krybe i forhold til de økonomiske vilkår, vi bliver budt. Vi
får en rimelig løn, synes jeg, og det skal vi også have. Vi skal også
have en rimelig kompensation, når vi går ud af Folketinget.
Men det, som er et problem, synes jeg, og som man er nødt til at
diskutere, er de enorme forskelle, der er for de folketingsmedlemmer, der ryger ud ved et valg, på, om man har en orlovsordning fra
en statslig stilling eller fra andre stillinger og man så straks kan gå
fra at sidde i Folketinget til den pågældende stilling – det har man

35

simpelt hen et krav på at kunne gøre – eller om man ikke har noget
som helst. Der er faktisk en meget stor forskel på de gruppers muligheder, efter at de har forladt Folketinget.
Jeg synes, det er fuldstændig rimeligt, at de folketingsmedlemmer, som går ud af Folketinget, og som ikke har noget, får en god
kompensation for det. For vi ved alle sammen, at det sjældent er erhvervsfremmende at have siddet i Folketinget – jeg ved godt, at der
er flere, der tror, det er det, men det er det altså ikke – og der er mange eksempler på mennesker, der f.eks. er i halvtredserne, som har
siddet i Folketinget i måske 10-15 år og så ryger ud, og som faktisk
er i meget store jobmæssige problemer efterfølgende. Det er der
mange der er. Der synes jeg, at vi virkelig skal støtte dem.
Men så er der også andre, der kan gå direkte fra Folketinget til et
job, fordi de har en orlovsordning. Det har jeg eksempelvis selv, jeg
har faktisk en statslig orlovsordning. Jeg kan gå tilbage til et ministerium, hvilket skal jeg ikke nævne, det kunne give nervøsitet på regeringsbænkene, hvis jeg gjorde det. Det har jeg rent faktisk mulighed
for, og det er der også andre der har, og jeg vil i givet fald kunne få
løn det første år. Det synes jeg sådan set ikke er rimeligt, det må jeg
sige.
Derfor synes jeg måske godt, man kunne overveje, og det vil jeg
godt fremlægge som en idé, at vi ændrer på det på den måde, at de
penge, man kunne spare, ved at man modregnede allerede efter første år, bliver brugt til en længere periode for dem, der ikke har et
job, så vi måske sagde, at hvis man ikke har et job, kan man få eftervederlag i 3 år i stedet for i 2 år, og det bliver så finansieret i en
modregning hos dem, der går fra Folketinget til et job efterfølgende.
Jeg synes måske godt, at det kunne være værd at se lidt på en mere solidarisk ordning end den, vi har i øjeblikket. Og det håber jeg da
på at vi med den her debat, som er affødt af et enkelt tilfælde, ligesom er startet på, og at vi kan tage den debat efter et folketingsvalg,
og at et nyt Præsidium kunne tage den debat. Det synes jeg sådan set
ville være rimeligt.";Kl. 13:34
225900;Time;;Kl. 13:39
225940;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger. Først er det hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
226020;Time;;Kl. 13:39
226037;name_party;":
Nå, tak for, at SF vil være med til at kigge på tingene.
Det, jeg lige vil spørge til, er det med at forlænge eftervederlagsperioden til 3 år. Altså, jeg kan godt forstå, hvad hr. Holger K. Nielsen siger, men er det ikke urimeligt, hvis folketingsmedlemmerne giver sig selv en 3-årig dagpengeperiode, om jeg så må sige, samtidig
med at vi har et flertal i Folketinget, der har halveret almindelige
menneskers dagpengeperiode?
Jeg siger det, fordi jeg mener, at et af de problemer, vi har, drejer
sig om at begunstige os selv urimeligt, samtidig med at man er meget brutal over for store lønmodtagergrupper. Det mener jeg altså
simpelt hen ikke kan være venstrefløjens synspunkt.";Frank Aaen
226727;Time;;Kl. 13:40
226767;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
226800;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Nej, men det er jo sådan set, om man så må sige, et eller andet tilbud
for måske at få gang i den her diskussion. Jeg kan forstå, at flertallet
mener, at selv om man har et job, bliver det første år en del af den
samlede kompensation. Så siger jeg: Jamen hvis vi ser på kompensationen, kunne vi jo godt også i det her tilfælde skære et sted og give
noget et andet sted.

36

Fredag den 4. februar 2011 (B 52)

Til det med at sige, at man giver sig selv en 3-årig dagpengeperiode, vil jeg sige, at det ikke er sådan, at man bare kan gå på dagpenge, når man forlader Folketinget. Det kan man mig bekendt ikke. Jeg
er ikke arbejdsmarkedslovgivningsekspert, men jeg vil sige, at det
kan man mig bekendt i hvert fald ikke, altså bare gå på dagpenge. Så
alternativet for mange vil være bistandshjælp, hvis de ikke kan få et
job. Det, hr. Frank Aaen siger der, synes jeg er noget populistisk noget.
Men som sagt er det altså ikke noget, vi har færdigdiskuteret, det
er ligesom et oplæg til, at man måske kunne få vendt diskussionen
lidt og få lavet en lidt mere solidarisk ordning, for der er faktisk nogle, der er i meget, meget store problemer, fordi de har formastet sig
til at lade sig vælge til Folketinget f.eks. som 30-årige.";Kl. 13:40
228063;Time;;Kl. 13:43
228103;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
228136;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jo, det kan man da godt. Herre, du milde himmel, det kan vi da godt.
Det, jeg bare siger, er, at hvis nu det kunne hjælpe sagen i gang, har
jeg sådan set ikke noget imod det. Jeg kender faktisk tidligere kollegaer, som også efter 3-4 år ikke har job, og som faktisk er i en meget
ussel social situation. Jeg kan da ikke forstå, at Enhedslisten som de
svages fortalere har så meget imod at gøre noget ved det.";Kl. 13:43
228580;Time;;Kl. 13:44
228591;Time;;Kl. 13:41
228631;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
228730;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
228798;Time;;Kl. 13:41
228809;Time;;Kl. 13:44
228826;name_party;":
Ja, og derfor foreslår vi heller ikke en fjernelse af eftervederlaget.
Altså, vi anerkender fuldstændig problemstillingen, vi kender masser
af tidligere kolleger, som ikke bare lige kunne gå ud og få et nyt job,
så vi anerkender problemstillingen.
De eneste, vi er ude efter, er dem, der går direkte ud fra Folketinget og får en kæmpemæssig løn siden af. For når vi snakker kompensation, gør vi det alene i forhold til et løntab, men der er jo ikke
tale om et løntab for vedkommende, og det drejer sig ikke kun om et
enkelt tilfælde, som flere har været inde på. Vi kender jo alle sammen en stribe tilfælde, hvor folk er gået ud af Folketinget og har fået
et meget vellønnet job og samtidig modtager eftervederlag. Det er
det, vi er ude efter.";Frank Aaen
229581;Time;;Kl. 13:42
229599;name_party;":
Jeg har bestemt ikke noget imod, at man gør noget for at hjælpe
mennesker, som er langvarigt arbejdsløse – selvfølgelig ikke. Men
det er jo sådan, vil jeg sige til hr. Holger K. Nielsen, at vi først får
eftervederlag i 2 år, og derefter vil man normalt, hvis man er medlem af en a-kasse, være dagpengeberettiget, og derefter vil man så
blive behandlet ligesom alle mulige andre mennesker, og så er det
rigtigt, at man kommer på nogle rigtig, rigtig dårlige ydelser.
Men det kan måske være svært at forstå for mennesker, som nu
er arbejdsløse, og som kan forvente at ryge ud af dagpengesystemet
om 2 år og derefter komme på kontanthjælp, at der altså er mennesker, som der skal være særlige systemer for, som først har en eftervederlagsperiode på 2 år, derefter en dagpengeperiode og derefter de
samme vilkår som andre mennesker.";Per Clausen
230440;Time;;Kl. 13:42
230480;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
230543;title_name;":
Så er det ordføreren.
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det er jeg da fuldstændig enig i, det var også det, jeg sagde.
Altså, hvis jeg ryger ud af Folketinget, vil jeg kunne få løn i 1 år,
ved siden af at jeg kan gå tilbage til et ministerium. Altså, det er jo
ikke bare den enkelte person, det her handler om, det handler om alle, der ryger ud, og som har en orlovsordning eller kommer i job ret
hurtigt.";Helge Adam Møller
230956;Time;;Kl. 13:42
230996;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
231057;Time;;Kl. 13:42
231075;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Holger K. Nielsen sådan set er enig i, at den eftervederlagsordning, som vi har i Folketinget, i hvert fald for en række
medlemmer er meget, meget gunstig og også gunstigere, end man
kunne forvente andre steder i samfundet. Det vil hr. Holger K. Nielsen gerne være med til at gøre noget ved.
Men så går der fagforeningspolitik i det, for så siger hr. Holger
K. Nielsen, at hvis vi skal fjerne nogle i virkeligheden åbenlyse urimeligheder, skal de penge bruges til at give nogle flere penge til folketingsmedlemmerne. Nu er vi jo på begge sider, for vi repræsenterer både arbejdsgiverne og dem, der får pengene, så derfor kunne vi
vel også godt have det synspunkt, at hvis vi kunne spare nogle penge
her, som er inderlig overflødige, ville det være godt.";Per Clausen
231861;Time;;Kl. 13:44
231872;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Man kan da argumentere for, at der ikke skal være nogle systemer
for folk, der ryger ud af Folketinget. Men vi har faktisk det standpunkt, at det at blive valgt til Folketinget skal der kompenseres rimeligt for, og at der skal være en rimelig løn. Det er jo meget nemt at
køre af sted på den der populistiske bølge med, at vi får for høje lønninger, har for gode vilkår osv. Det mener jeg ikke er tilfældet.
Jeg mener faktisk, at demokratiet er tjent med, at vi har nogle ordentlige lønninger, så man kan tiltrække nogle mennesker, der vil
gøre et stykke arbejde i folkestyrets tjeneste. Det skal ikke være urimeligt, og derfor siger jeg også, at jeg ikke synes, det er rimeligt, at
man kan få eftervederlag, samtidig med at man har et job.
Vi har ikke stillet krav om noget som helst. Jeg siger bare, at hvis
det kunne hjælpe sagen i gang, kunne man jo godt se på, at de mennesker, der virkelig er på spanden, når de ryger ud, får en bedre
hjælp end i øjeblikket, og at dem, der overhovedet ikke er på spanden, ikke får den hjælp, som de får i øjeblikket. Det er sådan set bare
det, jeg siger.";Kl. 13:44
233002;Time;;Kl. 13:46
233042;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det hr. Tom
Behnke som konservativ ordfører.

Fredag den 4. februar 2011 (B 52)";Helge Adam Møller
233193;Time;(Ordfører);Kl. 13:46
233221;name_party;":
Når man ser de to beslutningsforslag, B 52 og B 53, og i øvrigt hører
de korte bemærkninger fra Enhedslistens repræsentanter i salen her i
dag, får man det klare indtryk, at der er et sammenfald mellem ministres og folketingsmedlemmers pensionsmuligheder og efterlønsalderen, men det er jo ingenlunde tilfældet. Den misforståelse vil jeg
gerne rydde af vejen, for hvis der nu er nogen, der sidder og får det
indtryk, at det rent faktisk hænger sådan sammen, vil jeg sige, at det
altså er forkert.
Med hensyn til folketingsmedlemmers og ministres pensionsvilkår er det sådan, at de følger arbejdsmarkedspensionerne og tjenestemandspensionerne. Det princip synes vi fra konservativ side vi skal
holde fast i. Og hvis det er sådan, at man ændrer på principperne for
at få arbejdsmarkedspensioner og tjenestemandspensioner, er det vores opfattelse, at folketingsmedlemmers og ministres pensionsvilkår
ligeledes skal ændres. Det skal altså være således, at vi til enhver tid
følger de principper, der gælder for arbejdsmarkedspensioner og tjenestemandspensioner, hvad enten der er tale om ministre eller folketingsmedlemmer.
Med hensyn til spørgsmålet om eftervederlag skal vi jo huske på,
at folketingsmedlemmers eftervederlag er en del af de samlede lønog ansættelsesvilkår for folketingsmedlemmer. Det er en del af den
samlede pakke. Jeg mener faktisk, at et eftervederlag er rimeligt, og
vi har ikke nogen intentioner om at ændre på det. Så skal det i øvrigt
lige nævnes – mere hvis der er nogen, der er i tvivl om det – at hvis
man træder ud af Folketinget før tid, før et valg, er der ikke noget
eftervederlag. Så det er altså kun, hvis det er sådan, at man holder
den aftale, om jeg så må sige, som man har med vælgerne – vi kunne
måske oven i købet kalde dem for vores arbejdsgivere – frem til et
valg, og hvis man så af den ene eller anden årsag ikke kommer i Folketinget igen, at der er mulighed for at få eftervederlag. Så det er altså en del af de samlede løn- og ansættelsesvilkår, og de samlede lønog ansættelsesvilkår for folketingsmedlemmer synes vi fra konservativ side er ganske rimelige, og derfor har vi ikke noget ønske om at
ændre på det.";Tom Behnke
235388;Time;;Kl. 13:48
235428;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
235485;Time;;Kl. 13:48
235502;name_party;":
For det første synes jeg, det er lidt forunderligt at høre sådan en ordførertale, når man forleden kunne læse i Ekstra Bladet, at finansordfører Mike Legarth fra De Konservative siger, at de er parate til at se
på Enhedslistens forslag. Men det har altså åbenbart ændret sig hen
over natten. Det er jo så beklageligt.
Men det med sammenligningen med efterlønnen forstår jeg ikke.
Altså, i forbindelse med velfærdsforliget, hvor efterlønsalderen blev
sat op til 62 år, vedtog Folketinget samtidig at hæve pensionsalderen
for folketingsmedlemmer til 62 år. Der var en helt klar parallel. Vil
hr. Tom Behnke ikke erkende det?";Frank Aaen
236136;Time;;Kl. 13:49
236176;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
236209;Time;;Kl. 13:49
236226;name_party;":
Se, der er ingen tvivl om, at vi er villige til at se på Enhedslistens
beslutningsforslag. Der kommer mange. Nogle er temmelig tynde og
hurtige at se på – ligesom de tre, vi står med her – men det skal man

37

ikke kritisere Enhedslisten for. Det er fint, hvis man kan fatte sig i
korthed.
Vi har set på de tre forslag, vi har vurderet dem, og vi er nået til
den konklusion, at vi stemmer imod. Vi har den klare opfattelse, at
de pensionsvilkår, der er for ministre og folketingsmedlemmer, skal
følge de samme principper, der gælder for arbejdsmarkedspensioner
og tjenestemandspensioner. Sådan er det i dag, og sådan ønsker vi
også det skal være i fremtiden.";Tom Behnke
236897;Time;;Kl. 13:50
236937;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
237005;Time;;Kl. 13:50
237022;name_party;":
Det ændrer altså ikke ved, at Folketinget vedtog at hæve pensionsalderen for folketingsmedlemmer – ikke ud fra en ændring i tjenestemandspensionen, men ud fra, at man ændrede efterlønnen tilbage i
2006. Nu vil man helt fjerne efterlønnen, og så var logikken jo at
fjerne eftervederlaget. Det foreslår vi så ikke. Men almindelige mennesker har altså ikke mulighed for efterløn fremover: de bliver henvist til folkepensionen. Det er derfor, vi foreslår, at vores pensionsalder jo så også må følge folkepensionsalderen.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor hr. Tom Behnke mener, at folketingsmedlemmer skal tilkende sig selv bedre vilkår end dem, man
byder resten af befolkningen.";Frank Aaen
237703;Time;;Kl. 13:51
237743;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
237776;Time;;Kl. 13:51
237793;name_party;":
Det er sådan set det modsatte, jeg siger: Vi skal ikke have bedre vilkår, vi skal heller ikke have ringere. Vi skal have de samme vilkår,
der gælder for arbejdsmarkedspensionerne og tjenestemandspensionerne. Når vi har de samme vilkår, har vi ikke bedre vilkår. Så har vi
de samme vilkår.
I forhold til hele diskussionen om, hvorvidt det er knyttet op på
efterløn eller pension, vil jeg sige, at som jeg har forstået det, er det
et spørgsmål om, at arbejdsmarkedspensioner og tjenestemandspensioner følger folkepensionsalderen minus 5 år, hvilket jo ikke har
noget gøre med efterlønnen. Men efterlønsalderen ligger i den aftale,
man lavede i 2006, også 5 år før folkepensionsalderen. Der kan være
mange ting, der ligger 5 år før en folkepensionsalder, men det ændrer ikke på, at folketingsmedlemmers og ministres pensionsvilkår
ikke er knyttet op på en efterlønsalder. De er knyttet op på arbejdsmarkedspensionsordningerne, og de er knyttet op på tjenestemandspensionsordningerne. Det synes vi er rimeligt. Vi synes, det er rimeligt, at vi har de samme vilkår, hverken bedre eller dårligere.";Tom Behnke
238896;Time;;Kl. 13:52
238936;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det den radikale ordfører, og det er hr. Manu Sareen.";Helge Adam Møller
239059;Time;(Ordfører);Kl. 13:52
239088;name_party;":
Tak for det. Da den radikale ordfører ikke kan være til stede i dag,
skal jeg på vegne af ordføreren oplyse, at Det Radikale Venstre ikke
på nogen måde er afvisende over for forslagene. For så vidt angår alle tre forslag, har vi en principielt positiv holdning til, at ministres og
folketingsmedlemmers samlede pakke af vederlag følger med tiden
og pensionsalderen, og at der er en slags parallelitet, som vi også har

38

Fredag den 4. februar 2011 (B 52)

hørt, med virkeligheden. Man får virkelig fornemmelsen af, at det
herinde ikke er en virkelighed, for der bliver hele tiden talt om, at vi
er meget anderledes. Men det er vi måske også.
Vi vil naturligvis gå ind i diskussionen i det videre udvalgsarbejde med et åbent sind, men vi er dog lidt skeptiske med hensyn til B
54, da vi ser eftervederlaget i sammenhæng med en slags karrierestop, og det er jo selvfølgelig også, som vi har hørt fra Venstre, en
slags kompensation for det karrierestop. Men der bliver også lagt op
til fra både Socialdemokratiets side og SF's side, at man selvfølgelig
kan diskutere, hvor snittet skal ligge, og det er vi selvfølgelig meget
villige til at gå ind og kigge på.
Vi ser frem til det videre udvalgsarbejde og håber, at vi kan nå
frem til en fælles forståelse.
Afslutningsvis vil jeg lige helt klart sige, at min helt egen mening
er, at jeg synes, det er en uskik at lave regler, der skal gælde alle, ud
fra enkeltstående tilfælde, som vi også hørte hr. Mogens Lykketoft
sige. Man kan naturligvis blive forarget over det tilfælde, men jeg
mener helt klart, at det skal blive ved forargelsen.";Manu Sareen
240686;Time;;Kl. 13:54
240726;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
240783;Time;;Kl. 13:54
240800;name_party;":
Det er bare til den afsluttende bemærkning: Vi foreslår ikke at lovgive ud fra enkelttilfælde. Vi ved alle, uden at nævne navne, at der er
en lang stribe tilfælde. Det er tit sådan i politik, at når der så er en
sag oppe, der aktualiserer et vigtigt synspunkt, så slår man selvfølgelig til, om jeg så må sige, og rejser debatten endnu en gang, som vi
har gjort det før, når der ligesom er en åbning i den offentlige debat.
Det er det, vi har i øjeblikket. Tilbage i tiden har der været masser af
eksempler, og frem i tiden vil der være masser af eksempler, nemlig
alle dem, der har orlov f.eks. fra en stilling i det offentlige, og som
bare går ud og scorer kassen. Så det er kun anledningen, der er et enkelttilfælde. Problemstillingen er meget generel.";Frank Aaen
241566;Time;;Kl. 13:54
241606;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
241639;Time;;Kl. 13:55
241657;name_party;":
Nu svarede ordføreren næsten selv på det. Når man læser mellem
linjerne – de få linjer, der så er – synes man, det virker helt klart,
som om det er ud fra enkeltstående tilfælde. Som flere har været oppe at sige, skal vi selvfølgelig ikke have super meget bedre forhold
end andre, men jeg er fuldstændig enig i, at vi heller ikke skal forringe vores egne vilkår. Problemet er måske, og det er også problemstillingen i den her diskussion, at vi er ganske almindelige mennesker med et ganske ualmindeligt arbejde, og der kan det selvfølgelig
være rigtig, rigtig svært at sammenligne det med beskæftigelse andre
steder, selv om man prøver.";Manu Sareen
242305;Time;;Kl. 13:55
242345;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen. Nej, undskyld, der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til den radikale ordfører. Så kommer ordføreren fra Liberal Alliance, og det er hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
242578;Time;(Ordfører);Kl. 13:55
242617;name_party;":
Tak til Enhedslisten for at have fremsat de tre beslutningsforslag,
som vel deler sig lidt i to grupper, B 52 og B 53 om pensionsvilkår
for henholdsvis ministre og folketingsmedlemmer og B 54 om folketingsmedlemmers eftervederlag.
Hvis vi tager det sidste først, er vores holdning, at det er godt, at
vi nu har – for at bruge Enhedslistens eget eksempel – fået dagpengeperioden ned på samme antal år som eftervederlagsordningen for
folketingsmedlemmer. Det har jo været et synspunkt, Liberal Alliance har kæmpet meget for og næsten stod alene med for bare et år siden, men nu er det dog gennemført i Folketinget med et forholdsvis
bredt flertal. Vi synes faktisk rigtig godt om B 54. Vi ser ingen
grund til, at folk skal have udbetalt eftervederlag, hvis det er sådan,
at de har en indtægt. Så simpelt kan det siges. Så der kan vi være
fuldstændig på linje med Enhedslisten.
I forhold til forslagene om pensionsmulighederne synes jeg jo,
det er interessant, at det er Enhedslisten af alle, der fremsætter det
her forslag. Jeg tror egentlig, det var meningen fra Enhedslistens side at udstille andres hykleri. Til dels udstiller man sit eget, alene af
den grund, at man jo ikke vil være med til at løse den helt nødvendige opgave, det er at sikre, at den danske befolkning bliver længere
på arbejdsmarkedet. Men hvis det her er et lille og første skridt i den
rigtige retning til at ændre Enhedslistens politik, ser vi selvfølgelig
positivt på det. Derfor har vi sådan set også en positiv tilgang til de
to forslag – ikke af mærkelige misundelsesgrunde, eller hvad ved
jeg, der er blevet argumenteret med i løbet af eftermiddagen, men
mere af den grund, at alle de forslag, som gør, at vi kan være med til
at sikre bedre incitamenter til, at man bliver på arbejdsmarkedet i
stedet for at forlade det, vil vi selvfølgelig stemme for. Det mener vi
sådan set vi kan gøre med de her to forslag.
Jeg kan også godt høre på debatten, at der jo ikke er noget, der
tyder på, at B 52, B 53 eller B 54 – det lyder nærmest som amerikanske bombefly – bliver vedtaget lige med det samme. Jeg synes
egentlig, at det, som jeg hørte Dansk Folkepartis ordfører, hr. Hans
Kristian Skibby, sige, om, at det ville være spændende, hvis vi måske kunne fortsætte diskussionen i Folketingets Udvalg for Forretningsordenen og se det i en lidt større sammenhæng end bare lige at
tage de tre ting, som vi som sådan jo egentlig kan være positivt indstillet over for, kunne være en meget mere interessant fremgangsmåde.
Hvis jeg må sige en ting til, som næsten er til forretningsordenen,
så jeg håber ikke, at jeg får en påtale: Man kan nogle gange overveje, om de beslutningsforslag, der fremsættes, havde gjort sig bedre i
et udvalgsarbejde, end at det egentlig var noget, vi behøvede at diskutere i Folketingssalen. Jeg tror sådan set, at man kunne have taget
det direkte i Udvalget for Forretningsordenen, for vi kunne jo forudse, hvad det var, der ville ske med dem.
Vi er positive over for forslagenes intentioner";Simon Emil Ammitzbøll
245617;Time;;Kl. 13:58
245657;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Tom Behnke.";Helge Adam Møller
245714;Time;;Kl. 13:58
245731;name_party;":
Det er mere lige for at præcisere det af hensyn til historieskrivningen. Nu er det sådan set et faktum, at forslaget om en forkortelse af
dagpengeperioden er et konservativt forslag, som blev fremsat, længe inden hr. Simon Emil Ammitzbøll overhovedet overvejede at stille op til Folketinget. Dengang da Liberal Alliance var et fuldstændig
ukendt begreb, fremsatte Det Konservative Folkeparti rent faktisk
det forslag. Det er mere, fordi det der med historieforvanskning er

Fredag den 4. februar 2011 (B 52)

der andre der er kommet rigtig skidt af sted med. Så pas nu på med
at sige, at en forkortelse af dagpengeperioden er noget, Liberal Alliance har opfundet. Det er det ikke. Det er et ældgammelt konservativt forslag.";Tom Behnke
246467;Time;;Kl. 13:59
246507;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
246530;Time;;Kl. 13:59
246558;name_party;":
Jeg må sige, jeg synes, det er en dybt uinteressant diskussion, hr.
Tom Behnke tager op, for nu at sige det, som det er. Jeg har bestemt
ikke sagt, at Liberal Alliance er det eneste parti, som mener, at man
skulle halvere dagpengeperioden. Jeg gør bare opmærksom på, at for
et års tid siden fremsatte vi forslag om det her i Folketingssalen, og
det var kun Liberal Alliance og Det Radikale Venstre, der var positive over for forslaget.";Simon Emil Ammitzbøll
247005;Time;;Kl. 14:00
247045;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Liberal Alliances ordfører. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, og det er hr. Frank
Aaen.";Helge Adam Møller
247200;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 14:00
247249;name_party;":
Jeg mener, at det her har været ren striptease fra særlig regeringspartierne, Venstre og Konservative, som jo altså rejser rundt med et
mantra. Vi kan ikke åbne en tv-avis uden at høre mantraet: Raske og
rørige mennesker skal ikke gå på pension betalt af skatteyderne.
Når vi så rejser en debat i dag om raske og rørige forhenværende
medlemmer af Folketinget eller forhenværende ministre, nemlig om
de skal gå på pension betalt af skatteyderne og på efterløn betalt af
skatteyderne, så er der ikke noget problem. Det er bare en velerhvervet rettighed, man har fået. Det er noget, der er aftalt. Det er noget,
der følger af, hvad andre gør.
Men det er jo os selv, der vedtager, hvilke aflønningsvilkår vi
skal have, og hvilke pensionsvilkår der skal være i Folketinget og for
ministre. Jeg synes simpelt hen, det er hykleri ud over alle grænser,
at man går ud og siger, at raske og rørige mennesker, der har knoklet
i måske 40 år, fratager vi lige retten til efterløn, hvorimod der ikke
på samme måde skal røres ved muligheden for at få en meget gunstig pension her i Folketinget efter at have været minister og efter at
have været medlem af Folketinget.
Det er jo ikke, fordi vi går ind for at sætte pensionsalderen op.
Det er ikke, fordi vi går ind for at fjerne efterlønnen, tværtimod. Det
er vi skarpt imod. Vi kæmper imod det. Vi deltager i alle de arrangementer, vi kan komme af sted med, for at forhindre, at det sker. Men
når nu et flertal i Folketinget allerede har gennemført en forhøjelse
af pensionsalderen og en forhøjelse af efterlønsalderen, og når regeringen ønsker helt at fjerne efterlønnen og stramme forhøjelsen af
pensionsalderen, så synes vi altså helt ærligt, at det bør man også
gennemføre for sig selv. Det er sådan set helt retfærdigt. Det er helt
forståeligt.
Det er jo lidt besynderligt, at vi her i den offentlige debat faktisk
har set et flertal for vores forslag, men når det så kommer ind i Folketingssalen, ser det anderledes ud.
Det minder mig lidt om, at der på et tidspunkt også var et stort
flertal i den offentlige debat for, at når man satte lønningerne i stå
for andre, når man dikterede nedskæringer, så måtte folketingsmedlemmerne gå foran ved at sætte folketingsvederlaget ned med 5 pct.
Det var der stort flertal for i offentligheden. Da det kom i Folketingssalen, var flertallet forsvundet.

39

Det er den slags hykleri, vi med de her forslag har ønsket at sætte
lidt fokus på og få understreget det umoralske i, altså at man sikrer
sig selv bedre vilkår end dem, man pålægger andre.
Der har været talt om karrieretab. Altså, helt ærligt, det er der jo
mange der udsættes for i øjeblikket. Det er jo et karrieretab, når man
bliver fyret, og for nogle er det et voldsomt karrieretab, fordi de aldrig kommer i arbejde igen. Men det kan man diskutere. Sådan set synes vi, at man skal være venlig over for mennesker, der kommer ud
for det karrieretab, at de bliver arbejdsløse. Der har regeringen så
den opfattelse, at man kan hjælpe folk i arbejde ved at halvere dagpengeperioden fra 4 til 2 år, men når det gælder folketingsmedlemmer, skal de bare have eftervederlag. Det går vi så ind for, men argumentet karrieretab er jo helt meningsløst, når folk går ud i en karriere, og det er jo sådan set det, det her går ud på, altså at når folk går
direkte fra Folketinget ud og får en høj gage, kan det ikke passe, at
de oven i skal have penge betalt af skatteyderne.
Det er helt i orden, at man får et eftervederlag, fordi det kan være
svært at komme i arbejde – det vil vi ikke røre ved, det har nogle antydet i debatten – men når folk går direkte ud og scorer en høj gage,
skal der modregnes. Det er vi jo alle sammen enige om skal ske i år
to, og jeg kan ikke forstå, at der skal være nogen debat om, at det
ikke også bare skal gælde i år et, særlig da i en periode, hvor riget
fattes penge, og hvor man siger til alle andre, at de skal spare.
Jeg vil da håbe, at folketingsmedlemmerne kommer på bedre tanker, hvad angår vores pensionsforslag, som er de to ud af de tre forslag. Jeg vil bare gøre opmærksom på, at der i dag i Newspaq offentliggøres en opinionsundersøgelse, hvor man spørger til, om ministre
og folketingskandidater skal have ret til pension fra staten på samme
tidspunkt som alle andre. 95 pct. af de adspurgte siger ja til det synspunkt, og jeg tror, det synspunkt er udbredt i befolkningen. Derfor
håber vi selvfølgelig, at folketingsmedlemmerne kommer på bedre
tanker. Vi sørger for, at det kommer til afstemning, og så kan vi jo
se, hvad hvert enkelt medlem mener om forslagene.
Det tredje forslag har der været lidt mere åbenhed over for, nemlig det med, at der skal modregnes i eftervederlaget på en anden måde end det, der sker i dag. Vi vil selvfølgelig i Udvalget for Forretningsordenen undersøge, om der kan skaffes flertal for en eller anden forbedring på det område med det flertal, der her tegner sig uden
om regeringen.";Frank Aaen
252152;Time;"Vi går selvfølgelig ind i de forhandlinger. Vi har aldrig haft det
sådan, at man bare skal vedtage det, vi lægger frem, ellers kan det
være lige meget. Kan vi forhandle os frem til noget, der er bedre,
end vilkårene er i dag, så gør vi selvfølgelig det, ud fra at der skal
ske en modregning også i indkomster i det første år, efter man har
siddet i Folketinget. Så det er vi selvfølgelig glade for.
Så har der været nogle, der har sagt, at vores forslag er for kort.
Helt ærligt, hvis det er et princip, det drejer sig om, er der ingen
grund til at skrive mange sider om det, og derfor har vi jo bare skrevet de halvanden til to linjer, der skal til for at understrege princippet
om, at de vilkår, vi byder andre mennesker, også skal gælde for os
selv.
Men tak for debatten. Ikke særlig meget tak til V og K, men tak
til de partier, der har støttet, at man i hvert fald skal kigge på det ene
forslag, vi har, om, at der skal modregnes på en anden måde i eftervederlaget, end det sker i dag. Det vil vi prøve at få på dagsordenen i
Udvalget for Forretningsordenen så hurtigt som overhovedet muligt.";Kl. 14:05
253261;Time;;Kl. 14:07
253301;title_name;":
Der er to med korte bemærkninger, og først er det hr. Simon Emil
Ammitzbøll.

40

Fredag den 4. februar 2011 (FM )";Helge Adam Møller
253429;Time;;Kl. 14:07
253440;Time;;Kl. 14:09
253468;name_party;":
Jeg håber dog også, at ordføreren bemærkede, at Liberal Alliance
faktisk også var positive over for de første forslag. Det var der faktisk nogle der var.
Så vil jeg bare sige, at jeg synes, at man skal passe lidt på med at
sætte sig alt for højt op på hesten moralsk set. Altså, vi synes, det er
nogle fine forslag, det er ikke det, men pas nu på. Enhedslisten var jo
selv, så vidt jeg husker, med til at skære 5 pct. af ministres løn, men
ville ikke være med til, at andre overførsler i den offentlige sektor
skulle skæres ned med 5 pct. Hvis man virkelig var så principfast,
havde man vel også været med til at effektivisere der. Det er bare lige for at holde fast på det.
Man kan sige, at det her med at tage samfundsøkonomiske problemer alvorligt, som er det, der ligger til grund for hele debatten om
både det med dagpengereglerne og efterlønnen, har Enhedslisten
heller ikke gjort, overhovedet. Det er fint nok, at man vil hjælpe folk
med at gennemføre deres egne principper, men det havde været rart,
hvis man også selv havde haft nogle løsninger.";Simon Emil Ammitzbøll
254541;name_party;":
Den meningsmåling i Newspaq kunne selvfølgelig godt have været
mere detaljeret, men den er lavet i den sammenhæng, at man i øjeblikket er ved at hæve pensionsalderen for alle andre, og at man vil
fjerne efterlønnen. Der er det helt tydeligt sådan, at befolkningen
mener, at det, man byder andre, skal man byde sig selv. Det er sådan
set et godt princip, at det, man byder andre, skal man byde sig selv.";Frank Aaen
254956;Time;;Kl. 14:08
254996;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
255029;Time;;Kl. 14:08
255046;name_party;":
Ministre får jo en meget pæn gage. De kunne sagtens undvære de 5
pct. uden nogen problemer, og når man havde gennemført stramninger for andre, hjalp vi selvfølgelig bare regeringen med at gennemføre stramninger for sig selv. Det var da helt fair, synes jeg. Men hr.
Simon Emil Ammitzbølls egentlig ærinde med den korte bemærkning var jo at sige, at folk skal blive længere tid på arbejdsmarkedet,
og det er i den sammenhæng – og undskyld, at jeg ikke fik sat tak –
at man støtter alle vores forslag.
Vi har masser af forslag til, hvordan folk kan blive længere tid på
arbejdsmarkedet. Lad mig bare nævne et af dem. Det er, at for dem,
der i dag bliver presset ud, fordi de bliver fyret, både i den offentlige
sektor og af private arbejdsgivere, som typisk sørger for at fyre de
ældste først, skulle det gælde, at i stedet for at fjerne efterlønnen,
hvilket jo bare gør vilkårene endnu dårligere for de ældre på arbejdsmarkedet, så skulle staten indføre en jobgaranti, sådan at når en over
60 år er blevet fyret og ikke kan få andet arbejde, bliver vedkommende efter en periode tilbudt arbejde i den offentlige sektor. Vi
havde tidligere en ordning om servicejob, og det er den, vi vil genindføre. For det vil nemlig gøre, at ældre, der ellers ville glide ud af
arbejdsmarkedet og komme på efterløn, bliver på arbejdsmarkedet
og dermed bedre kan rekrutteres af f.eks. også den private sektor.";Frank Aaen
256449;Time;;Kl. 14:09
256489;title_name;":
Så er det hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
256549;Time;;Kl. 14:09
256566;name_party;":
Jeg synes, det var en ret interessant meningsmåling i Newspaq, som
der blev refereret til, nemlig at en meget stor del af befolkningen –
over 90 pct., ja, 93-97 pct. af befolkningen – mener, at folketingsmedlemmer og ministre skal have samme pensionsalder som alle andre. Hvad er pensionsalderen for alle andre?";Tom Behnke
256889;Time;;Kl. 14:09
256929;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
256953;Time;;Kl. 14:10
256993;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Tom Behnke.";Helge Adam Møller
257061;Time;;Kl. 14:10
257078;name_party;":
Hvad er forskellen på pensionsalderen for dem, der har en arbejdsmarkedspension eller er omfattet af en tjenestemandspension, og så
folketingsmedlemmers pensionalder og ministres pensionsalder?
Hvad er forskellen i alderen i forhold til de pensiontyper i dag og i
fremtiden. Det er vel at mærke i fremtiden set i forhold til, at finansministeren jo har sagt og bebudet, at pensionen for folketingsmedlemmer og ministre – ministeren talte så kun for ministrenes vedkommende, men jeg taler også for folketingsmedlemmernes vedkommende – skal følge præcis de samme principper, der gælder for
arbejdsmarkedspension og tjenestemandspension. Så hvad er forskellen, hvad angår alder, på folketingsmedlemmers pension og arbejdsmarkedspension og tjenestemandspension? Hvad er forskellen?";Tom Behnke
257867;Time;;Kl. 14:11
257907;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
257940;Time;;Kl. 14:11
257957;name_party;":
Der er den forskel, hvad angår de grupper, der bliver nævnt her, at
pensionsalderen i forhold til arbejdsmarkedspensioner jo er aftalt
mellem parterne, og det skal Folketinget ikke blande sig i. Men når
Folketinget blander sig i pensionsalderen på den måde, at vi fjerner
efterlønnen, som er en pensionsmulighed, og at vi sætter folkepensionsalderen op, så må vi jo kigge på de parter, der bestemmer vores
løn- og pensionsvilkår. Det er altså Folketinget selv, og derfor mener
vi, at det er helt rimeligt – og det støttes altså af et bredt flertal i befolkningen – at vi så også skal sætte vores pensionsalder i vejret.";Frank Aaen
258588;Time;;Kl. 14:11
258628;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingerne
sluttet.
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
258932;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:12
258998;title_name;":
Der er så ikke mere at foretage i dette møde.

Fredag den 4. februar 2011 (FM )

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 8. februar 2011, kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der også fremgår af
Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 14:12).

41";Helge Adam Møller
