split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 2. marts 2011 (D)

61. møde";
73;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til udenrigsministeren af:";kl. 13.00
264;name_party;":
Fortryder regeringen den støtte, der er givet direkte og via EU til
diktaturer i Mellemøsten?
(Spm. nr. S 1253).
2) Til udenrigsministeren af:";Frank Aaen
424;name_party;":
Hvad gør regeringen og EU for at støtte de demokratibevægelser i
Mellemøsten, der har som mål at vælte det herskende diktatur?
(Spm. nr. S 1254).
3) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Frank Aaen
645;name_party;":
Mener ministeren, at det er tilfredsstillende, at flere end 20.000 danske børn kan ende med skrumpelever som følge af overvægt, jf. artikel i B.T. den 25. februar 2011, »Børn risikerer skrumpelever«?
(Spm. nr. S 1246).
4) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Flemming Møller Mortensen
939;name_party;":
Får den nye forskning, der viser, at børn risikerer skrumpelever som
følge af overvægt, ministeren til at overveje en mere systematisk behandling af svært overvægtige børn?
(Spm. nr. S 1247).
5) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Flemming Møller Mortensen
1204;name_party;":
Hvad vil regeringen gøre for at nedbringe de fortsat lange ventetider
for bryst-, tarm- og lungekræft, og får det regeringen til at overveje
at sætte konkrete mål for kræftbehandlingen i Danmark?
(Spm. nr. S 1250).
6) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
1492;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at mange ufrivilligt barnløse nu
fravælger behandling med kunstig befrugtning som følge af brugerbetalingen på behandlingen, der blev indført den 1. januar 2011, jf.

1

Berlingske Tidende den 23. februar 2011, »Færre ønsker hjælp til at
få børn«?
(Spm. nr. S 1251).
7) Til klima- og energiministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
1849;name_party;":
Hvor meget vil ministeren skønne, at det danske CO2-udslip bliver
reduceret med i 2020 med den energiplan, regeringen har fremlagt?
(Spm. nr. S 1252).
8) Til klima- og energiministeren af:
Per Husted (S):
Hvorledes vil ministeren sikre, at førerpositionen bibeholdes, når udspillet i Jyllands-Posten den 25. februar 2011 kaldes »skuffende
uambitiøst« af Danisco, Novozymes og DONG, da strategien ikke
udnytter den førerposition, som Danmark har på andengenerationsbiobrændstoffer?
(Spm. nr. S 1255).
9) Til klima- og energiministeren af:
Per Husted (S):
Hvad forestiller regeringen sig om omstillingen fra kul til biomasse,
og forestiller regeringen sig herunder, at det skal være import eller
noget, som kan give arbejdspladser i Danmark?
(Spm. nr. S 1256).
10) Til undervisningsministeren af:";Ole Hækkerup
2664;name_party;":
Finder ministeren anledning til at se på, om praktikforløbet på EUX
skal ændres, så eleverne f.eks. er garanteret en skolepraktikplads
uden om det nuværende kvotesystem, i lyset af at EUX-eleverne vil
kunne tænkes at skubbe elever fra et almindeligt EUD-forløb ud af
den nuværende kvote?
(Spm. nr. S 1241).
11) Til undervisningsministeren af:";Karsten Hønge
3027;name_party;":
Finder ministeren anledning til at se på, om praktikforløbet på EUX
skal ændres, så eleverne f.eks. er garanteret en skolepraktikplads
uden om det nuværende kvotesystem, i lyset af at EUX-uddannelsen
er en ny uddannelse, og at EUX-elever derfor kan tænkes at have
sværere ved at skaffe ordinære praktikpladser, qua det er en ny uddannelse?
(Spm. nr. S 1242).";Karsten Hønge
3398;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 12:59
3437;title_name;"Mødet er åbnet.

2

Onsdag den 2. marts 2011 (US )

I dag er der følgende anmeldelser:
Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Lovforslag nr. L 160 (Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring og ophævelse af lov om Forbrugerforum. (Ophævelse af specialforbuddene mod rabatkuponer og købsbetingede konkurrencer,
ophævelse af bestemmelsen om organiseret rabat, fastsættelse af regler om Konkurrence- og Forbrugerstyrelsens gennemførelse og offentliggørelse af sammenlignende test samt anvendelse af anonym
informationsindsamling m.v.)).";Formanden
4032;title_name;":
Lovforslag nr. L 161 (Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Ændring af dispensationsbestemmelserne ved anmeldelse af
sygefravær og anmodning om sygedagpengerefusion m.v.)).
Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Lovforslag nr. 162 (Forslag til lov om ændring af lov om Metroselskabet I/S og Arealudviklingsselskabet I/S. (Flytning af containerterminal i Københavns Havn)).
Titlerne på de fremsatte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Inger Støjberg
4627;Time;;Kl. 13:00
4640;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har statsministeren udpeget:
Forsvarsministeren
Socialministeren
Til forsvarsministeren er anmeldt følgende spørgere:
John Dyrby Paulsen (S)
Per Dalgaard (DF)
Frank Aaen (EL)
Julie Rademacher (S)
Jens Christian Lund (S)
Kenneth Kristensen Berth (DF)
Til socialministeren er anmeldt følgende spørgere:
Mette Frederiksen (S)
Line Barfod (EL)
Rasmus Prehn (S)
René Christensen (DF)
Det er sådan, at vi kan nå otte spørgere inden for spørgetimen. Traditionen tro bruger man jo tiden fuldt ud, og det vil sige, at jeg forventer, at der er fire, der får ordet for at stille spørgsmål til forsvarsministeren, og at der er fire til socialministeren. Og så har jeg forstået, at
det med de to muligheder, der er, for Socialdemokratiet er hr. John
Dyrby Paulsen og hr. Jens Christian Lund, der er spørgere.
Men under alle omstændigheder er den første, der får ordet som
spørger til forsvarsministeren, hr. John Dyrby Paulsen. Værsgo.";Formanden
5617;Time;Spm. nr. US 97;Kl. 13:01
5657;name_party;":
Tak for det. Jeg står her med en rapport fra Forsvarets Færdselssikkerhedskommission for året 2010, og det er sådan set meget spændende læsning, og noget af det, som rapporten gennemgår, er de
uheld, der er sket, og specielt de uheld, hvor der har været dødelig
udgang: vi har heldigvis ikke haft så mange af dem. Men i 2010 havde vi to uheld, og det ene af dem har jeg jo interesseret mig lidt for
før, det er uheldet nede i Libanon, i UNIFIL, i januar 2010, hvor en
dansk soldat uheldigvis blev dræbt.
Det, der står i rapporten, er, at det i virkeligheden skyldtes manglende uddannelse af de folk, der var dernede, og det er jo særdeles
beklageligt. Der har været et indslag om det i Radioavisen i dag kl.
12, og jeg kan forstå, at Venstres forsvarsordfører mener, at der skal
placeres et ansvar for, at der er sket den fatale fejl, og det samme
mener min kollega fra Dansk Folkeparti. Jeg er sådan set enig med
de to herrer i, at det punkt 1 er en fatal fejl, at de soldater, vi udsender, ikke har fået den fornødne uddannelse, og at der punkt 2 selvfølgelig skal placeres et ansvar, for det her må ikke gentage sig.
Jeg er med på, at den her sag konkret undersøges af Forsvarets
Auditørkorps, og derfor har jeg også forståelse for, at ministeren har
den holdning, at han ikke udtaler sig om sager, der undersøges i øjeblikket, og det kan der være mange gode årsager til.
Men jeg vil godt bede om at få ministerens principielle holdning
til det, at de soldater, vi udsender, selvfølgelig skal have den rigtige,
den relevante og den ordentlige uddannelse. Der kan så være nogle
årsager til, at vi ikke har nogen, der har fået den uddannelse, men er
ministeren ikke enig i, at når vi udsender soldater på missioner i udlandet, skal de have en ordentlig uddannelse, og hvis de ikke har en
ordentlig uddannelse, må man enten give dem den uddannelse forud
for udsendelsen eller sørge for, at nogle andre, som har den ordentlige uddannelse, bliver udsendt?";John Dyrby Paulsen
7622;Time;;Kl. 13:03
7635;title_name;Forsvarsministeren.;Formanden
7664;Time;;Kl. 13:03
7707;title_name;":
Jeg takker for spørgsmålet. Hr. John Dyrby Paulsen har fuldstændig
ret i, at auditørerne er i gang med at undersøge lige præcis den dødsulykke, der var ved UNIFIL tilbage den 9. januar 2010. Derfor kan
jeg ikke sige noget konkret, og jeg kan heller ikke forholde mig
konkret til konklusioner eller ansvar osv., for det er altså Forsvarets
Auditørkorps, som er i gang med at undersøge det her, og de er ikke
færdige med undersøgelsen endnu.
Til det mere principielle spørgsmål kan jeg sige, at jeg er fuldstændig enig med hr. John Dyrby Paulsen og med – jeg tror faktisk,
jeg vil tillade mig at sige – resten af forsvarsforligskredsen om, at
vores soldater, som vi udsender i international mission, selvfølgelig
skal være forberedte på bedst mulig vis og skal have den rette uddannelse, inden de sendes ud, for at kunne løse deres opgaver.
Det er sådan det overordnede mål, som jeg også har. Der kan være tilfælde, der kan være situationer, som gør, at det ikke har kunnet
nås. Det har vi set i forhold til nogle af vores andre internationale
missioner, men udgangspunktet er, at man skal være klædt ordentligt
på, når man skal ud at løse sin opgave, ligesom jeg har en forventning om, at også vores soldater herhjemme er klædt ordentligt på til
de opgaver, de i øvrigt skal løse.";Gitte Lillelund Bech
8998;Time;;Kl. 13:04
9011;title_name;"Hr. John Dyrby Paulsen.

Onsdag den 2. marts 2011 (US 98)";Formanden
9080;Time;;Kl. 13:04
9104;name_party;":
Tak for svaret. Det er jeg jo enig med ministeren i, for det er svært at
være uenig i det, men det, der er underligt, er jo, at vi nu har en rapport her fra Færdselssikkerhedskommissionen, forsvarets egen færdselssikkerhedskommission, hvor der står, at der var tale om direkte
mangel på uddannelse af de to. Så ved jeg godt, at der kører en auditørsag, som jo afklarer, om der er noget strafferetligt i forhold til den
militære straffelov, der skal træde i værk i den her sag. Men giver
den rapport fra Færdselssikkerhedskommissionen ikke forsvarsministeren anledning til at indskærpe, at det her skal opfyldes, og at hvis
det ikke opfyldes, skal der være særdeles gode argumenter for ikke
at sige, at man ikke kan løse den opgave og så få andre til det?
Vil ministeren ikke på baggrund af den her rapport, som jo kommer fra ministerens eget system, tage skridt til, at det indskærpes
over for de relevante medarbejdere, og at det undersøges, hvorfor de
to soldater ikke har haft den relevante uddannelse? For det behøver
man jo ikke at vente på auditørernes undersøgelse for: det kan ministeren jo gøre uden at afvente den undersøgelse.";John Dyrby Paulsen
10253;Time;"3

give mig ret i, at det er fuldstændig uden for enhver tvivl, at det er
det, der er konklusionen i den her rapport.";Kl. 13:05
10382;Time;;Kl. 13:07
10395;title_name;Ministeren.;Formanden
10416;Time;;Kl. 13:07
10459;title_name;":
Jeg betvivler sådan set ikke den konklusion, som hr. John Dyrby
Paulsen refererer til her. Auditørkorpset er i gang med en undersøgelse, og jeg har simpelt hen som princip, at når Forsvarets Auditørkorps, som jo er det her uafhængige, kan man sige, politikorps og
anklagekorps, er i gang med at undersøge ulykker, hvilket de jo altid
gør, når vi har et dødsfald i forsvaret, så vil jeg gerne afvente auditørernes rapport, før jeg tager nærmere stilling til, hvad det så er, der er
den præcise årsag, og hvad der i øvrigt skal gøres.
Derfor vil jeg ikke kommentere den rapport, hr. John Dyrby
Paulsen står med i hånden, eller tage stilling til, hvad der skal ske på
baggrund af den rapport. For jeg har en forventning om, at den indgår i auditørernes samlede analyse af den ulykke, der fandt sted den
9. januar 2010.";Gitte Lillelund Bech
11286;Time;;Kl. 13:07
11299;title_name;Ministeren.;Formanden
11320;Time;;Kl. 13:05
11363;title_name;":
Nu har jeg altså ikke haft mulighed for at læse rapporten. Det, jeg vil
sige, er, at auditørkorpset og den undersøgelse, som auditørkorpset
er i gang med, jo skal afklare omstændighederne ved ulykken, altså
hvad baggrunden for ulykken var. Og jeg har da en forventning om,
at det så netop også kommer til indgå, om der har været relevant uddannelse eller der ikke har været relevant uddannelse. Derfor er jeg
helt sikker på, at Forsvarets Færdselssikkerhedskommissions rapport, som hr. John Dyrby Paulsen står med i hånden, tilsvarende
kommer til indgå i auditørerne undersøgelse. Men jeg kan desværre
ikke kommentere den konkrete rapport, for jeg har simpelt hen ikke
haft mulighed for at læse den, og jeg foretrækker at udtale mig i Folketingssalen og andre steder på baggrund af en viden, jeg har, og jeg
har simpelt hen ikke læst de konkrete passager, der vedrører den her
ulykke.";Gitte Lillelund Bech
12259;Time;;Kl. 13:06
12272;title_name;Hr. John Dyrby Paulsen.;Formanden
12305;Time;;Kl. 13:06
12318;title_name;"Tak til hr. John Dyrby Paulsen.
Så er det hr. Per Dalgaard med spørgsmål til forsvarsministeren.";Formanden
12424;Time;Spm. nr. US 98;Kl. 13:07
12458;name_party;":
Jeg vil spørge om pirateri, og jeg skal nok lade være med at komme
ind på den utrolig kedelige affære, der i øjeblikket finder sted med
danske sejlere, så forsvarsministeren ikke uforvarende kommer til at
komme med nogle informationer, som kan bruges herfra og sendes
til Somalia.
Men jeg vil spørge, om den bekæmpelse af pirateri, der foregår i
Adenbugten i øjeblikket, ikke er en form for ulige kamp, hvor det
skib, vi har sendt derned, ikke rigtig har eller måske må anvende
nogle af de samme våben – i gåseøjne – og andet, som piraterne anvender mod de danske skibe, men at de skal behandle dem næsten
som rådne æg og måske en gang imellem skyde foran og bagved, og
når piraterne så rækker armene i vejret, kommer de om bord på skibet med gratis kost og logi i 14 dage.
Er det virkelig den model, vi skal agere med dernede?";Per Dalgaard
13297;Time;;Kl. 13:08
13321;name_party;":
Det skal være ministeren undskyldt, der er sikkert en masse andet at
lave, og rapporten har såmænd kun været på gaden en måneds tid,
men jeg kan overbringe ministeren den, når vi er færdige.
Jeg vil lige spørge ministeren, om det ikke er lidt besynderligt,
når ministeren har en officiel rapport fra ministerens eget system,
hvoraf det klart fremgår, at årsagen til den her ulykke var manglende
uddannelse, at ministeren så siger, at det i virkeligheden er ved at
blive undersøgt af auditørerne. Må man ikke konkludere, at når det
står i en rapport fra ministerens eget system som et faktum, er der
vel ikke ret meget, som auditørerne skal undersøge? Nu har de været
14 måneder om at undersøge den sag, og så kan det vel ikke være
det, de undersøger, for det har jo været kendt i over et år nu.
Så må der være noget andet, de undersøger, og så kan ministeren
vel godt gå i gang. Men specielt når det står i en rapport fra ministerens eget system, kan ministeren vel godt undersøge, hvad der virkelig er baggrunden for det, der er konklusionen i den her rapport, og
den er meget entydig, skal jeg sige. Når ministeren læser det, vil hun";John Dyrby Paulsen
14471;title_name;Ministeren.;Formanden
14492;Time;;Kl. 13:08
14535;title_name;":
Den danske indsats mod pirateri er jo, at vi har »Esbern Snare«, som
indgår i NATO-missionen »Operation Ocean Shield«, udsendt, og
der er rent faktisk rigtig mange krigsskibe i både Adenbugten og
nede omkring Somalia.
I den mission, vi er udsendt i, er der regler for, hvad vi kan gøre –
og man må så også sige, at det jo altså gælder for somaliere som for
alle andre, at der er et eller andet krav om en vis form for retssikkerhed. Det betyder, at vi bliver nødt til at have beviser for og få vurderet, om vi kan stille piraterne for en dommer osv. Derfor er det ikke
så ligetil bare at sige, at ser man en båd, som lige så godt kunne være
en fiskerbåd, men som har somaliere ombord, kan man sådan set bare skyde den i sænk, og så løser det det hele, for vi er nødt til at have

4

Onsdag den 2. marts 2011 (US 99)

beviser for, at det er pirater, før vi kan gå til mere drastiske skridt,
eksempelvis retsforfølgelse.";Gitte Lillelund Bech
15466;Time;;Kl. 13:09
15479;title_name;Hr. Per Dalgaard.;Formanden
15506;Time;;Kl. 13:09
15525;name_party;":
Nu er det jo usædvanligt, at fiskerbåde har våben af forskellig slags
med ombord, så den afvejning kan lynhurtigt ske og i øvrigt også på
afstand: man kan fra skibet se, at det vist ikke er en fiskerbåd, der er
ude for at fange tun, eller hvad de nu fanger dernede, men at de er
ude på en anden mission.
Jeg finder det problematisk, at vi skal følge nogle regler, der gør,
at vores muligheder for at standse det der pirateri er begrænsede.
Man må jo sige, at skal man tale ud fra den erfaring, man har efter
års indsats dernede, er det jo netop ikke noget, der afskrækker disse
mennesker inde på kysten fra at foretage raids igen og igen, fordi de
åbenbart ved, at der ingenting sker dem. Altså, kunne vi ikke finde
noget andet at anvende over for dem?";Per Dalgaard
16289;Time;;Kl. 13:10
16302;title_name;Ministeren.;Formanden
16323;Time;;Kl. 13:10
16366;title_name;":
Vi gør rent faktisk en hel del på det her område. Jeg ved ikke, om hr.
Dalgaard i dag har set Berlingske Tidende. Berlingske Tidende har
faktisk fire fantastiske kort optrykt, som viser, hvordan pirateriet har
udviklet sig. Tilbage i 2008 foregik pirateriangrebene – også dem,
der lykkedes, altså hvor man kaprede skibene – inde i Adenbugten,
men fordi vi fra 2008 og for Danmarks vedkommende 2009 har haft
krigsskibe, der har patruljeret i Adenbugten, ser vi stort set ingen
kapringer i Adenbugten nu. Piraterne er der stadigvæk, det har hr.
Dalgaard ret i, de flytter bare deres arbejdsradius ud, så de er ud for
Somalias kyst i stedet for inde i bugten.
Det viser rent faktisk, at det her pirateri i Adenbugten, som var
det, der oprindelig var begrundelsen for, at vi sendte først »Absalon«
og nu »Esbern Snare« ned at patruljere i farvandet omkring Somalia,
har vi rent faktisk fået standset en stor del af. Piraterne har flyttet
sig, det har hr. Dalgaard fuldstændig ret i.
Det, vi gør fra dansk side, er, at vi arbejder meget klart på, at vi
skal kunne retsforfølge piraterne og få dem sat i fængsel. Men der
har vi nogle udfordringer, for som det er i dag, er den måde, vi alene
kan retsforfølge på, hvis vi tager nogle pirater, som er ved at angribe
et dansk skib, at tage dem ombord på »Esbern Snare«. Vi kan i øvrigt, hvis beviserne holder, vælge at retsforfølge dem i Danmark, og
så skal de i danske fængsler, men det tror jeg ikke hr. Dalgaard er
interesseret i.

pirater, så han sendte et stort træskib med de kanoner, der nu var
dengang, ned at bombe deres kyst. Så holdt den fest op. Der har også
i forbindelse med de her somaliske piraterier været talt om, om det
ikke var en model simpelt hen at rydde kysten, fjerne eller i hvert
fald ødelægge deres udstyr, så de ikke kunne sejle ud. Jeg er sikker
på, at der er andre, der lytter med, så nu skal ministeren selvfølgelig
ikke stå her og sige: Det gør vi om 3 måneder, så rydder vi lige kysten på den og den facon. Det er ikke det, jeg vil have som svar. Der
må være en overvejelse gående ud på, at ondets rod skal bekæmpes,
frem for at man bekæmper nogle årsager, for så kan man jo altså blive ved i årevis.";Gitte Lillelund Bech
18553;Time;;Kl. 13:13
18566;title_name;Ministeren.;Formanden
18587;Time;;Kl. 13:13
18630;title_name;":
Jeg vil give hr. Dalgaard fuldstændig ret i det sidste med, at ondets
rod skal bekæmpes. Ondets rod er jo rent faktisk, at der overhovedet
er behov for at lave pirateri. Det er der, fordi der ikke rigtig er andet,
hvor man kan tjene gode penge i Somalia. Det må man bare sige.
Noget af det, som vi fra dansk side gør, er lige præcis at prøve at
lave aftaler med Seychellerne og Kenya om, at man kan retsforfølge
dernede. Vi har taget initiativ til – det er så min kollega udviklingsministeren – i den fredelige del af Somalia, for den nordlige del af
Somalia er rent faktisk fredelig, at se på, om ikke det kan lade sig
gøre at støtte bygning af fængsler, således at de pirater, der bliver
dømt ved en domstol i Kenya eller på Seychellerne, rent faktisk kan
afsone dernede, og på den vis få det retslige til at fungere.
Danmark har i øjeblikket formandskabet for det, der hedder den
internationale juridiske arbejdsgruppe, som arbejder under FN. Noget af det, som vi i den her gruppe kigger på, er, hvordan man kan
lave et internationalt – kan man sige – retsregime, så det er muligt at
retsforfølge piraterne og sådan set også, hvis beviserne er til det, få
dem dømt. Jeg så lige her for ½ time siden, at vi faktisk er vært for
en stor konference, som netop handler om retsforfølgelse af pirater,
her inden for den nærmeste fremtid, hvor der kommer 155 deltagere
til Danmark, som skal diskutere, hvordan vi kan få løst det her juridiske. Jeg tror, at det juridiske er det, der er nøglen til, at vi netop
kan få sat nogle af slynglerne bag lås og slå, som hr. Per Dalgaard
også er interesseret i.";Gitte Lillelund Bech
20238;Time;;Kl. 13:14
20251;title_name;"Tak til hr. Per Dalgaard.
Så er det hr. Frank Aaen med spørgsmål til forsvarsministeren.
Værsgo.";Formanden
20357;Time;Spm. nr. US 99;Kl. 13:14
20384;Time;;Kl. 13:11
20397;title_name;Hr. Per Dalgaard.;Formanden
20424;Time;;Kl. 13:12
20443;name_party;":
Det har ministeren fuldstændig ret i. Jeg er ikke interesseret i, at vi
skal have nogen af de slyngler herop overhovedet.
Der har tidligere været talt om, at vi skulle lave en eller anden
form for samarbejde med Kenya, måske bygge eller være med til at
bygge og styre et fængsel dernede. Er det ikke også en mulighed?
En anden ting: I meget gamle dage var der en dansk konge, der
blev træt af, at de danske handelsskibe igen og igen blev angrebet af";Per Dalgaard
20911;name_party;":
Mange tak. Østre Landsret har lige dømt to officerer for at lyve i
sagen om den falske oversættelse af jægerbogen. Sagen bliver måske
anket til Højesteret. Det er der i hvert fald nogle, der taler om, men
det er virkeligheden ikke så vigtigt, for de to officerers rolle i sagen
er ikke så vigtig. Man må selvfølgelig ikke lyve – det er klart – over
for sine overordnede, men det vigtige i sagen er jo, at man fremstillede en dansk oversættelse af en jægerbog for at bevise, at jægerbogen var farlig, og derfor skulle forfatteren idømmes straf, og bogen
skulle beslaglægges, altså et indgreb mod ytringsfriheden. Det var
altså falsk bevismateriale.
Derfor må vi jo have at vide, hvem der har ansvaret for den anvendelse af bogen. Der ved vi jo, at de to officerer ikke har noget

Onsdag den 2. marts 2011 (US 99)

ansvar for, hvad der kommer i Udenrigspolitisk Nævn, eller hvad
forsvarsministeren siger over for pressen. Der er deres indflydelse og
placering jo ikke høj nok. Det er nogle andre.
Derfor vil jeg spørge ministeren, om vi ikke snart kan få lavet en
undersøgelse, der viser, om det er ministeren, der har ansvaret for, at
man lækker en bog, der skulle bruges som falsk bevismateriale, som
man selv sagde var så farlig, at den gik ud over rigets sikkerhed, eller om det var spindoktoren, der havde ansvaret for anvendelsen af
en bog på den måde, eller om det var departementschefen, der stadig
væk sidder på sin plads, der har ansvaret for, at man anvender en
falsk oversættelse til dels at overbevise offentligheden om, at det her
var noget farligt, dels som falsk bevismateriale.
Vil ministeren ikke erkende, at det har vi stadig væk ikke fået noget svar på og det skal vi have svar på?";Frank Aaen
22623;Time;;Kl. 13:16
22636;title_name;Ministeren.;Formanden
22657;Time;;Kl. 13:16
22700;title_name;":
Altså, jeg har jo svaret på det her spørgsmål før, godt nok ikke i
spørgetimen, men i samråd i Forsvarsudvalget, så vidt jeg husker.
Der svarede jeg det samme, som jeg også vil svare nu, nemlig at
Forsvarets Auditørkorps, som jo er en uafhængig myndighed, har
undersøgt den her sag, de har alene valgt at rejse tiltale mod to personer, nemlig de to personer, som hr. Frank Aaen omtaler, og som
blev dømt i Østre Landsret.
Det er også sådan, når Auditørkorpset undersøger en sag, at de
så, hvis de finder noget, som ikke er retmæssigt – det kan godt være,
at det ikke kan holde til, at man decideret rejser sag ved domstolene
om det – og som ikke er foregået, som det skal, sådan set kan henvende sig til myndighederne og sige, at der er foregået noget her,
som er kritisabelt, og som ikke er acceptabelt i henhold til sådan almindelige normer. Auditørkorpset har altså hverken til Forsvarskommandoen eller til Forsvarsministeriet sagt, at der var problemer i den
her sag. De har alene valgt at rejse tiltale mod de to, og derfor har
jeg ikke til sinds at igangsætte en uvildig undersøgelse, vil jeg sige
til hr. Frank Aaen.";Gitte Lillelund Bech
23835;Time;;Kl. 13:17
23848;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
23873;Time;;Kl. 13:17
23890;name_party;":
Men nu har auditørerne altså ikke gjort det, har ikke undersøgt, hvor
ansvaret ligger. Det viser selvfølgelig lidt om problemet med, at forsvaret har sit eget politikorps til at undersøge sig selv, men det er en
anden diskussion.
Men uanset hvorfor efterlader det alligevel ministeren med det
politiske ansvar, nemlig at ministeren er chef for et ministerium, som
jo lækker sager – det er ikke den eneste – og som altså har ansvaret
her, for ansvaret skal jo placeres, det håber jeg at vi enige om. Der er
ikke ret mange andre personer, der kan komme under anklage for anvendelsen af den falske oversættelse end ministeren, spindoktoren
og/eller departementschefen.
Vi har altså en lille kreds helt oppe i toppen af dansk forsvar, som
ikke har kunnet håndtere deres ansvar, men som i stedet for har prøvet at fabrikere et falsk bevis, og som har prøvet at bilde befolkningen noget ind, der ikke passede. Er det ikke en sag, man politisk må
sørge for bliver undersøgt til bunds?

5";Frank Aaen
24883;Time;;Kl. 13:18
24896;title_name;Ministeren.;Formanden
24917;Time;;Kl. 13:18
24960;title_name;":
Jeg vil godt slå fast, at Forsvarets Auditørkorps svarer til forsvarets
anklagemyndighed og forsvarets politi, fuldstændig ligesom vi inden
for det civile system har en anklagemyndighed, og vi har et politi.
Det er et uafhængigt auditørkorps, det er en uafhængig anklagemyndighed, uafhængigt politi, der kan undersøge alt, hvad der foregår i
forsvaret. Derfor har de helt naturligt efterforsket og undersøgt den
her sag, som handler om den arabiske oversættelse af den såkaldte
jægerbog.
I den forbindelse har man fundet, at man kunne rejse tiltale. Man
mente, at man havde beviser nok, så man kunne rejse tiltale over for
de to pågældende, som så er blevet dømt i Østre Landsret. Men auditørerne har hverken over for Forsvarskommandoen, Forsvarsministeriet eller andre myndigheder overhovedet gjort opmærksom på, at
der er andre kritisable forhold.
Jeg synes måske, at det er lidt voldsomme udfald, hr. Frank Aaen
kommer med mod medarbejdere, som er i Forsvarsministeriets departement her. Som sagt, jeg er fuldt tilfreds med, at auditørerne har
undersøgt sagen, at de sådan set har rejst tiltale, og nu har de så også
ved Østre Landsret fået dømt de to pågældende officerer. Men jeg
har ikke til sinds igen, vil jeg så sige, at igangsætte en uafhængig undersøgelse af det her.";Gitte Lillelund Bech
26250;Time;;Kl. 13:19
26263;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
26288;Time;;Kl. 13:19
26305;name_party;":
Skal vi ikke lige være enige om, at vi jo heldigvis ikke har et boligpoliti eller et uddannelsespoliti eller et udenrigspoliti. Forsvarsministeriet er altså det eneste ministerium, der har sit eget politi, og jeg
mener, at det er meget kritisabelt.
Men det var ikke det, jeg spurgte om. Jeg spurgte, om ikke ministeren synes, at det er et alvorligt politisk problem at have et ministerium, hvor det er ministeren, spindoktoren eller departementschefen
– alene hver for sig eller i forening – der har prøvet, ikke at fabrikere, men at anvende falsk bevismateriale: anvende en falsk oversættelse til at vildlede befolkningen om farligheden af en bog. Det gav
anledning til, at man skulle begrænse ytringsfriheden, hvilket heldigvis ikke lykkedes. Hvis man har et forsvar med en top, hvor det er
ministeren, spindoktoren og departementschefen, der hver for sig eller i forening har ansvaret for så grove sager, er det så ikke noget,
der bør undersøges? Er en minister simpelt hen ikke tvunget til at få
sådan noget undersøgt?";Frank Aaen
27339;Time;;Kl. 13:21
27352;title_name;Ministeren.;Formanden
27373;Time;;Kl. 13:21
27416;title_name;":
Jeg ved ikke, om hr. Frank Aaen ligger inde med en viden, som gør,
at hr. Frank Aaen kan stå her og sige, at det er tre bestemte personer,
der åbenbart skulle have fabrikeret eller i hvert fald have anvendt
falske beviser og sådan noget. Hvis hr. Frank Aaen har den viden, så
må hr. Frank Aaen jo, ligesom jeg i mange andre sammenhænge har
sagt til hr. Frank Aaen, gå til enten auditørkorpset eller til politiet og

6

Onsdag den 2. marts 2011 (US 100)

anmelde det som en sag. Jeg ligger ikke inde med den viden, som hr.
Frank Aaen hævder at have.
Med hensyn til ytringsfriheden vil jeg godt slå fast, at alle forsvarets ansatte har ytringsfrihed inden for de rammer, der er for offentligt ansatte. Og det gælder for forsvarets ansatte, ligesom det gælder
for sundhedsfagligt personale, at der er regler for, hvad man kan sige, og hvad man ikke kan sige. Lægerne kan f.eks. ikke gå ud og fortælle, hvem de har som patienter, og hvem de har behandlet på sygehuset. På samme måde er der sager inden for forsvaret, som forsvarets ansatte ikke kan gå ud og fortælle om. Men der gælder en generel ytringsfrihed for forsvarets ansatte.";Gitte Lillelund Bech
28559;Time;;Kl. 13:22
28572;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen.
Så er det hr. Jens Christian Lund med spørgsmål til forsvarsministeren, værsgo.

at man må fravige tavshedspligten. Så jeg kan simpelt hen ikke gå
nærmere ind i det, hvis det er det, hr. Lund tænker på.
Det, der er vigtigt for mig, og som jeg har brugt meget tid på at
snakke om, også sammen med vores soldater, er lige præcis det her
med, at hvis man har behov for at snakke hos en psykolog, skal man
være klar over, at der netop er den her tavshedspligt, så det ikke er et
spørgsmål om, at psykologen derefter kan gå hen til gruppeføreren
eller regimentschefen og sige: Du skal altså bare lige vide, at vedkommende soldat har fortalt mig det og det.
Det må altså ikke ske. Så man bruger ligesom psykologen eller
for den sags skyld præsten – jeg er helt sikker på, at hr. Jens Christian Lund kender feltpræsten, når vi jo er ude – som sådan en afledningsventil, hvor man kan få luftet sine bekymringer eller måske få
snakket nogle af de ting igennem, som man har svært ved at snakke
med andre om, og som man ikke nødvendigvis vil snakke med sin
chef om.";Formanden
29660;Time;;Kl. 13:25
29671;Time;;Kl. 13:22
29684;title_name;"Hr. Jens Christian Lund.

Spm. nr. US 100";Formanden
29736;Time;"Jens Christian Lund (S):
Tak for det, formand. Jeg var for øvrigt glad for det, ministeren lige
sagde til hr. Frank Aaen, for læger kan ikke sige alting, siger ministeren, og det er egentlig det, mit spørgsmål drejer sig om.
Som ministeren ved, har jeg haft nogle ganske få år i forsvaret,
og noget af det, der har været vigtigt for mig, har været, at de soldater, som får det dårligt, har et sted, hvor de kan gå hen og få hjælp.
Og noget af den hjælp, der er vigtig, er fra psykologer og fra præster
og fra læger. Der er det så efter min mening vigtigt – og det vil jeg
så gerne have ministeren til at bekræfte – at det er hundrede procent
sikkert, at de personer, som man retter henvendelse til, altså læger,
psykologer og præster, har tavshedspligt, og at det er en hellig tavshedspligt, som der ikke sættes spørgsmålstegn ved. Det er i hvert
fald min erfaring, at det er utrolig vigtigt.
Er ministeren så ikke også – hvis nu nogen fik den vanvittige idé
at ville sætte spørgsmålstegn ved tavshedspligten – enig i, at det, soldaterne siger til psykologen, ikke behøver at være rigtigt? For når
soldaten er til personelsamtale eller samtale hos en psykolog, som er
fremragende, så er en af de ting, som psykologen bl.a. skal vurdere,
om det, soldaten siger, er rigtigt, eller det er noget, man har fået i hovedet og fået til at opstå som en virkelighed. Så hvis man ville bryde
tavshedspligten og bruge det i en anden sammenhæng, kan man ikke
efter min mening bruge det i forbindelse med en retssag, fordi det ikke behøver at være rigtigt.
Er ministeren enig i, at tavshedspligten er hellig? Er ministeren
enig i, at hvis der nu er nogen, der fik den idé, så kan det alligevel
ikke bruges til noget?

Jens Christian Lund (S):
Jeg er jo glad for, at ministeren er enig med mig i, at det er utrolig
vigtigt. Nu har jeg ikke tænkt mig at tage sagen op, medmindre ministeren presser mig til det, så jeg bliver nødt til det.
Men først vil jeg her anden gang spørge: Kan ministeren ikke
godt forstå, at hvis det bliver sådan, at tavshedspligten er noget, der
sådan skal vurderes, betyder det, at nogle soldater siger, at de ikke
vil gå til psykolog, fordi der bare kommer en eller anden minister eller auditør og siger, at de skal fortælle det? Derfor vil soldaterne holde sig tilbage. Det er det ene problem.
Det andet problem vedrører auditørkorpset. Jeg er jo enig i, at
auditørkorpset er et uafhængigt korps. Det er jeg enig i, og jeg har
stor respekt for domstolene, og jeg er helt sikker på, at alle dommerne er hundrede procent loyale over for de love, Folketinget har vedtaget. Men hvis der nu kan komme en situation og der kommer flere
situationer, hvor det bliver normalen, at et uafhængigt organ kan få
domstolene til at dømme en psykolog til at afsløre sin tavshedspligt,
er det så ikke vores lov, der er noget galt med? Er det så ikke Folketinget, der har et problem med straffe- og retsplejeloven i forsvaret?
Vil ministeren så love mig, at hvis det er rigtigt, som ministeren
nu antyder over for mig, at der har været sådan en sag – for ellers
kunne jeg ikke have drømt om at spørge ministeren om det – altså at
hvis det er rigtigt, at det kan ske, så må vi kigge på loven og se på,
om der er noget galt i loven? For det kan ikke være rigtigt, at tavshedspligten ikke er hellig.";Kl. 13:25
33038;Time;;Kl. 13:26
33049;Time;;Kl. 13:23
33062;title_name;Ministeren.;Formanden
33086;title_name;Ministeren.;Formanden
33108;Time;;Kl. 13:26
33118;Time;;Kl. 13:23
33161;title_name;":
Nu tager jeg aldrig ordet hellig i min mund om andet end noget, der
sådan foregår inden for trosretninger. Men ellers vil jeg sige, at ja,
der gælder en generel tavshedspligt for læger og for psykologer i
forsvaret og for vores præster.
Jeg ved ikke, om det, hr. Lund er på vej ind til, er en sag om en
psykolog. Så vidt jeg husker, har det været et ønske, eller også er det
allerede sket, at der er en psykolog, der er blevet dømt til at fravige
sin tavshedspligt. Det er sket i retssystemet, ved domstolene. Og jeg
er altså ikke jurist. Jeg kan heller ikke gå ind og vurdere i konkrete
sager, hvis det er sådan, at vores domstolssystem rent faktisk siger,";Gitte Lillelund Bech
33863;title_name;":
Nu ved jeg jo ikke, om det er den samme sag, som hr. Jens Christian
Lund og jeg tænker på. Jeg refererer til en sag, som også er blevet
refereret i aviserne.
Men for at gøre en lang historie kort: Jeg synes, det er meget,
meget vigtigt, at en minister eller for den sags skyld auditørkorpset
eller andre ikke skal kunne komme og fritage psykologerne for deres
tavshedspligt. Jeg mener, at udgangspunktet for lige præcis det med,
at vi har psykologer i forsvaret, og at vi har psykologer tilknyttet forsvaret, er, at en del af vores soldater er ude i nogle situationer, hvor
man har behov for at få nogle samtaler og også har behov for i forbindelse med det her med, at man har oplevet noget unaturligt, at

Onsdag den 2. marts 2011 (US 101)

finde ud af, at det er helt naturligt, at man reagerer på en unormal
måde.
Så for at gøre en lang historie kort tror jeg, at hr. Jens Christian
Lund har fat i noget af det rigtige i forhold til det med tavshedspligten. Og hvis det viser sig, at der kunne komme gentagne tilfælde,
hvor tavshedspligten bliver brudt, er det da klart noget, vi skal se på.
Jeg kerer mig meget om, at vores soldater har mulighed for lige præcis at få den luft og at få den mulighed for at bearbejde de unaturlige
oplevelser, som en del af dem har været ude for, og derfor synes jeg
også, det er vigtigt at holde fast i tavshedspligten for vores psykologer.";Gitte Lillelund Bech
35253;Time;;Kl. 13:27
35266;title_name;Hr. Jens Christian Lund.;Formanden
35300;Time;"Jens Christian Lund (S):
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg ikke mistænker ministeren for
ikke at have de bedste intentioner over for vores soldater: det kunne
jeg ikke drømme om, og det mener jeg heller ikke.
Men når sådan en gammel mand som mig har virkelig store problemer med, at der er blevet anlagt sag mod en psykolog for at få ophævet tavshedspligten – det er jo hverken mord eller noget lignende,
der er i den sag, som ministeren omtaler – mener jeg, at det er vigtigt, at ministeren her i dag får slået fast og herfra siger: Jeg er enig
med hr. Jens Christian Lund i, at tavshedspligten for læger, psykologer og præster er vigtig.
Jeg er enig i, at psykologer er nogle fremragende mennesker,
men de kan ikke blive ved med at være fremragende, hvis der sættes
spørgsmålstegn ved deres tavshedspligt. Hvis ministeren vil sige det
lige så klart, som jeg gør det, bliver jeg glad.";Kl. 13:28
36203;Time;;Kl. 13:28
36216;title_name;Ministeren.;Formanden
36237;Time;;Kl. 13:28
36280;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Jens Christian Lund: Ja, jeg synes, det er vigtigt,
at der er tavshedspligt for vores læger, vores psykologer, vores præster og i øvrigt det sundhedsfaglige personale, vi har tilknyttet i forsvaret. Og ja til, at jeg bestemt ingen intentioner har om, at man skal
kunne ophæve tavshedspligten.
Jeg er ikke jurist, så jeg kan ikke vurdere, hvad domstolenes muligheder for at kunne gøre det her er. Men hvis vi lige pludselig ser,
at der er åbnet en ladeport, således at psykologerne faktisk ikke længere har deres tavshedspligt, så har vi et problem, og det håber jeg at
vi så kan se på sammen i Folketinget.";Gitte Lillelund Bech
36919;Time;;Kl. 13:29
36932;title_name;"Tak til hr. Jens Christian Lund og tak til forsvarsministeren. Der er
ikke flere spørgsmål til forsvarsministeren.
Det næste spørgsmål er til socialministeren, og den første spørger
er fru Mette Frederiksen. Værsgo.";Formanden
37157;Time;Spm. nr. US 101;Kl. 13:29
37196;name_party;":
Tak for det. Vi har i offentligheden i Danmark lige nu en længere
diskussion om børns rettigheder. Heldigvis for det, for det er nemlig
et utrolig vigtigt emne, for ethvert samfund skal jo kendes på sin evne til at tage sig af de mennesker, som har allermest behov for det.
Det er jo desværre bare sådan, at udsatte børn er de borgere i et sam-

7

fund, der har allerallermest behov for et stærkt samfund og for voksne, der passer på dem. Derfor er børns rettigheder og børns tarv og
interesser noget, der ligger os Socialdemokrater vældig meget på
sinde.
For kort tid siden har Danmark afgivet sin årlige afrapportering
til FN. Der var ros fra FN til enkelte områder af børnepolitikken. Det
gælder bl.a. Barnets Reform, som vi har været enige om at vedtage
her i Folketinget. Det gælder også forældreansvarsloven. Den kræver
måske en diskussion her i Folketinget, og det kan være, at vi kan
vende tilbage til den på et senere tidspunkt. Men der var også en
række kritikpunkter, som jeg synes at vi som Folketing bliver nødt
til at reflektere over og overveje hvordan vi håndterer.
Det gælder både de fattigdomsydelser, der igennem de senere år
er indført, og som rammer børnene meget. Det gælder regeringens
og Dansk Folkepartis sænkelse af den kriminelle lavalder. FN mener
i lighed med os i Socialdemokratiet, at børn selvfølgelig ikke skal
sidde i fængsel. Og der er også et tredje kritikpunkt fra FN, og det er
det, jeg ønsker en drøftelse med ministeren om i dag, nemlig at
børns adgang til at klage, børns adgang til at få oplysninger om egne
rettigheder faktisk ikke er særlig god i Danmark.
Vi har igennem den senere tid haft en række ulykkelige enkeltsager. Der var Tøndersagen for år tilbage. Jeg tror, at mange mennesker har fulgt den såkaldte Brønderslevsag, hvor en meget stor børneflok har været udsat for meget, meget grove overgreb. Der er desværre også nu en aktuel sag fra Greve Kommune. Jeg synes, at alle
de her sager kræver, at vi i Folketinget diskuterer, om udsatte børns
rettigheder er stærke nok i vores samfund, om klageadgangen er tydelig nok, og om der er de rigtige instanser til at varetage børnenes
behov og interesser.
Derfor er mit spørgsmål til ministeren: Vil ministeren se velvilligt på, at vi får oprettet en børneombudsmandsinstitution i Danmark?";Mette Frederiksen
39494;Time;;Kl. 13:32
39507;title_name;Socialministeren.;Formanden
39534;Time;;Kl. 13:32
39569;title_name;":
Jeg er sådan set meget enig med fru Mette Frederiksen i, at det er
vigtigt, at vi som samfund har et meget skarpt fokus på børns rettigheder og børns mulighed for at kunne give sig til kende, hvis der er
nogle ting, der ikke er så gode for deres liv og deres opvækst. Det er
derfor meget vigtigt, at vi har et system, som giver dem muligheder
for og rettigheder til at komme til orde.
Der sker heldigvis også en rigtig god udvikling på en lang række
områder. Og jeg er sådan set også fuldstændig enig med fru Mette
Frederiksen i, at børn selvfølgelig ikke skal sidde i fængsel. Det skal
vi for alt i verden undgå. Derfor er det også glædeligt, at vi kan se, at
der er et fald i kriminaliteten blandt unge, hvilket betyder, at vi kan
se, at der også med hensyn til de sikrede pladser endelig er begyndt
at være en anden tendens end den, der har været igennem de senere
år, hvor der har været et meget stort pres på de sikrede pladser. Nu
kan vi faktisk se, at der er ledige sikrede pladser på institutionerne
rundtom i landet.
Med hensyn til oprettelsen af en børneombudsmandsinstitution er
det, der er vigtigt for mig, at børnene har et sted, de kan gå hen, og at
børnene har en mulighed for, at deres sag kan blive taget op. Hvis
man ser på, hvad vi har i Danmark, så har vi Folketingets Ombudsmand, som kan gå ind i sager af generel, principiel karakter og komme med sine ytringer om, hvorvidt der er områder, der burde ændres.
Vi har også Ankestyrelsen, hvor man også som barn og ung kan henvende sig og få dem til at lave en underretning, så de af egen drift
kan gå ind i en sag og se på, om der er noget i det, som barnet er
blevet udsat for, der skal tages op, eller om der er noget, der skal gø-

8

Onsdag den 2. marts 2011 (US 102)

res anderledes. Derudover har vi også Børnerådet, som skal være
børnenes talerør.
Det, vi så skal diskutere, er, om børnene kender deres rettigheder
godt nok, og om de kender deres muligheder for at klage godt nok.
Det er nogle af de ting, som jeg tager fat på, for rettighederne er der,
og klagemulighederne er der, og vi har instanserne til at kunne hjælpe børnene. Men vi bliver også nødt til at se i øjnene, at det langtfra
er alle børn, der kender deres muligheder for at kunne klage, og som
kender deres rettigheder. Det er en af de ting, som jeg vil arbejde
med.";Benedikte Kiær
41893;Time;;Kl. 13:34
41906;title_name;Fru Mette Frederiksen.;Formanden
41938;Time;;Kl. 13:34
41961;name_party;":
Men hvorfor gøre det så svært for børnene? Jeg vil tro, at hvis ministeren spurgte den voksne del af den danske befolkning, om alle i
den voksne del af befolkningen kender Folketingets Ombudsmand
og Ankestyrelsen, ville ministeren sikkert få det svar tilbage, at der
er nogle, der kender dem, men at der søreme også er mange mennesker, der ikke kender dem. Og det er nok de færreste, der ved, hvilket nummer de skal ringe til, og på hvilken adresse de skal indfinde
sig. Hvordan er det så ikke for vores børn? Hvis man som barn sidder oppe i Brønderslev og er udsat for groft omsorgssvigt, hvordan
skal man så finde sin vej til Folketingets Ombudsmand? Hvis man
sidder et sted i Sønderjylland og ens rettigheder ikke bliver respekteret og overholdt, hvordan skal man så finde Ankestyrelsen?
Jeg synes, det er et urimeligt krav at stille, at børn og måske sågar børn, der står i en udsat livssituation, skal finde instanser, som er
voksne i deres måde at tænke på og i deres udformninger. Derfor er
det vores forslag, at vi laver en børneombudsmandsinstitution, som
alene har børnene som fokusområde, og som vil være det nødvendige bindeled også mellem os politikere og børnene.";Mette Frederiksen
43150;Time;;Kl. 13:35
43163;title_name;Ministeren.;Formanden
43184;Time;;Kl. 13:35
43219;title_name;":
Jeg vil egentlig sige, at det er urimeligt, hvis man forlanger, at børn
selv skal kunne henvende sig til en instans, hvis de er i en situation,
hvor de faktisk lider under omsorgssvigt. Jeg mener, at det er samfundets meget vigtige ansvar, og vores fagpersoners meget vigtige
ansvar at kunne se, hvis der er nogle børn, der lider under omsorgssvigt, og kunne gribe ind i rette tid og hjælpe disse børn. Vi kan ikke
forlange, at børn selv skal henvende sig til en instans, hvis der er forhold, som de lider under, og hvor de faktisk har brug for hjælp.
Vi har sådan set en instans, som skal være den, der både taler
børnenes sag, som skaber debat, og som også puster politikerne i
nakken med hensyn til hele tiden at se på det her område og gøre det
bedre for børn, unge og deres rettigheder. Det er Børnerådet. Vi har
også noget, der hedder Børne Telefonen i Danmark, som jeg meget
gerne vil kigge videre på for at se, om vi har nogle gode muligheder
for at kunne styrke den. Det ligger indgroet i børn, at de kan ringe til
Børne Telefonen. Det ligger indgroet, at man der kan tale frit om alt,
hvad man har af bekymringer og sorger.
En af de ting, som jeg synes er meget vigtigt, er, at vi bruger de
kanaler, som børn i forvejen kender, og så bruger de myndigheder
og de instanser, vi har, og gør dem mere tilgængelige for børnene.
Det er det, jeg kigger på i øjeblikket, så vi kan gøre de instanser,
som vi har i dag, og som fungerer godt, mere tilgængelige for børnene.";Benedikte Kiær
44704;Time;;Kl. 13:36
44717;title_name;Fru Mette Frederiksen.;Formanden
44749;Time;;Kl. 13:36
44772;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at ministeren nævner Børnerådet, for
sagen er jo den, at Børnerådet gerne vil have en børneombudsmand.
Børnerådet er i lighed med de øvrige organisationer på børneområdet i Danmark stærke tilhængere af, at vi får etableret en børneombudsmand. Og når Børnerådet og andre børneorganisationer er af
den overbevisning, er det jo netop, fordi samfundet ikke er i stand til
at passe på alle vores børn i Danmark.
Ministeren siger meget flot: Hvis et barn udsættes for omsorgssvigt, er det samfundets ansvar at tage over. Men samfundet tager ikke over. En gang imellem vender samfundet det blinde øje til. En
gang imellem glemmer samfundet at reagere. En gang imellem overlader samfundet børn til forældre, der ikke kan varetage deres interesser, det er det ulykkelige udgangspunkt, vi har. Og selv om de fleste børn i Danmark har et godt og rigt børneliv, er der også mange
børn, der ikke har det, og jeg synes, vi har en enorm politisk forpligtelse til at passe på hvert eneste af dem.
Derfor ønsker jeg en styrkelse af børns rettigheder, en styrkelse
af børns adgang til at kunne klage, en styrkelse af samfundets evne
til at passe på, især nogle af de mest udsatte børn. Derfor vil en børneombudsmand selvfølgelig være en styrkelse af børnene og ikke
omvendt.";Mette Frederiksen
46071;Time;;Kl. 13:38
46084;title_name;Ministeren.;Formanden
46105;Time;;Kl. 13:38
46140;title_name;":
Jamen det er det, jeg prøver at sige til fru Mette Frederiksen, nemlig
at jeg også ønsker at styrke børns muligheder for at kunne klage, ved
at de netop ved, hvor de skal henvende sig, når de har noget, de vil
klage over, når de har nogle problemer, som de gerne vil have der er
nogle der lytter til, og når de gerne vil have, der er nogle, der tager
over. Men jeg kan ikke se, hvordan vi skal kunne styrke de muligheder, ved at vi tager et messingskilt og skruer det ned og sætter et nyt
messingskilt op, hvor der står »Børneombudsmand«, medmindre
man har tænkt sig, at der skal være to parallelle systemer.
For hvis man skal have en børneombudsmand, der skal kunne de
ting, som er blevet fremhævet i pressen, bl.a. af fru Mette Frederiksen, nemlig kunne gå ind i enkelte sager og kunne rejse en debat, så
er der en lang række andre instanser, som vi skal nedlægge. Og det
vil sige, at så skal vi til at kalde noget, som vi egentlig har i dag, for
noget andet, for så kan vi jo ikke blive ved med at have Ankestyrelsen på den måde, som den fungerer i dag, altså medmindre man skal
have to parallelle systemer, og det mener jeg ikke er hensigtsmæssigt.
Derimod mener jeg, det er hensigtsmæssigt, at vi går ind og ser
på, hvordan vi kan give børn en bedre adgang til f.eks. Ankestyrelsen, som virkelig er på et meget højt fagligt niveau, og som virkelig
kan gå ind i de enkelte sager og hjælpe de enkelte børn.";Benedikte Kiær
47561;Time;;Kl. 13:39
47574;title_name;"Tak til fru Mette Frederiksen.
Så er det fru Line Barfod med spørgsmål til socialministeren,
værsgo.";Formanden
47684;Time;"Onsdag den 2. marts 2011 (US 102)

Spm. nr. US 102";Kl. 13:39
47754;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne holde fast i børnevinklen, men fra en lidt anden
indfaldsvinkel. Jeg vil gerne høre, om socialministeren mener, at vi
skal arbejde på at sikre, at vores børn har et godt børneliv, at vores
børn ikke kun bliver opbevaret og passet, at der ikke kun bliver passet på, at der ikke sker nogen fysisk skade, mens de er i vuggestuer
og børnehaver, men at vi faktisk sikrer, at der er gode vilkår for børnene, at der er voksne, som kan sørge for, at de også psykisk har det
godt, at der er voksne, der kan sørge for, at der bliver sat leg i gang,
som kan snakke med børnene, som kan læse højt for dem, kan tage
dem med ud på tur osv. og i det hele taget sørge for, at der er nogle
rigtig gode rammer for vores børn i de mange timer, de i dag opholder sig i vuggestuer og børnehaver.
Hvis ministeren ønsker, at børn skal have et godt børneliv og ikke bare opbevares, mens forældrene er på arbejde, hvilke initiativer
vil ministeren så tage for at sikre, at vi får rettet op på den meget
skæve udvikling, der har været, og som senest er blevet dokumenteret i en undersøgelse, som det store fagforbund FOA har fremlagt,
og som viser, at i løbet af de sidste 25 år er der sket en drastisk forværring af forholdene i vores vuggestuer og børnehaver, i forhold til
hvad der er af voksne?
Hvor der for 25 år siden f.eks. var en voksen til syv og et halvt
børnehavebarn, er der i dag over 11, næsten 12, børn pr. voksen,
som man skal tage sig af i børnehaven. Og i vuggestuen var det for
25 år siden fire børn, som en voksen skulle tage sig af, og i dag er
det altså mere end seks børn, som en voksen skal tage sig af på en
gang i vuggestuen. Så er der altså ikke meget tid, og vi hører om, at
der indimellem opstår problemer. Hvis der f.eks. er et barn, der skal
have skiftet ble, ja, så skal man vælge: Skal man gå ud og skifte ble
på det barn og så lade alle de andre børn sidde alene, fordi der ikke
er flere voksne på stuen, eller skal man tage sig ordentligt af de andre børn?
Så hvilke initiativer vil ministeren tage?";Line Barfod
49793;Time;;Kl. 13:41
49806;title_name;Ministeren.;Formanden
49827;Time;;Kl. 13:41
49862;title_name;":
Jeg er som minister på området for daginstitutionerne og for børnene
meget interesseret i, at der er nogle gode rammer og muligheder for
at få et godt børneliv, også i dagtilbuddene. Og lige i forhold til nogle af de tal, som fru Line Barfod nævner, om, hvor mange børn der
er pr. voksen i henholdsvis vuggestuer og børnehaver, kan jeg sige,
at jeg ikke kan genkende de tal, der kommer fra den undersøgelse.
Derimod har jeg tal fra Danmarks Statistik, som viser, at der er omkring tre børn pr. voksen i vuggestuerne, og at der er omkring seks
børn pr. voksen i børnehaverne. Det er nogle tal, jeg har fra Danmarks Statistik, og det er nogle tal, som Kommunernes Landsforening også har nikket til.
Det, der er interessant, er: Hvad bruger de voksne så deres tid på
i forhold til børnene og i forhold til det, som vi meget gerne vil have
der sker, nemlig at børnene ud over at være sammen med andre børn
også gennemgår en pædagogisk udvikling. Der er det jo meget vigtigt, at vi sørger for, at der ikke er regler og bureaukrati, som tager
noget tid fra samværet mellem voksne og børn. Og der er jeg glad
for, at jeg sidste år fik vedtaget et lovforslag, der virkelig går ind og
fjerner nogle af de regler og noget af det bureaukrati, som vi fra Folketingets side har lagt ud over daginstitutionerne, og som i den grad
også kan frigive noget tid og nogle ressourcer til børnene.
Jeg håber så også, at kommunerne tager skeen i den anden hånd
og fjerner nogle af de regler og nogle af de procedurer, som tager tid

9

fra børnene, for det, der er vigtigt, er: Hvad laver man i de enkelte
daginstitutioner, og hvor meget tid og hvor meget samvær er der
mellem børn og voksne?";Benedikte Kiær
51543;Time;;Kl. 13:42
51556;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
51582;Time;;Kl. 13:42
51600;name_party;":
Jeg kan høre, at vi igen skal til at have en debat om tal. Det synes jeg
er lidt ærgerligt, det håbede jeg at vi kunne komme ud over.
Lad os se bort fra tallene. Hvis ministeren taler med forældre, taler med de voksne, der arbejder i vuggestuer og børnehaver, så tror
jeg ikke, ministeren kan finde mange, der ikke vil sige, at der i dag
er mange flere børn pr. voksen, end der var tidligere. Det er meget
svært at finde nogen, der kan bekræfte de tal, som ministeren fremlægger her. Jeg har ikke før her de seneste måneder nogen sinde hørt
eksempler som det med, at voksne i vuggestuerne synes, de er nødt
til at lade være med at skifte ble på et barn, fordi de ikke har tid til at
gøre det, hvis de så skal efterlade de andre børn helt alene. For der er
nogle gange kun en voksen til at være sammen med børnene.
Derfor vil jeg gerne igen spørge: Vil ministeren tage bare ét initiativ for at sikre, at der kommer flere voksne til at tage sig af vores
børn i vuggestuer og børnehaver?";Line Barfod
52596;Time;;Kl. 13:43
52609;title_name;Ministeren.;Formanden
52630;Time;;Kl. 13:44
52665;title_name;":
Nu vælger jeg at tro på de tal, som kommer fra Danmarks Statistik.
Jeg synes, det er trist, hvis fru Line Barfod nu står her i Folketingssalen og siger, man ikke kan stole på de tal, der kommer fra Danmarks Statistik. Jeg mener jo egentlig, der kommer et godt og gedigent talmateriale, som er meget valideret, fra Danmarks Statistik,
men fru Line Barfod kan jo igennem Socialudvalget stille spørgsmål
til, hvad det er for nogle tal, som kommer fra FOA’s undersøgelse,
og hvad det er for nogle tal, der kommer fra Danmarks Statistik, og
få en forklaring på forskellen.
Det, som er interessant, er, hvad det er, der foregår i den enkelte
institution, hvor meget tid det egentlig er, pædagogen har til barnet.
Og der kommer de jo frem med nogle interessante oplysninger, nemlig at det er lidt over halvdelen af tiden, som er samvær mellem barn
og pædagog. Det er nogle af de ting, som man skal kigge på, og det
er jo der, hvor jeg allerede sidste år har taget initiativ til at fjerne en
masse af de regler, som kommer fra centralt hold, ikke bare i forhold
til læreplaner og børnemiljøvurderinger, men også i forhold til
sprogscreening.";Benedikte Kiær
53810;Time;;Kl. 13:45
53823;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
53849;Time;;Kl. 13:45
53867;name_party;":
Jeg skal gerne følge ministerens opfordring til at stille nogle spørgsmål til ministeren om tallene.
Man kan jo gøre det op på mange måder. Pædagogernes fagforening, BUPL, har lavet en undersøgelse af, hvor mange penge der
bliver brugt, hvor man kan se, at der bliver brugt færre penge pr.
barn. Der er blevet gjort en kæmpe indsats fra samfundets side for at
få mange flere børn i vuggestuer og børnehaver, fordi man mener, at
det er en af de bedste måder at tage sig af vores børn på og sikre, at

10

Onsdag den 2. marts 2011 (US 103)

de kan have et godt børneliv og dermed få lagt grundlaget for at have et godt liv senere. Det er rigtig, rigtig vigtigt, at der er gode rammer i vuggestuer og børnehaver, og at rigtig mange børn kommer
der – har man sagt.
Men pengene er ikke fulgt med, fordi man i dag har stort set alle
børn i vuggestuer og børnehaver, men ikke samtidig har øget mængden af penge, der kommer til vuggestuer og børnehaver. Så der er
færre penge.
Lad mig spørge på en anden måde: Når ministeren ikke vil diskutere tal for, hvor mange voksne der er, vil ministeren så sikre, at der
kommer flere penge til vuggestuer og børnehaver, for det er jo den
måde, man skal skaffe penge til løn til flere voksne på, hvis vi gerne
vil have, at der ikke er en situation, hvor pædagogen ikke har tid til
og mulighed for at skifte ble? Jeg synes jo også, at pædagogen skulle
have mulighed for at gå tur og læse højt osv., men det er bare det
helt basale med at kunne skifte ble på et barn, når der er behov for
det.

undersøgelser, som viser, at pædagogerne stadig væk har den opfattelse, at der er meget bureaukrati ude i daginstitutionerne. De mener
stadig væk, at de skal registrere for meget. Jeg mener jo ikke, at al
registrering af dårlig, og det mener Dansk Folkeparti heller ikke det
er. Det er også det, der indimellem gør os klogere. Der er nogle krav
om registrering, der kommer fra centralt hold, altså her fra de her
stole, og der er også nogle krav om registrering, der kommer fra
kommunerne, som også ønsker at blive kloge på, hvad der foregår i
deres daginstitutioner.
Det, jeg vil spørge ministeren om, er, om der kommer yderligere
ting. Vi har jo som sagt gjort tiltag, både i forbindelse med finanslovforhandlingerne og i forbindelse med Barnets Reform, men stadig
væk er der ude i daginstitutionerne en opfattelse af, at de bruger meget tid på registrering. Har ministeren nogle nye ting i ærmet, nogle
ting på tegnebordet, sådan at der kommer yderligere ting, som vi går
ind og kigger på for at se, om der er noget, vi er blevet så kloge på,
at registreringen måske skal til at stoppe?";Line Barfod
56494;Time;;Kl. 13:46
56505;Time;;Kl. 13:49
56518;title_name;Ministeren.;Formanden
56542;title_name;Ministeren.;Formanden
56563;Time;;Kl. 13:46
56574;Time;;Kl. 13:49
56609;title_name;":
Jeg vil meget gerne diskutere tal med fru Line Barfod. Problemet er
bare, at fru Line Barfod ikke tror på de tal, der kommer fra Danmarks Statistik, og det er jo der, hvor jeg så siger til fru Line Barfod:
Stil spørgsmålet igennem Socialudvalget, og så kan jeg give en forklaring på, hvad det er for forskelle, der kan være, på de to typer tal.
Med hensyn til hvor mange penge der bliver brugt på daginstitutionsområdet, er det jo klart, at budgetterne er lidt mindre for 2011,
end de var for 2010, når der simpelt hen er færre børn, der skal passes, end der har været førhen. Det kan godt være, fru Line Barfod
ryster på hovedet, men Danmarks Statistik fortæller også, at børnetallet faktisk er faldende og vil være det i de kommende år i en lang
række kommuner. Så er det jo klart, at man skal gå ind og justere
budgettet, for der er ikke nogen idé i at have den samme størrelse institution med det samme antal pladser, hvis man faktisk har færre
børn i kommunen. Der er faktisk rigtig mange kommuner, der oplever et markant fald i børnetallet.
Regeringen har meget fokus på at udvikle daginstitutionsområdet. Derfor har vi jo bl.a. også fra 2006 til 2009 brugt ekstra 2 mia.
kr. til bl.a. læring og sprogudvikling.";Benedikte Kiær
57863;title_name;":
Lovgivningen på området er jo en rammelovgivning, og der har vi
sidste år været inde at stille færre krav til læreplaner, så det kun er
hvert andet år, de skal evalueres. Vi har inkorporeret børnemiljøvurdering i læreplanerne, og sprogscreening skal ske for de børn, der
har et behov, og ikke for alle børn, sådan som det var førhen ifølge
lovgivningen. Jeg er altid parat til at gå ind og se på, om der er flere
regler, vi kan fjerne, og det er også derfor, jeg bl.a. har kørt den
kampagne, der hed »Væk med bøvlet«. Der er bare ikke rigtig kommet noget, der kunne bruges, ind på daginstitutionsområdet i forhold
til arbejdet i den enkelte institution.
Det, der er vigtigt, er, at kommunerne også kigger indad og spørger sig selv, hvad det er for nogle proceskrav, hvad det er for nogle
krav, de stiller til den enkelte institution, og som medarbejderne i
den enkelte institution skal leve op til. Der synes jeg at det var interessant at være på besøg i f.eks. Aarhus Kommune, som faktisk har
arbejdet med, hvordan de kan fjerne alle de her regler, som de selv,
uden at de egentlig vidste det, år for år har pålagt de enkelte institutioner. Der så jeg noget på ældreområdet, som jeg godt kunne tænke
mig at se der var i endnu flere kommuner, sådan at man virkelig
vendte bøtten og spurgte: Er der behov for al den dokumentation,
som vi faktisk beder om? For vi kan se, at der så bliver mere tid til
den borgernære service.
Jeg tror faktisk, at vi i de kommende år vil se rigtig mange nye
og spændende bud fra kommunerne på, at man fjerner nogle af de
proceskrav, nogle af de regler, som man selv gennem årene sådan set
har oparbejdet, og får fjernet dem. Jeg har i hvert fald i løbet af de
seneste par dage hørt nogle meget spændende meldinger fra kommunerne netop i forhold til effektivisering, og det vil også sige at få
fjernet bøvlede regler.";Benedikte Kiær
59723;Time;;Kl. 13:47
59736;title_name;"Tak til fru Line Barfod.
Så er det hr. René Christensen med spørgsmål til socialministeren.";Formanden
59837;Time;Spm. nr. US 103;Kl. 13:47
59876;name_party;":
Tak. Jeg fortsætter lidt i samme spor med daginstitutionerne. Vi har
jo talt meget om det her med tid til børnene, og jeg kan også fornemme, at ministeren er meget med på den dagsorden, at det gælder om
at have tid til det enkelte barn. Nu hører vi jo tit, at pædagogerne er
overbebyrdet med papirarbejde, og derfor har jeg også været glad
for, at regeringen sammen med Dansk Folkeparti helt tilbage i 2008
satte gang i processen omkring afbureaukratisering. Det sidste, vi
har gjort, har været i forbindelse med Barnets Reform. Der har vi taget yderligere initiativer.
Alligevel bliver vi ved med at se, at både KL, kommunerne og
pædagogerne og nu også Københavns Universitet kan komme med";René Christensen
60579;Time;;Kl. 13:50
60592;title_name;Hr. René Christensen.;Formanden
60623;Time;;Kl. 13:50
60646;name_party;":
Det er jeg utrolig glad for at høre, og jeg kan oplyse, at Dansk Folkeparti og jeg er fuldstændig på linje med ministeren i forhold til det.
Det, der er interessant her, er jo, at når vi hører de her udtalelser, er
der en forventning om, at langt hovedparten af det bøvl og krav om
papirarbejde og registrering, der kommer, kommer fra centralt hold

Onsdag den 2. marts 2011 (US 104)

fra Folketinget. Det er jeg nu ikke altid overbevist om det gør i alle
sager.
Derfor var mit spørgsmål også lidt, om ministeren har noget
overblik over eller har en fornemmelse af eller ønsker at få et overblik over, hvor de her ting kommer fra. For det, der sker, er jo tit og
ofte, at når vi stiller spørgsmål som landspolitikere og for nogles
vedkommende også som kommunalpolitikere, kræver det tit en registrering for at få svar på spørgsmålet. Har ministeren en fornemmelse af eller en opgørelse over, hvor meget der ligger i kommunalt regi, og hvor meget der reelt ligger i statsligt regi i forhold til den registrering, der foregår?";René Christensen
61683;Time;;Kl. 13:51
61696;title_name;Ministeren.;Formanden
61717;Time;;Kl. 13:51
61752;title_name;":
I forhold til de enkelte daginstitutioner tror jeg det er meget forskelligt fra kommune til kommune, hvilken praksis man har, og hvad
man egentlig har oparbejdet gennem årene, og også hvad man gør på
den enkelte institution. For der skal man jo også virkelig tænke sig
om, med hensyn til hvad det er for nogle krav, man stiller til sine
medarbejdere i forhold til at dokumentere, f.eks. hvad børnene har
lavet i løbet af dagen, så forældrene kan komme og se, hvad der er
sket i løbet af dagen. Så vi skal jo alle sammen kigge indad.
Vi tog et ordentligt skridt sidste år og fjernede en del krav, og jeg
er altid parat, hvis der er nogle hjørner, vi ikke har opdaget, til at
fjerne nogle krav, som egentlig snarere viser sig at give bøvl end at
være til glæde for nogen som helst. Jeg håber, at den samme proces
sker rundtomkring i landet, og jeg har helt klart tænkt mig at følge
det meget, meget nøje. Jeg tror bare, at det er svært at få et samlet
overblik over, hvad der egentlig er sket gennem årene, for det er jo
ikke kun sådan, at det måske er forskelligt fra kommune til kommune. Der kan også være store forskelle fra institution til institution.";Benedikte Kiær
62918;Time;;Kl. 13:52
62931;title_name;"Hr. René Christensen.

11";Formanden
62967;Time;;Kl. 13:52
62985;name_party;":
Mange tak. Jeg vil samle op der, hvor ministeren sluttede i sit svar til
fru Line Barfod. Sagen er den, at der var en længere disput om, om
man ville diskutere tal eller ej, og ministeren afsluttede så sit svar
med at sige, at grunden til, at der bliver brugt færre penge udeomkring i landets kommuner, er, at der er færre børn. Nu skal jeg høre,
om ministeren er klar over, at det rent faktisk forholder sig sådan, at
selv om der i Danmark er færre børn, er der faktisk flere, der vælger
at lade deres børn indskrive i en daginstitution. Det vil sige, at det
samlede antal børn i daginstitutioner faktisk er højere, end det har
været tidligere. Så det argument med, at der er færre børn og derfor
færre penge, holder jo ikke, al den stund at der sådan set er flere, der
lader sig indskrive i institution. Det kunne jeg godt tænke mig at få
ministerens svar på.
Nu havde vi diskussionen om det med tal, og der var så en undersøgelse, der var refereret i Ugebrevet A4, og som ministeren ikke
havde så meget tillid til. Ministeren ville hellere bruge tal fra Danmarks Statistik. Nu er der så også kommet nogle nye officielle tal fra
Kommunernes Landsforening i det, der hedder Budgetoversigten for
2011. I den her budgetoversigt fremgår det, at man, hvis vi tager
børneområdet, rent faktisk bruger 500 mio. kr. mindre, end man
gjorde året før. Det svarer altså til ca. 400 kr. mindre pr. barn.
Hvordan får ministeren det til at hænge sammen med, at man har
lovet danskerne, at der skulle være uforandret service? Hvordan får
ministeren det til at hænge sammen med, at man har lovet, at der
skal være ansvarlig børnepasning? Hvis vi tager tallet pr. barn, kan
vi jo også se bort fra argumentet om, at der er kommet færre eller
flere, for det er jo tal pr. barn, og der er altså færre penge. Hvordan
skal vi kunne få bedre omsorg, få bedre børnepasning, når der er så
markant mindre pr. barn og i det hele taget til børneområdet? Det
kunne jeg godt tænke mig at få ministerens svar på.";Rasmus Prehn
64978;Time;;Kl. 13:54
64991;title_name;Ministeren.;Formanden
65012;Time;;Kl. 13:54
65023;Time;;Kl. 13:52
65046;name_party;":
Jeg kan kun bekræfte, at jeg er glad for det svar, som jeg har fået fra
ministeren, og vi vil selvfølgelig følge op på det, både i udvalgsarbejdet og i de møder, som vi har med ministeren. Så jeg vil sige tak
for svaret.";René Christensen
65278;Time;;Kl. 13:52
65291;title_name;Ministeren har mulighed for at takke.;Formanden
65338;Time;;Kl. 13:52
65373;title_name;":
Tak.";Benedikte Kiær
65389;Time;;Kl. 13:52
65402;title_name;Selv tak. Tak til hr. René Christensen.;Formanden
65451;Time;Spm. nr. US 104;Kl. 13:52
65480;title_name;"Så er det hr. Rasmus Prehn. Og rækkefølgen er alene ud fra at være
fair i fordelingen mellem partierne. Værsgo med spørgsmål til socialministeren.";Formanden
65661;title_name;":
Jeg kan næsten forstå af hr. Rasmus Prehns spørgsmål, at man skal
til at aflyse det kommunale selvstyre og gå ind fra Christiansborgs
side og fuldstændig bestemme, hvordan og hvorledes pengene skal
bruges i de enkelte kommuner i de enkelte institutioner.
Ja, der er mange, der vælger at få deres børn passet i en daginstitution, men det antal, der vælger at få deres børn passet i en daginstitution, kan ikke opveje det fald, der er i børnetallet. Det kan godt
være, at hr. Rasmus Prehn er uenig, men så kan hr. Rasmus Prehn
stille et spørgsmål. Man kan se påvirkningen af, hvor mange børn
der er indskrevet i daginstitutionerne i forhold til det fald, der er i
børnetallet rundtomkring i kommunerne.
Så er der også lige det aspekt, man skal forholde sig til, nemlig at
man også bliver nødt til at respektere det, når de enkelte kommuner
går ind og omlægger en indsats eller laver noget om for måske at gøre det bedre, mere effektivt og billigere, f.eks. ved at lægge nogle institutioner sammen. Vil de f.eks. lave om på den måde, som ledelsen
er indrettet på, ved at de selv kan bestemme, om det, jeg har løftet af
regler og bureaukrati på 170 mio. kr., skal bruges på børneområdet,
på daginstitutionsområdet eller noget helt andet, er det ikke noget,
jeg mener vi fra Christiansborgs side skal blande os i, for det er det,
der er det kommunale selvstyre. Når vi løfter nogle regler og nogle
byrder og noget bureaukrati væk fra dem, som udløser en effekt på
170 mio. kr., så kan vi jo ikke stille krav om, at de så skal bruges på
daginstitutionerne, det må de da selv bestemme!

12

Onsdag den 2. marts 2011 (S )

Men jeg kan forstå, at hr. Rasmus Prehn åbenbart er uenig i, at vi
skal bevare det kommunale selvstyre.";Benedikte Kiær
67392;Time;;Kl. 13:56
67405;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
67432;Time;;Kl. 13:56
67450;name_party;":
Naturligvis skal vi bevare det kommunale selvstyre. Men jeg synes,
det er lidt mageløst, at vi skal høre på, hvad ministeren står her og
siger. Da fru Line Barfod var på for et øjeblik siden med tal for besparelser på børneinstitutionsområdet, prøvede ministeren at afvise
det ved at sige: Ah, det passer vist ikke helt, jeg har nogle andre tal
fra Danmarks Statistik osv.
Da jeg så kommer på med mit spørgsmål, afviser ministeren ikke
længere, at der er tale om besparelser, for nu er det et spørgsmål om,
at man ude i kommunerne bare benytter sig af det kommunale selvstyre. Men kan ministeren ikke bekræfte, at der her i efteråret, hvor
regeringen lagde op til nulvækst, var rigtig mange kommuner, som
meget højlydt fortalte regeringen, at de på den her måde sådan set
satte det kommunale selvstyre ud af kraft, for de havde ikke nogen
anden mulighed end at spare?
Erik Lund, der er konservativ borgmester i Allerød Kommune,
var jo meget højlydt i sin kritik af regeringens nulvækst, for som han
sagde: Jeg kan ikke andet end at spare. Mener ministeren ikke, at det
så er et brud med det kommunale selvstyre, at man tvinges ud i at
spare på det, regeringen lovede der skulle være råd til, nemlig velfærd og børnepasning?";Rasmus Prehn
68685;Time;;Kl. 13:57
68698;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
68729;Time;;Kl. 13:57
68764;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn har ikke helt hørt, hvilke tal fru Line Barfod og
jeg diskuterede. Vi diskuterede tal for normeringer. De tal, som fru
Line Barfod henviste til, var nogle fra undersøgelsen, og jeg henviser til Danmarks Statistiks tal. Jeg mener faktisk, at vi godt kan respektere og tro på de tal, der kommer fra Danmarks Statistik, men
det kan jeg sådan set forstå at hr. Rasmus Prehn også sætter spørgsmålstegn ved.
Nej, jeg gik ikke ind og sagde, at der slet ikke blev skåret i nogen
som helst budgetter nogen steder i forhold til daginstitutionsområdet.
Jeg sagde, at der også er færre børn, og det har selvfølgelig også indflydelse på, hvor store budgetterne er. Og så har det selvfølgelig også indflydelse på budgetterne, hvis man vælger ikke at ville bruge
den lettelse, jeg kommer med på 170 mio. kr. på daginstitutionsområdet, men man hellere vil prioritere det på et andet område.
Så kan jeg her forstå, at de ting, som Socialdemokraterne har sagt
om, at den offentlige sektor skal effektiviseres, slankes og trimmes,
åbenbart er aflyst.";Benedikte Kiær
69824;Time;;Kl. 13:58
69837;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
69864;Time;;Kl. 13:58
69882;name_party;":
Jeg synes, at ministeren er meget langt ude omkring i sin argumentation. Hun kommer med alle mulige forskellige bortforklaringer i stedet for at forholde sig til det helt konkrete spørgsmål, som handler
om, hvordan regeringen på den ene side kan love, at vi skal have ordentlig børnepasning, ordentlig velfærd, og så på den anden side rent

faktisk lave så stramme økonomiske rammer for kommunerne, at
man nu bruger ½ mia. kr. mindre på børnepasningsområdet, end man
gjorde året før.
Nu, hvor vi er i gang med det her, vil jeg sige, at jeg tror, at alle
er enige om, at man selvfølgelig skal prøve at gøre det mest muligt
effektivt. Er der steder, hvor man kan undgå noget bureaukrati, så er
det fint med os. Det er også det, vi mener fra socialdemokratisk side.
Men hvordan skal man, når vi i forvejen er i trange tider, så finde
ekstra penge til skattelettelser, som jeg forstår at Det Konservative
Folkeparti ønsker? Man har senest været ude og love hele 35 mia. kr.
i skattelettelser. Hvordan får ministeren det til at hænge sammen, at
man lover skattelettelser, når vi er i en tid, hvor vi er presset helt i
bund på et så vigtigt område som pasning af vores børn, som jo også
hænger sammen med lønmodtageres mulighed for at kunne passe
deres arbejde, altså at de skal kunne få passet deres børn? Er det ikke
simpelt hen at trække tæppet væk under velfærdssamfundet at give
så massive skattelettelser?";Rasmus Prehn
71299;Time;;Kl. 14:00
71312;title_name;Så er det socialministeren.;Formanden
71349;Time;;Kl. 14:00
71384;title_name;":
Jamen igen har hr. Rasmus Prehn sikkert ikke hørt, hvad det er for
nogle udtalelser, der er kommet fra bl.a. partiets politiske leder. Der
er blevet talt om, at vi selvfølgelig skal finde balance i 2020. Det er
bl.a. baggrunden for, at vi er kommet med genopretningspakken og
vi er kommet med forslaget omkring tilbagetrækningsreformen. I
genopretningspakken ligger der også en indefrysning af nogle af de
skattelettelser, som vi besluttede i forbindelse med forårspakken, og
de skal jo først tøs op igen, før vi overhovedet begynder at tale om
nye skattelettelser.
Det, som der er blevet sagt fra konservativ side, er, at vi på sigt
godt kunne tænke os, at vi arbejdede hen imod – selvfølgelig først,
når vi fandt et råderum til det – at vi kunne have et lavere skattetryk,
når vi faktisk er det land i verden, der har det højeste skattetryk. Vi
bliver simpelt hen nødt til at se på, hvordan vi kan gøre os konkurrencedygtige i forhold til andre lande. Det var sådan set der, det
simple ønske egentlig lå. Vi har ikke været ude og sige, at det skal
loves her og nu på nogen som helst måde.
Jeg går meget op i, at vi har en ordentlig børnepasning i vores
kommuner, og at vi har nogle forældre, som er glade for de dagtilbudspladser, som vi tilbyder deres børn. Der er det jo også dejligt og
glædeligt at se, at når vi får de her resultater fra undersøgelser, der
går ind og ser på, hvad forældrene synes om det, vi tilbyder deres
børn, kan vi se, at de faktisk er rigtig, rigtig tilfredse med det, som vi
tilbyder deres børn. Og det synes jeg faktisk vi kan glæde os over.";Benedikte Kiær
72968;Time;;Kl. 14:01
72981;title_name;"Tak til hr. Rasmus Prehn og tak til socialministeren.
Hermed sluttede spørgetimen.

Onsdag den 2. marts 2011 (S 1253)

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
73212;Time;;Kl. 14:01
73225;title_name;"Her kan jeg oplyse, at spørgsmål nr. 1 og 2 på dagens dagsorden
(spørgsmål nr. S 1253 og S 1254) udgår, da udenrigsministeren er
blevet syg.
Endvidere skal jeg oplyse, at det af hr. Ole Hækkerup under nr. 7
opførte spørgsmål til klima- og energiministeren (spørgsmål nr. S
1252) efter ønske fra spørgeren er overgået til skriftlig besvarelse.
Men der resterer stadig spørgsmål til ministrene. Og det første
spørgsmål er stillet af hr. Flemming Møller Mortensen til indenrigsog sundhedsministeren.

dem skønner eksperter at 1-2 pct. som voksne risikerer at udvikle en
decideret skrumpelever, og det svarer til mellem 100 og 200 børn.
Så der er altså ikke tale om 20.000 børn, men om mellem 100 og
200 børn, som med tiden – måske – vil kunne udvikle skrumpelever
som følge af svær overvægt. I Danmark er det i det hele taget yderst
sjældent – heldigvis – at vi ser børn eller unge med skrumpelever, og
som oftest skyldes de tilfælde, der er, andre årsager end overvægt.
Det er faktisk ekstremt sjældent, at man skønner, at årsagen har været fedme.
Men det kan ikke afvises, at hvis svært overvægtige børn fortsætter med at være svært overvægtige som voksne, så vil nogle få af
dem risikere at udvikle skrumpelever, og de børn skal selvfølgelig
udredes og behandles, inden det går så galt, at de udvikler skrumpelever.";Formanden
74551;Time;"Spm. nr. S 1253
1) Til udenrigsministeren af:";Kl. 14:01
74614;name_party;":
Fortryder regeringen den støtte, der er givet direkte og via EU til
diktaturer i Mellemøsten?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Frank Aaen
74759;Time;"Spm. nr. S 1254
2) Til udenrigsministeren af:";Kl. 14:01
74822;name_party;":
Hvad gør regeringen og EU for at støtte de demokratibevægelser i
Mellemøsten, der har som mål at vælte det herskende diktatur?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Frank Aaen
75000;Time;"Spm. nr. S 1246
3) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14:02
75091;name_party;":
Mener ministeren, at det er tilfredsstillende, at flere end 20.000 danske børn kan ende med skrumpelever som følge af overvægt, jf. artikel i B.T. den 25. februar 2011, »Børn risikerer skrumpelever«?";Flemming Møller Mortensen
75304;title_name;Værsgo med spørgsmålet.;Formanden
75337;Time;;Kl. 14:02
75368;name_party;":
Mange tak.
Mener ministeren, at det er tilfredsstillende, at flere end 20.000
danske børn kan ende med skrumpelever som følge af overvægt, jf.
artikel i B.T. den 25. februar 2011, »Børn risikerer skrumpelever«?";Flemming Møller Mortensen
75590;Time;;Kl. 14:02
75603;title_name;"Så er det ministeren.
Vi skal lige have teknikken til at være klar over, at det er indenrigs- og sundhedsministeren, der skal svare! Værsgo.";Formanden
75753;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Artiklen i B.T. den 25. februar giver heldigvis ikke – som man også
kunne forudse – et korrekt billede af situationen. Det er ikke sådan,
at der er flere end 20.000 danske børn, der ender med skrumpelever
som følge af overvægt. Det forholder sig i stedet på følgende måde:
Ca. 40 pct. af svært overvægtige børn med et såkaldt BMI på over
30 har udviklet fedtlever, og det svarer til ca. 20.000 børn, og det er
altså noget helt andet end skrumpelever. Mellem 25 og 50 pct. af
disse børn udvikler en betændelsestilstand i leveren, som ikke i sig
selv er farlig, og det svarer til mellem 5.000 og 10.000 børn. Ud af

13";Kl. 14:02
76433;Time;;Kl. 14:04
76446;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
76486;Time;;Kl. 14:04
76517;name_party;":
Tak, og tak til ministeren for svaret. Det er rigtig godt, at ministeren
har været inde at undersøge, om det, medierne bringer, er faktuelt eller ikke.
Men hvorom alting er, er det jo sådan, at ingen børn selv vælger
at blive overvægtige, og det vil jeg gerne høre ministerens holdning
til. Det er i hvert fald min holdning. Børn har ingen mulighed for
selv at vurdere, om en vane, de har tillagt sig, er god eller dårlig, og
dermed har de heller ikke mulighed for at vurdere, hvordan konsekvenserne bliver af det, der nu engang er deres vane eller deres adfærd.
Konsekvenserne af fedme er mange, om det er skrumpelever,
fedtlever, sukkersyge, forhøjet blodtryk eller anden form for hjertekar-sygdom, og der vil jeg gerne høre ministeren, om det ikke er ministerens holdning, at vi bør gøre alt, hvad vi kan, for at sikre, at
børn, som netop ikke selv har mulighed for at vælge og se konsekvenserne af den adfærd, de har, bliver hjulpet.
Vi ved, at der i hver skoleklasse sidder tre-fire elever, som er
overvægtige, og vi ved også med baggrund i de seneste tal, at tendensen ikke går i retning af to elever pr. klasse, men nærmere i retning af fem elever pr. klasse, og det vil sige, at problemet er tiltagende. Vi ved også, jævnfør ny dansk forskning, at forældrene har en
blind plet, i forhold til at forældre til overvægtige børn rent faktisk
har et meget dårligt syn med hensyn til at se, om deres børn er overvægtige eller ej. Vi ved også, at børn af overvægtige forældre selv
har fire gange så stor risiko for at blive overvægtige, og at de tager
overvægten med sig fra børne- og ungdomsårene ind i voksenårene.
Så mit spørgsmål til ministeren er: Hvilken holdning er det, vi
politisk skal have til, at vi ser problemet stige, og hvilke politiske
initiativer er det, vi skal sætte i værk, når vi har vedkendt os, at problemet er stigende?";Flemming Møller Mortensen
78373;Time;;Kl. 14:06
78386;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
78417;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Nu har spørgeren jo selv sagt det hele, og jeg kan kun erklære mig
enig. Den holdning, vi skal have, er selvfølgelig, at vi skal holde
dampen oppe, når det gælder alt, hvad der har med forebyggelse at
gøre, herunder kost og motion. Og det er ikke bare noget med skoler,
det er også noget med hjem. Vi ved også – for det talte vi om i spørgetiden i sidste uge – at det især er en mindre del af befolkningen,
som halter bagefter den uddannede og den mere velbjærgede del af

14

Onsdag den 2. marts 2011 (S 1247)

befolkningen. Det er galt med livsstilen, det er galt med spisevanerne, det er galt med opmærksomheden om, hvad børn har brug for.
For børn skal opdrages, og de skal præges, det er deres forældres
pligt, og det skal de også i skolen, og hjem og skole skal bakke hinanden op.
Det er svært for skolen at gøre noget ved et barns overvægt, hvis
barnet derhjemme ikke får andet end wienerbrød og støtte til at spise
usundt og drikke colaer.";Kl. 14:06
79428;Time;;Kl. 14:08
79441;title_name;"Hr. Flemming Møller Mortensen.

nes det er, er jo et spørgsmål om at få det her ansvar trukket frem.
Det gælder både de regerende partier og også oppositionen. Jeg ønsker, at vi skal få handlet sammen – mere rettidigt end det, jeg synes
regeringen gør i øjeblikket.
Ministeren siger, at vi skal få gang i forebyggelsen. Ja, men hvem
er det, der har ansvaret for at få initieret og skubbet forebyggelsen i
den rigtige retning? For når vi nu ser tallene – vi så for 14 dage siden
dem fra Region Midtjylland – er det alarmerende. Vi har set det med
sundhedsprofiler, som er lavet rundtomkring i regionerne, og vi ser,
at på 3 år er tallet for, hvor mange der bliver overvægtige, steget
med flere procentpoint. Jeg vil gerne spørge ministeren: Er det nok,
det, man gør, eller er det for lidt?";Formanden
80240;Time;;Kl. 14:08
80271;name_party;":
Jo, men hvordan er det, vi kommer frem til at finde bedre løsninger?
Jeg sagde i min motivation for spørgsmålet her, at der er tre-fire elever i hver dansk skoleklasse, som er overvægtige. Det går ikke imod
to, det går imod fem i hver klasse.
Ministeren har ansvaret for at initiere bedre vaner, mere sund fornuft til forældre, til børn, til alle andre voksne, som har med børn at
gøre. Hvilke initiativer er det, ministeren har taget eller agter at tage
her? For ingen børn vælger jo, som jeg siger, selv at blive overvægtig. Så det er et voksenansvar, vi skal have ind. Det er et voksenansvar at få handlet på det problem, vi politisk har vedkendt os.";Flemming Møller Mortensen
80936;Time;;Kl. 14:09
80949;title_name;Ministeren.;Formanden
80970;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det kan hr. Flemming Møller Mortensen jo godt spørge om hver
uge, og lad os da mødes i næste uge igen. Nej, da er der ikke møde i
salen, men så om 14 dage. (Formanden: Man kan godt mødes alligevel, selv om der ikke er møde i salen). Netop. Formanden har altid
ret.
Forebyggelsesprogrammet, som regeringen har fremsat, er vi jo
ved at have gennemført. Vi har også sagt klart – det talte vi om for
en uge siden – at målsætningen, at børn skal røre sig 1 time om dagen, skal vi meget gerne nå. I øvrigt rører de fleste børn sig jo mere
end 1 time om dagen, men så er der altså den tunge ende, som ikke
gør det.
Med hensyn til kost er der stigende bevidsthed. Det er somme tider svært at få børnene til at spise det sunde i skolekantinen, men der
arbejdes med det.
Og med hensyn til medlemskab af frivillige idrætsforeninger har
vi Breddeidrætsudvalgets forslag og et inspirationskatalog, som vi
også snakkede om sidst.
Så jeg vil gerne henvise til alt, hvad vi talte om sidst. Det gælder
stadig. Der skal gang i forebyggelsen, og det er især børn og unge,
det handler om. Om der så er to eller fem i hver klasse, det ved jeg
ikke, men der er for mange.";Kl. 14:09
82182;Time;;Kl. 14:10
82195;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
82236;Time;;Kl. 14:11
82249;title_name;Ministeren.;Formanden
82270;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Nu skal spørgeren jo ikke blive mismodig. Rygekampagnerne har i
den grad virket, og der er også tegn på, at man nu er mere bevidst
om at begrænse alkoholforbruget både i ungdomsuddannelserne, når
der holdes fest, og også i disse introuger i de videregående uddannelser, som jeg i øvrigt altid har været dybt betænkelig ved. Nu kan jeg
forstå, at de i hvert fald sejler i lidt mindre sprit, end de gjorde tidligere.
Der er store fremskridt, men problemet er, at der er en del af befolkningen, som ikke er med på dette sundhedstog. Spørgeren er jo
meget velkommen til at rejse rundt som sundhedsapostel og prædike
sit evangelium, og det gør jeg jo også selv og overalt, hvor jeg kommer frem. Hvis så spørgeren finder ud af, hvad det lige præcis er for
ord, der virker på de rigtige og ikke bare på dem, der i forvejen er
frelste, og som ved, hvad der skal gøres, så er der ingen, der er mere
lydhør end mig. Så lader jeg mig gerne inspirere.";Kl. 14:11
83272;Time;;Kl. 14:12
83285;title_name;"Således sluttede spørgsmål 3.
Spørgsmål 4 er også stillet af hr. Flemming Møller Mortensen til
indenrigs- og sundhedsministeren.";Formanden
83423;Time;"Spm. nr. S 1247
4) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14:12
83514;name_party;":
Får den nye forskning, der viser, at børn risikerer skrumpelever som
følge af overvægt, ministeren til at overveje en mere systematisk behandling af svært overvægtige børn?";Flemming Møller Mortensen
83700;title_name;Værsgo at stille spørgsmålet.;Formanden
83739;Time;;Kl. 14:12
83770;name_party;":
Får den nye forskning, der viser, at børn risikerer skrumpelever som
følge af overvægt, ministeren til at overveje en mere systematisk behandling af svært overvægtige børn?";Flemming Møller Mortensen
83954;Time;;Kl. 14:13
83965;Time;;Kl. 14:10
83996;name_party;":
Når ministeren siger, at regeringens initiativer er ved at være gennemført, så må jeg jo bare sige, at vi jo i og for sig står med et endnu
større problem, end ministeren og jeg måske egentlig har vedkendt
os. Vi ser lige nøjagtig, at vi ikke får rykket på det. Så årsagen til
min utrættelige spørgen til ministeren, som jeg forstår ministeren sy-";Flemming Møller Mortensen
84358;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
84389;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Som det fremgik, er B.T.s artikel ikke noget grundlag, som man
overhovedet kan drøfte problemstillingen ud fra. Men jeg skal sup-

Onsdag den 2. marts 2011 (S 1247)

plere mit foregående svar med, at indsatsen for at forebygge overvægt er et kommunalt ansvar. Sådan har vi jo delt tingene imellem
de forskellige offentlige instanser. Behandlingen af svær overvægt
og de tilstødende komplikationer som fedtlever, forhøjet blodtryk,
diabetes osv. bør ske i almen praksis og på sygehusene, som er regionernes ansvar.
Når svært overvægtige børn indlægges på en sygehusafdeling, er
det ledelsens ansvar, at børneafdelingerne er opmærksomme på, at
overvægtige børn også udredes for de normale følgekomplikationer
ved svær overvægt. Det gøres normalt, ved at der udarbejdes instrukser og vejledninger, så alle kender til de relevante retningslinjer på
hospitalet. Jeg skal imidlertid ikke udelukke, at der kan være behov
for at skærpe lægernes opmærksomhed på disse forhold.
I forhold til at bekæmpe svær overvægt skal vi først og fremmest
forebygge. Sundhedsstyrelsen har udgivet en klinisk vejledning om
opsporing og behandling af overvægt hos førskolebørn til almen
praksis. Vejledningen skal støtte læger og praksispersonalet i at reagere på uheldig vægtudvikling hos førskolebørn ved de forebyggende helbredsundersøgelser. Det er også vigtigt, at de kommunale
sundhedstilbud støtter op om den praktiserende læges indsats. Til det
formål er Sundhedsstyrelsen i færd med at udforme en vejledning til
den kommunale sundhedstjeneste om opsporing af overvægt samt
tidlig indsats over for førskolebørn.
Den systematik, spørgeren gerne vil have, er der faktisk med de
nævnte vejledninger og de årlige sundhedsaftaler, som kommunerne
indgår med regionerne.";Kl. 14:13
86199;Time;;Kl. 14:15
86212;title_name;"Hr. Flemming Møller Mortensen.

15";Formanden
86257;Time;;Kl. 14:17
86270;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
86301;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg synes, at jeg ret grundigt beskrev, hvad man gør, når man får øje
på overvægtige børn i klasserne. Det vil jeg ikke gentage. Det er de
behandlingstilbud, som jeg beskrev, som man så kan henvise børnene til.
Men jeg lader mig meget gerne belære af hr. Flemming Møller
Mortensen. Jeg vil bare sådan ønske, at han ville øve sig lidt på at
belære andre end mig, for det er altså lettere sagt end gjort at trænge
ind med et budskab, som forstås af det store flertal, som ikke har
brug for det, men som ikke opfattes af det mindretal, som har brug
for det. Det er det, der er problemstillingen. Det er derfor, at vi har
ulighed i sundhed i Danmark, for der er en gruppe, som ikke er modtagelig for moralprædikener, sundhedsapostle og alt det, som hr.
Flemming Møller Mortensen ganske rigtigt siger, og som jeg også
selv kunne have sagt. Det er de ikke modtagelige for.
Så er spørgsmålet, hvad er det så, man gør? Der tager man fat i
børnene, når de er i skolen. Man tager fat i dem og prøver at få dem
med i det frivillige idrætsarbejde. Man tager fat i dem og prøver at få
dem til at cykle til skole i stedet for at køre i bus. Man bygger cykelstier, så det bliver lettere at få dem til at gøre det osv. Det er jo alle
disse små nap, som tilsammen skal gøre den gruppe, som ikke lytter
til alle de kloge ting, som hr. Flemming Møller Mortensen har så
evig ret i, mindre og mindre.";Kl. 14:17
87743;Time;;Kl. 14:18
87754;Time;;Kl. 14:15
87785;name_party;":
Til det allersidste vil jeg blot sige til ministeren, at hvis de regler er
der, hvad er det så, der får ministeren til at tro, at Sundhedsstyrelsens
nye vejledninger vil få en bedre effekt end dem, der allerede er der?
Det kan jo virke en lillebitte smule forvirrende. Men jeg er da glad
for, at ministeren siger, at Sundhedsstyrelsen arbejder på det her og
vil forsøge at lave endnu bedre vejledninger.
Jeg er jo helt enig med ministeren i, at det her i øjeblikket er placeret som et kommunalt ansvar. Men kan ministeren ikke bekræfte,
at tendensen er, at flere og flere børn bliver overvægtige? Og dermed
må vi vel sige, at uanset hvor god en indsats, ministeren synes vi gør
i dag, indfrier den ikke vores ønsker. Indsatsen indfrier ikke den
nødvendige indsats, der skal til for at få knækket kurven.
Det her drejer sig om fedme. Det drejer sig ikke om rygning eller
om alkohol. Vi bliver nødt til at se tingene isoleret. Det her drejer sig
om overvægt hos børn, som ikke selv har valgt at blive overvægtige.
Med hensyn til risikoadfærd må man sige, at det er en risiko at
blive født ind i en overvægtig familie, fordi de overvægtige forældre
og forældre generelt er blinde for, om deres børn er overvægtige.
Det er jo ministerens holdning og ministerens partis holdning, at forældrene bærer et meget stort ansvar. Det er jeg i og for sig enig i,
men vi må blot spørge, om der ikke også er et andet ansvar, hvis forældrene vitterligt vender det blinde øje eller måske to blinde øjne
mod, at deres børn bliver overvægtige.
Hvordan er det, at vi skal systematisere det her? Det er det,
spørgsmålet går på. Hvilke behandlingstilbud er det, man skal bygge
op, så der reelt er et tilbud til de her familier? For mig at se er det jo
ikke kun barnet, det her drejer sig om. Vi bliver nødt til at give et
tilbud, hvor tilbuddet dækker både børn og voksne. Er ministeren
enig med mig heri?";Flemming Møller Mortensen
89683;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
89723;Time;;Kl. 14:18
89754;name_party;":
Ja, små nap, men grunden til, at jeg spørger ind til det, er jo, om det
er de rigtige nap, der foretages, eller om der skal foretages flere nap.
Her må jeg bare sige, at der altså er en forskel på regeringen og
Socialdemokraterne. Regeringen vil ikke mere end det, den gør, og
det gør, at endnu flere børn udvikler overvægt. Regeringen har ikke
formået at reducere tallet. Der må jeg blot sige, at vi ved, at der et
problem med førskolebørn helt ned til 4-års-alderen.
Med hensyn til at belære eller prædike evangelium synes jeg nu,
at det er en ædel kunst at kunne, og jeg er da glad for, at ministeren
siger, at vi faktisk prædiker over den samme tekst og måske også lidt
den samme tolkning. Men vores midler eller længden på talen er
åbenbart forskellig. Vi vil i hvert fald noget andet.
Når ministeren siger, at det er en minoritet, et mindretal, der er
overvægtige, må jeg sige, at det er tre til fire elever i hver klasse. Så
det er ikke bare en minoritet, som er næsten usynlig: den er meget,
meget synlig, også kilomæssigt, i hver eneste klasse.
Jeg vil spørge ministeren: Skal vi ikke gøre noget andet og mere
end det, der bliver gjort i dag?";Flemming Møller Mortensen
90917;Time;;Kl. 14:20
90930;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
90961;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Nu slap det ud. Jeg troede, vi havde en seriøs diskussion om, hvad vi
gør, men nu kan jeg forstå, at vi bare står og skal fremhæve S-SF’s
plan »Fair Forandring«. Jeg har ikke fundet så mange ting i S-SF’s
oplæg – jeg har i det hele taget ikke fundet så meget i det oplæg, og

16

Onsdag den 2. marts 2011 (S 1250)

jeg har altså heller ikke fundet noget, der løser problemet med overvægtige børn. Men vis mig, hvor det står i S-SF’s oplæg, så vil vi da
overveje det.
Der er nogle ting i Forebyggelseskommissionens forslag, som vi
enten har ændret eller ikke har taget med, og det er, fordi man jo altså også lige skal have familiens ansvar med i billedet. Hvis man ikke
får borgerne vænnet til, at det er deres eget ansvar at tage vare på deres helbred, nytter moralprædikenerne og alle undersøgelserne jo ikke noget som helst. Så det der med også at tage hensyn til, at borgerne skal tage et ansvar, er ikke noget, vi er flove over i regeringen, og
hvis der er en kant der mellem regeringen og S-SF, jamen så synes
jeg, vi skal dyrke den kant, for det er jo en spændende debat, som
jeg synes er meget relevant.";Kl. 14:20
92136;Time;;Kl. 14:21
92149;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
92190;Time;"Spm. nr. S 1250
5) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14:23
92279;name_party;":
Hvad vil regeringen gøre for at nedbringe de fortsat lange ventetider
for bryst-, tarm- og lungekræft, og får det regeringen til at overveje
at sætte konkrete mål for kræftbehandlingen i Danmark?";Sophie Hæstorp Andersen
92488;title_name;Værsgo til fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
92537;Time;;Kl. 14:23
92566;name_party;":
Hvad vil regeringen gøre for at nedbringe de fortsat lange ventetider
for bryst-, tarm- og lungekræft, og får det regeringen til at overveje
at sætte konkrete mål for kræftbehandlingen i Danmark?";Sophie Hæstorp Andersen
92773;Time;;Kl. 14:23
92784;Time;;Kl. 14:21
92815;name_party;":
Ministeren sagde til mig tidligere i dag, at nu måtte jeg jo ikke opgive. Jeg kan kun love ministeren, at det gør jeg ikke. Jeg synes til
gengæld, at der måske er et lidt opgivende tonefald hos ministeren.
Det, der måske lige nøjagtig er mit formål i dag, er at prøve at få det
konfronteret, for hvad er det mere, som regeringen har at ryste op
med, når man nu har indset problemet og ikke har de rigtige midler
til at løse det.
Jeg vil gerne sige, at vi fra socialdemokratisk side i vores forebyggelsesudspil har sagt, at vi har et princip, hvor vi gerne vil formalisere og forpligte alle voksne, som har med børn at gøre fra førskole, skole, SFO og helt op i ungdomsårene, til at sige, at på samme
måde som de konfronterer boglig udvikling, vil de gerne fokusere på
barnets trivsel eller mistrivsel på sundhedsområdet, men også på de
psykiske faktorer. Det vil vi gøre ved at formalisere og forpligte alle
voksne.
Lyder det fuldstændig forkert i ministerens ører, eller hvad er årsagen til, at regeringen efter 10 år ikke har grebet en formaliserende
ramme for det her problem?";Flemming Møller Mortensen
93906;Time;;Kl. 14:22
93919;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
93950;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Spørgeren vil formalisere og forpligte alle voksne. Det tror jeg da vi
har brug for at få uddybet lidt. Hvad er det for et samfund, vi skal
have, hvor S-SF vil formalisere og forpligte alle voksne? Undskyld,
men det kræver da en nærmere forklaring.
Jeg er ikke præget af opgivelse. Jeg siger tværtimod til spørgeren: Hold dog op med det sortsyn. Der er en kæmpemæssig fremgang, når det gælder livsstil i Danmark. Det er derfor, at vi øger levealderen så meget, som vi gør. Folk lever længere, og de er sundere
længere. Men så er der den tunge ende, som ikke lytter til formaninger, og det har jeg jo ikke på nogen måde bagatelliseret. Jeg har bare
ikke hørt nogen effektive forslag fra hr. Møller Mortensen, selv om
jeg erkender, at han åbenbart vil formalisere og forpligte dem. Hvad
mener han med det?";Kl. 14:22
94816;Time;;Kl. 14:23
94829;title_name;"Det bliver ikke afklaret her, for hermed sluttede spørgsmål 4. Tak til
hr. Flemming Møller Mortensen.
Den næste spørger er fru Sophie Hæstorp Andersen, og det er også med spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren.";Formanden
95060;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
95091;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det er jo et af de spørgsmål, som man er rigtig glad for som minister, når Kræftens Bekæmpelse og Socialdemokraterne har fyldt offentligheden med forkerte oplysninger om den betydelige fremgang,
der er for kræftbehandlingen. Så tak, fordi jeg får lov til at sætte tingene på plads.
Den seneste offentliggørelse fra Sundhedsstyrelsen viser, at udviklingen i forløbstiden for tre af de kræftformer, som bliver nævnt i
spørgsmålet, er stagneret, men det skal ses i lyset af, at der allerede
fra 2007 til 2008, som ikke er med i tallene, skete et markant fald i
forløbstiden på netop de tre kræftformer, altså på det tidspunkt, hvor
regeringen besluttede, at kræft skal behandles som en akut sygdom.
Det skyldes antagelig, at pakkeforløbene for de tre kræftformer var
blandt de pakkeforløb, der skulle være gennemført i starten af 2008.
Man var derfor allerede i løbet af 2007 i gang med at gennemføre
dem, altså pakkeforløbene, og det var muligt på grund af de ekstra
penge, som blev tilført kræftområdet med Kræftplan II i 2006 og
2007. Indførelsen af disse pakkeforløb har altså for både lunge-,
bryst- og tarmkræft haft stor positiv effekt for patienterne.
Med hensyn til brystkræft kan jeg sige, at indførelsen af det
landsdækkende screeningsprogram for brystkræft i 2008 og 2009
gjorde, at vi simpelt hen har fundet flere tilfælde, og det har i denne
periode presset kapaciteten på området, men nu hvor vi er igennem
første runde, den såkaldte prævalensrunde, forventer jeg, at antallet
af nye tilfælde vil falde, og at det igen vil betyde kortere forløbstider
i den kommende tid.
På lungekræftområdet blev vi sidste år opmærksomme på, at der
var en tendens til stigning i forløbstiderne for lungekræftpatienter.
Det reagerede regeringen og regionerne prompte på i form af kapacitetsforøgelser. Det har båret frugt. Helt nye tal viser, at flere lungekræftpatienter nu kommer hurtigere i behandling.
På tarmkræftområdet ved jeg, at man ude i regionerne i løbet af
det foregående år, altså 2010, har arbejdet på at øge kapaciteten, og
det er også min forventning, at dette afspejles i forløbstiderne. Hertil
kommer, at vi jo altså nu vil tjekke alle mellem 50 og 75 år, hvis de
ønsker det, for tarmkræft som led i Kræftplan III.
Regionerne er i gang med at analysere, hvorfor nogle patienter
oplever meget lange forløb, og det supplerer jo så arbejdet med at
etablere pakkeforløb for patienter, som er svære at diagnosticere. Så
der er rigtig meget i gang for at reducere forløbstiderne på kræftområdet generelt.

Onsdag den 2. marts 2011 (S 1250)

Jeg vil også til den nye spørger advare mod det sortsyn, der skaber mismod, og i stedet bruge de fremgange, der er, til at anspore regionerne, os alle til at få yderligere fremgang.";Kl. 14:23
97885;Time;;Kl. 14:27
97898;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
97936;Time;;Kl. 14:27
97965;name_party;":
Det mismod, som ministeren taler om, er jo ikke et mismod, som vi i
første omgang stod alene med. Da Sundhedsstyrelsen kom ud med
sine tal, lagde man jo frem, at der var nogle områder, hvor ventetiderne var blevet længere, og det kan jeg ikke forstå at ministeren nu
nærmest taler imod.
Vi kan også tage fat i en helt anden, en dansk kræftlæge, ledende
overlæge Lisa Sengeløv, der jo er citeret for at have sagt:
»Tallene kommer ikke bag på formanden for de danske kræftlæger. Kræftpakkerne er gennemført uden ekstra ressourcer. Samtidig
er sparerunderne heller ikke gået udenom kræftområdet. Endelig har
der været en stigning i aktiviteterne i forbindelse med indførelse af
mammografi« – det er det, ministeren også påpeger – »som har givet
en midlertidig pukkel og længere ventetid«.
Men kunne man ikke også have anført, når nu ministeren siger, at
det var klokkeklart fra starten, at øget mammografiscreening ville
betyde flere brystkræftpatienter, eller at man ville stå med nogle udfordringer, at så var det måske ikke det helt rigtige at gøre, altså at
indføre sparerunder, på kræftområdet på det her område.";Sophie Hæstorp Andersen
99091;Time;;Kl. 14:28
99104;title_name;Ministeren.;Formanden
99125;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Nu synes jeg, at det hele bliver uforståeligt. Der er ikke noget område, der har fået flere penge end lige præcis kræftområdet, og det er
ekstra penge. Der er ikke noget område, der i de kommende år får
flere ekstra penge end lige præcis kræftområdet, og det er ekstra
penge. Det vil føre til yderligere afkortning af forløbstider, forlængelse af levetider, forbedringer af overlevelsesprocenter osv. Selv
om der altså er flere, der bliver tjekket, er forløbstiderne på de fleste
områder faldet. Det skal man jo lige have med. Jeg ved ikke, hvem
der har sagt, at der ikke er ekstra ressourcer på kræftområdet. Jeg
kan selvfølgelig ikke bestride, at der kan være en afdeling på et hospital, hvor der ikke er ekstra penge, men jeg kan da forsikre, at der
alt i alt har været tale om ekstra ressourcer. Overlevelsen er altså steget med 7 pct. på 10 år. Vi behandler 60.000 flere mennesker om året for kræft, end vi gjorde for 10 år siden. Vi har nedbragt forløbstiderne, og overlevelsesmuligheden er forbedret hele vejen igennem.";Kl. 14:28
100214;Time;;Kl. 14:29
100227;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
100265;Time;;Kl. 14:29
100294;name_party;":
Ministeren vil åbenbart ikke stå på mål for, at der er andre end Socialdemokratiet, der har været ude at kritisere, at der er længere ventetid for nogle kræftpatienter, og at det jo er Sundhedsstyrelsens egne tal, der er blevet lagt frem, som har vist det.
Det kan jeg godt forstå ministeren prøver at bortforklare, men når
Kræftens Bekæmpelse siger, at det er et markant problem for patienterne, og en ledende overlæge oven i købet siger, at de har gjort alt,
hvad de kunne med de ressourcer, der er til rådighed, men kræftom-

17

rådet er heller ikke gået uden om sparerunder, så må ministeren da
anerkende, at det jo må være, fordi man ude rundtomkring har oplevet, at der var sparerunder. Der var jo altså sparerunder både i foråret
2009 og i foråret 2010, der er nye sparerunder på sygehusene lige nu
i 2011, og det ville da overraske mig meget, hvis ikke nogle af de
sparerunder også har ramt kræftområdet, når nu oven i købet en ledende overlæge, Lisa Sengeløv, siger, at det er sådan, det er.
Der kan jeg jo måske bare undre mig lidt, for i Socialdemokratiet
og SF har vi fremlagt et forslag om, der skulle være mulighed for at
lave meraktivitet på bl.a. kræftområdet, således at man ikke blev
ramt af, at man havde arbejdet så meget med at nedbringe ventetiderne for kræftpatienterne, at man til sidst stod og skulle fyre folk,
som tak for at de havde gjort det bedre for kræftpatienterne i Danmark. Men det har regeringen jo ikke villet være med til, og det vil
jeg da godt høre ministerens kommentar til, altså at man indfører
kræftpakker, samtidig med at man sparer.";Sophie Hæstorp Andersen
101885;Time;;Kl. 14:31
101898;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
101929;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Enhver kan jo høre, at der ikke bliver spurgt her for at få svar. Der
bliver spurgt for at få lejlighed til at sige en hel masse, og så er jeg
da glad for, at jeg kan kommentere det, der bliver sagt.
For det første kan det jo være, at fru Sengeløv ikke har det totale
overblik – det kunne jo være. Det kunne jo også være, at der, hvor
der eventuelt spares, har man året forinden haft en kæmpe overskridelse. Det er jo det, der er det generelle billede i hvert fald i nogle af
regionerne. Det er klart, når man har en kæmpe overskridelse det ene
år, må man jo spare den næste. Det betyder ikke, at der alt i alt spares på sundhedssektoren i Danmark. Den har aldrig haft flere penge.
Vi har jo altså fået 12.000 flere ansatte i sundhedssektoren siden
2001, og det tal stiger og stiger, for det er det eneste område, som får
lov at vokse hvert eneste år også i de kommende år.
Jeg står gerne på mål for det hele. Jeg bortforklarer ikke noget
som helst. Jeg korrigerer bare forkerte tal, når de kommer fra Kræftens Bekæmpelse, som jeg ellers har et fint samarbejde med, men jeg
er da skuffet over, at Kræftens Bekæmpelse simpelt hen kom med
notorisk forkerte tal, og så skal de jo rettes. Så vil jeg altså også have
lov at rette, når Socialdemokraterne siger noget, der er forkert – undskyld, men det vil jeg blive ved med.";Kl. 14:31
103311;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 14:32
103391;Time;;Kl. 14:32
103420;name_party;":
Ministeren har jo ret i, at Kræftens Bekæmpelse har enorm stor troværdighed, og når de ligger inde med andre tal eller kommenterer de
tal, Sundhedsstyrelsen selv har lagt frem, om, at der er stigende ventetider, synes jeg måske, at det er lidt svært at holde det imod dem,
altså at de kommenterer noget, som Sundhedsstyrelsen, måske i parentes bemærket, var ret lang tid om at lægge frem, måske fordi man
lige skulle finde en grimasse, der kunne passe til at forklare, hvordan
det kunne være, at ventetiderne nu er i stigning igen på kræftområdet. Det er jo ikke særlig godt for patienterne, når man venter i lang
tid, og det er vel ligegyldigt, om det er en eller flere patienter, der
venter.
Jeg vil gerne have ministeren til at kommentere på den sidste del
af mit spørgsmål, der handler om, hvorfor ministeren og den her regering ikke vil være med til at sætte sig konkrete mål for, hvor vi
skal nå hen med dansk kræftbehandling. Man har vedtaget Kræftplan

18

Onsdag den 2. marts 2011 (S 1251)

III, men man har stadig væk ikke nået målene i Kræftplan II om at
sikre akut kræftbehandling for alle dem, der bliver diagnosticeret
med kræft. Hvorfor kan vi ikke gå ind og sætte konkrete mål for,
hvad vi gerne vil gøre på kræftområdet, f.eks. sige, at i 2020 skal vi
have en forventet kræftoverlevelse i Danmark, der svarer til den i de
øvrige nordiske lande? Hvorfor kan vi ikke med den her regering
sætte konkrete mål, så vi også kan se, om vi bevæger os i den rigtige
retning med ventetider og behandlingsmuligheder osv.?";Sophie Hæstorp Andersen
104959;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:33
105022;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Fordi vi jo ikke ved, hvordan det udvikler sig i de andre nordiske
lande. Det er sådan nogle mål, man kan lege med, når man er i opposition. Det er altså ikke klogt af en regering at gå ind på at lave konkrete mål, hvor skydeskiven hele tiden flytter sig.
Sundhedsstyrelsen kommer med rigtige tal. I denne sag er Kræftens Bekæmpelse kommet med forkerte tal. Det er jeg ked af, og det
tror jeg også er undtagelsen. Jeg synes også, at Socialdemokraterne
skulle lade være med at misbruge, at Kræftens Bekæmpelse er kommet til at komme med forkerte tal. Målet for regeringen er selvfølgelig at fortsætte udviklingen i retning af kortere forløbstider, hurtigere
diagnose, flere, der bliver tjekket, flere, der overlever, så danskernes
levetid kan blive forlænget og vel at mærke den sunde levetid. Så
mangler vi bare lige, at danskerne så også arbejder lidt længere, så vi
også får råd til det hele, men det vil spørgeren og S og SF ikke være
med til.";Kl. 14:33
106031;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til indenrigs- og sundhedsministeren af fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 14:34
106226;Time;"Spm. nr. S 1251
6) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14:34
106315;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at mange ufrivilligt barnløse nu
fravælger behandling med kunstig befrugtning som følge af brugerbetalingen på behandlingen, der blev indført den 1. januar 2011, jf.
Berlingske Tidende den 23. februar 2011, »Færre ønsker hjælp til at
få børn«?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Sophie Hæstorp Andersen
106673;Time;;Kl. 14:34
106702;name_party;":
Det er yderst relevant, hvad ministeren netop sagde.
Hvad er ministerens holdning til, at mange ufrivilligt barnløse nu
fravælger behandling med kunstig befrugtning som følge af brugerbetalingen på behandlingen, der blev indført den 1. januar 2011?";Sophie Hæstorp Andersen
106962;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:35
107025;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Egenbetaling for behandling med kunstig befrugtning blev indført
pr. 1. januar 2011, og jeg skal bemærke, at der blev sat et loft osv.,
og at forslaget blev ændret i forhold til det oprindelige forslag. Der

er altså kun godt 2 måneders erfaring med egenbetalingen. Det er
min og regeringens forventning, at folks ønsker om at få børn ikke
vil ændre sig væsentligt på grund af egenbetalingen, og at fødselstallet derfor ikke vil falde. Jeg kan ikke bevise det. Der er noget, der
tyder på, at der er nogle, der har udskudt behandling, men det behøver jo ikke betyde, at de opgiver behandling.
Jeg følger det selvfølgelig med meget, meget stor opmærksomhed. Jeg har besøgt en fertilitetsklinik, og det kunne jeg meget let
finde på at gøre igen, for det er jo bestemt ikke hensigten at fratage
ægtepar lysten til at få børn. Jeg tror, at man i starten tænker på den
måde, at det var dog ærgerligt, havde vi fået det gjort før jul, så havde det ikke kostet noget. Når man har vænnet sig til den tanke, at det
koster lidt for nogle, mere for andre, meget for nogle, tror jeg, at
man vil holde det op imod de udgifter, man i øvrigt har til børn, til
biler, til alt muligt andet, og så er det jo ikke uoverstigelige udgifter,
vi taler om her, som overhovedet bør få nogen til at opgive ønsket
om at få børn.";Kl. 14:35
108388;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 14:37
108468;Time;;Kl. 14:37
108497;name_party;":
Tak. Jeg står sådan lidt og overvejer, hvor jeg skal starte, men jeg vil
måske starte med de henvendelser, jeg har fået fra unge par rundtomkring, som føler sig enormt ramt af, at den her brugerbetaling er
blevet indført. De skriver jo ikke, at det er billånet, der gør, at de nu
ikke kan få behandling, de skriver, at det er rigtig svært, når man er
studerende, at få råd til at betale 15.000 kr. til medicin eller 5.000 kr.
til et forsøg med kunstig befrugtning, og de undrer sig over, at loven
er blevet indført hu hej vilde dyr fra 1. januar. Vi stemte om den, tror
jeg, omkring den 17. december i Folketinget, og det blev indført bare
2 uger senere. Det er jo ikke, fordi de her unge mennesker har haft
lang tid til at spare op til den brugerbetaling, regeringen har indført.
Derfor vil det her jo få konsekvenser allerede i slutningen af dette
år, hvor vi vil kunne se, at fødselstallet i Danmark falder, fordi så
mange mennesker lige nu stopper op og ikke modtager den behandling til det ønskebarn, de ellers ville arbejde på at få. Man kan jo
spørge, om regeringen som den ene side af sagen synes, det er en
god måde at gøre det på ved at indføre en så markant brugerbetaling
med så kort varsel, at hverken klinikkerne eller de mennesker, det
drejer sig om, har haft mulighed for at omstille sig til brugerbetaling.
Det er den venlige side af sagen. Den anden side af sagen lyder: Jamen det her vil jo skade Danmark i mange, mange år i fremtiden.
Der er børn, der jo ikke vil blive født ved dette års udgang, fordi regeringen så pludseligt har indført brugerbetaling. Gør det slet ikke
indtryk på ministeren, og hvor langt ned skal vi? Hvor mange skal
opgive behandling, før ministeren vil se på hele den her lov, som efter min mening er noget makværk?";Sophie Hæstorp Andersen
110269;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:38
110332;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jamen Socialdemokraterne var jo imod hele genopretningspakken
uden at fortælle, hvor de så ville hente pengene. Det er så en helt anden sag.
Dette lovforslag blev ikke gennemført hu hej, det blev annonceret
som led i genopretningspakken allerede for 10 måneder siden, og så
blev det ændret over sommeren på grund af en dialog, jeg havde
med fertilitetsklinikker og med foreningen for ufrivilligt barnløse. Så
blev det ændret, sådan at det blev mere spiseligt. Vi fik også gjort

Onsdag den 2. marts 2011 (S 1251)

det billigere ved at inddrage sterilisation osv. Så jeg synes, det var en
god proces.
Jeg ved godt, at det blev vedtaget endeligt kort før jul, og det betød jo, at vi ikke kunne informere i detaljer om det, fordi ministeren
ikke må informere om noget, der ikke er vedtaget af Folketinget. Det
er først, når det er vedtaget, at man kan tillade sig at bruge penge på
informationskampagner. Derfor kunne det selvfølgelig have været
rart, hvis det først var trådt i kraft den 1. marts, men da det jo altså
havde været til vældig stor og omfattende offentlig debat, synes jeg
ikke, at det korte varsel kan være det helt store problem.
Noget af det, der interesserer mig, er selvfølgelig, om det nu især
er de unge, der udskyder, eller om det er de 40-årige, der udskyder.
Jeg tror, som spørgeren også antyder, at det især er de helt unge, der
udskyder, og det understreger jo min pointe, nemlig at der måske
kun er tale om en udskydelse.";Kl. 14:38
111842;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 14:40
111922;Time;;Kl. 14:40
111951;name_party;":
I så fald er det ikke desto mindre en udskydelse, som stadig væk betyder, at der vil blive født færre børn i Danmark. Vi så det jo ske i
Tyskland, da man indførte 50 pct. brugerbetaling på kunstig befrugtning – ja, da var der rigtig mange tyskere, de fleste af dem østtyskere, og det vil sige dem, der havde den dårligste betalingsmulighed,
der udskød det at få børn i så lang tid, at man stadig i dag i Tyskland
er helt tilbage til 10 år før i forhold til antallet af behandlinger.
Så hvis man udskyder det at få børn og der samtidig måske er
flere, der siger, at det har de slet ikke råd til, så er det jo et meget,
meget markant problem for det danske fødselstal og de mange børn
og unge, vi i fremtiden skulle have haft til at løfte vores velfærd, til
at betale for vores velfærd og til at være borgere i det her samfund.
Men jeg kan forstå på svaret fra ministeren, at han også mener det,
som åbenbart flere ministre mener: at børn i Danmark generelt er et
problem for staten, at de i hvert fald koster mange penge.
Jeg vil godt sige, at loven jo allerede blev ændret 2 måneder efter
vedtagelsen, så lidt makværk må der jo have været i det: ministeren
har allerede været ude at sige, at han vil ændre loven på det område,
der handler om sterilisation, så der må jo have været noget med lidt
hastværk og lastværk. Jeg kan simpelt hen ikke forstå det. Hvor
langt ned skal vi, før ministeren vil kigge på den her lov igen? Den
er skadelig på lang sigt, den er økonomisk uansvarlig på lang sigt,
uanset hvad man måtte mene om den på kort sigt.";Sophie Hæstorp Andersen
113507;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:42
113570;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Mig bekendt har jeg ikke annonceret, at jeg ville ændre loven om
sterilisation. Der er rejst spørgsmål om, hvorvidt der for visse grupper skal kunne gives kommunal støtte til sterilisationen, fordi den er
socialt begrundet. Det er det, jeg har erklæret mig åben over for, og
på det punkt regner jeg bestemt med at der vil ske noget.
I regeringen ser vi ikke børn som værende et problem for staten,
vi problematiserer bare den firkantede påstand om, at det her fører til
færre børn. Man kan jo sammenligne med Norge, og hvis jeg ikke
husker forkert, har de en højere fertilitetsrate, og samtidig har de, så
vidt jeg husker, en form for betaling, og i hvert fald er fertiliteten jo
betydelig højere i USA: der betaler man alting selv, og der er hverken støtte til det ene eller det andet.

19

Altså, menneskene er heldigvis ikke kun økonomisk beregnende
individer, menneskene vil gerne have børn af helt andre grunde, og
de sidder ikke og ser på de offentlige børnetilskud, uddannelsesstøtte
og boligetableringstilskud osv., det sidder de altså ikke og ser på, når
de vælger, om de skal have børn – hvis de overhovedet sidder.";Kl. 14:42
114758;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 14:43
114838;Time;;Kl. 14:43
114867;name_party;":
Jamen jeg bliver så bare nødt til at stille et helt kort spørgsmål:
Hvordan kan det så være, at i opgangstider, når det går godt med
økonomien, fødes der mange børn, og i dårlige perioder, hvor man er
i tvivl om økonomien, hvor det ser dårligt ud, og hvor man ikke har
mange penge, fødes der få børn? Hvis ikke det er udtryk for, at fertiliteten er ekstremt afhængig af, om folk kigger på bundlinjen for at
se, hvad det er, der er råd til, så ved jeg ikke, hvad det er – det er da
om noget meget tydeligt.
Hvis ministeren ville ulejlige sig med at kigge på de udenlandske
erfaringer, så ville ministeren få at vide, at i de dele af USA, hvor
der ikke er nogen støtte til kunstig befrugtning, står det sådan til med
fertiliteten, at antallet af de børn, der bliver født ved hjælp af kunstig
befrugtning, ligger på et ekstremt lavpunkt.
Så hold nu op med de der generaliseringer! Lad os dog tage og
kigge på de steder, hvor vi kan se, at det har gjort en reel forskel,
f.eks. i Tyskland. I Norge var der også en katastrofal forskel, indtil
man nedsatte brugerbetalingen, det var meget markant. Så lad os nu
høre noget fra ministeren.
Det er økonomisk uansvarligt, at der fødes færre børn i Danmark
i de kommende år. Ministeren undlod at uddanne læger i 1980'erne,
så dem mangler vi i dag. Vil ministeren have siddende på sig, at han
om 20 år huskes for at være den minister, under hvem der blev født
så få børn, at vi fik et markant behov for at indføre arbejdskraft udefra eller for på anden måde at klare os igennem det med store besparelser på vores velfærd?";Sophie Hæstorp Andersen
116438;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:44
116501;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
En ting kan vi blive enige om: Lad os slippe for de ulidelige generaliseringer, f.eks. den med, at når det er dårlige tider, får folk færre
børn. Jeg tilhører krigsgenerationen. I slutningen af anden verdenskrig, hvor folk havde dårligt råd, og hvor fremtidsudsigterne var aldeles usikre, fik de flere børn end nogen sinde. Det er faktisk et
fremragende eksempel på, at jeg har ret i, at det er helt andre forhold
– og det er ikke noget med mørklægningsgardiner eller noget som
helst, det er helt andre forhold – der gør, at folk får lyst til at få børn.
Danmark har altså om ikke Europas bedste lægeforsyning, så i
hvert fald en lægeforsyning, der ligger tæt på at være Europas bedste. Der mangler på længere sigt ikke læger i Danmark. Vi har nogle
overenskomster, som gør, at vi desværre bruger rigtig mange læger,
men så er der da heldigvis også nogle læger, der arbejder meget mere end 37 timer om ugen, og det er jeg dem dybt taknemlige for.";Kl. 14:44
117510;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Som tidligere anført, er spørgsmål S 1252 udgået efter ønske fra
spørgeren, og det næste spørgsmål bliver til klima- og energiministeren af hr. Per Husted.

20

Onsdag den 2. marts 2011 (S 1252)";Kl. 14:45
117804;Time;"Spm. nr. S 1252
7) Til klima- og energiministeren af:";Kl. 14:45
117876;name_party;":
Hvor meget vil ministeren skønne, at det danske CO2-udslip bliver
reduceret med i 2020 med den energiplan, regeringen har fremlagt?
(Spørgsmålet er overgået til skriftlig besvarelse).";Ole Hækkerup
118071;Time;"gerne om en reduktion af transportsektorens drivhusgasudledning,
både på kortere sigt mod 2020 og på længere sigt frem mod 2050.
Herudover er der jo så også i strategien nævnt initiativer, som vi
foretager i EU, og det er for mig at se kongevejen til at få yderligere
gang i den her sektor.";Kl. 14:46
118373;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Husted.";Kl. 14:48
118440;Time;"Spm. nr. S 1255
8) Til klima- og energiministeren af:
Per Husted (S):
Hvorledes vil ministeren sikre, at førerpositionen bibeholdes, når udspillet i Jyllands-Posten den 25. februar 2011 kaldes »skuffende
uambitiøst« af Danisco, Novozymes og DONG, da strategien ikke
udnytter den førerposition, som Danmark har på andengenerationsbiobrændstoffer?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Husted for oplæsning af spørgsmålet.";Kl. 14:48
118882;Time;"Per Husted (S):
Hvorledes vil ministeren sikre, at førerpositionen bibeholdes, når udspillet i Jyllands-Posten den 25. februar 2011 kaldes »skuffende og
uambitiøst« af Danisco, Novozymes og DONG, da strategien ikke
udnytter den førerposition, som Danmark har på andengenerationsbrændstoffer?";Kl. 14:46
119185;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:46
119248;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Tak for spørgsmålet og naturligvis også for interessen for regeringens energiudspil.
Regeringen støtter, at der arbejdes med forskellige muligheder
for at udnytte potentialet, når vi ser på biomasse i energiproduktionen. Derfor hilser vi jo også velkommen, at der er projekter, der kan
bidrage til at udvikle, teste og markedsmodne danske cleantechløsninger. Det gælder bioætanol, som der specifikt spørges om her, og
det er jo som bekendt baseret på halm, og der er andre teknologier,
der kan omdanne affald og restprodukter til biobrændstoffer. Det er
bl.a. også noget, som regeringen har støttet via EUDP, altså Energiteknologisk Udviklings- og Demonstrationsprogram, hvor DONG
har modtaget 89,2 mio. kr. til etablering af forsøgsanlægget Inbicon
ved Kalundborg, som netop producerer bioætanol baseret på halm.
Men selv om de ambitioner, som DONG og Novozymes har på
bioætanolområdet, er spændende, så kommer vi jo altså ikke uden
om, at de her og nu er temmelig dyre – for nu at sige det på den måde. Så det bliver altså vanskeligt her og nu at finde finansiering til
det.
Et tilskud til produktion af andengenerationsbioætanol skal både
ses i sammenhæng med den generelle økonomiske prioritering og
vejes op mod andre tiltag, der kan fremme Danmarks klima- og
energimål og erhvervspolitiske mål. For regeringen er det nemlig afgørende, at målene nås på en omkostningseffektiv måde.
Det er klart, at konkurrenceforholdet mellem teknologierne forskydes over tid, i takt med at nye teknologier modnes, og derfor gør
vi det med Energistrategi 2050, at vi lægger op til, at der gennemføres en teknologivurdering i år og herefter hvert 3. år for at sikre de
rette rammevilkår, for at nye teknologier kan understøtte målsætnin-

Per Husted (S):
Jeg er helt med på ministerens redegørelse. Jeg kan så opfatte den
lidt, som om de her virksomheder er lidt utaknemmelige, mens jeg jo
ser det som nogle gode råd, de kommer med, til, hvad vej vi skal gå.
Jeg vil egentlig gerne rose energistrategien fra regeringens side.
Altså, det er utrolig interessant læsning, og jeg ser rigtig mange lighedspunkter i forhold til det udspil, vi er kommet med – »Klima
Danmark 2050« – og det er meget tilfredsstillende at se, at der i regeringen er sket den her væsentlige holdningsændring til grøn energi
i forhold til tidligere. Jeg kan også se, at der i de borgerlige partier er
en god diskussion, hvor der også er en vis uenighed om, hvor vi skal
hen. Men det er jo altid godt at udveksle holdninger.
Vores største udfordring i det her er jo transport. Vi kan sige, at
vi med hensyn til varme- og elproduktionen er godt på vej: der er
mange gode tiltag, og vi skal nok nå målet sammen for det. Men
transport er akilleshælen i forhold til ambitionen.
I samme artikel, som jeg henviste til, siger direktøren for Landbrug & Fødevarer, Claus Søgaard-Richter, at han ikke er imponeret
af ambitionsniveauet. Og direktøren for Foreningen af Rådgivende
Ingeniører, Henrik Garver, siger også:
»I udspillet fremgår det, at man ikke ved nok om udviklingen af
transportområdet endnu, men det ændrer ikke ved, at der er brug for
visioner og styring af sektoren i den ønskede retning.«
Det, jeg tolker ud af de her udmeldinger fra erhvervslivet, er, at
man savner større ambitioner og konkrete udmeldinger om, hvad retning vi skal i. Jeg synes, at de historiske spor skræmmer lidt på det
her område, hvor vi har kunnet se, at udviklingen inden for biogas er
blevet stoppet på et tidspunkt, hvor man ikke prioriterede det så højt.
Jeg kan se, at min tid er ved at udløbe. Mit uddybende spørgsmål
er: Hvordan ser ministeren konkret på erhvervslivets og landbrugets
opråb? Hvordan kan det indarbejdes i energiudspillet?";Kl. 14:46
122987;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:50
123050;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Ja, der er jo mange ting, jeg kunne fristes til at kommentere. Jeg
kunne f.eks. kaste mig ud i en citatkrig og citere alle mulige andre,
der har ytret sig om energistrategien, f.eks. den britiske klima- og
energiminister, den tyske miljøminister og Klimakommissionens
formand, Katherine Richardson. Men lad det nu alt sammen ligge.
For der er jo ingen tvivl om – det sagde undertegnede, men i høj
grad også økonomi- og erhvervsministeren, da vi lancerede strategien – at vi ikke er i mål, hvad angår transport: det vedkender vi os
fuldt ud. Men det hænger jo bl.a. sammen med, at vi her og nu ikke
har nogen teknologier, som vil gå ind og erstatte diesel- og benzinbilen: tag bare elbilen som værende et eksempel. Og så må vi jo bare
erkende, at på biobrændstoffer er det jo altså meget dyrt at køre på
nuværende tidspunkt.
Nu nævner hr. Per Husted, at der sådan er overlap mellem regeringens udspil og oppositionens udspil. Det synes jeg sådan set er
meget fint, for så kan vi jo komme i gang med forhandlingerne. Men

Onsdag den 2. marts 2011 (S 1256)

en af de helt, helt store forskelle er nok, at vi jo har påpeget krone
for krone, hvad finansieringen er. Og der vil jeg da sige, at jeg meget
gerne – når vi nu går i gang med forhandlingerne – lytter til hr. Per
Husted og til, hvor han vil finde det milliardbeløb, som det så vil
kræve her og nu at lave et stort testcenter, hvad angår bioætanol. Det
vil være dejligt at se, hvor han har finansieringen.";Kl. 14:50
124564;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Husted.

21

andre lande, som bevidst har satset på biogas, har markeret sig positivt – især Tyskland – ved at de har turdet satse, og så er de blevet
førende.
Det, jeg egentlig også hører fra erhvervslivet, er, at de savner, at
vi tør satse, og at vi tør være med til at skabe de nye teknologier,
som kommer til at løse det her problem især med hensyn til transport. Det, jeg egentlig gerne ser at ministeren forholder sig til, er, at
vi fra erhvervslivets side hører, at vi skal være ambitiøse, at vi skal
turde noget nyt og så satse. Det er det, jeg lidt efterlyser.";Kl. 14:52
125193;Time;;Kl. 14:55
125204;Time;"Per Husted (S):
Det kan vi komme konkret ind på senere. Det handler nok om den
skelnen, vi gør, mellem investeringer og omkostninger, men det er
en helt anden diskussion, som vi kan tage på et andet tidspunkt. Jeg
vil gerne holde mig til det lidt jordnære og sige, at det gør meget
stort indtryk på mig, når aktørerne inden for branchen og de folk, der
har rigtig meget forstand på det, laver det her opråb i medierne. Derfor vil jeg egentlig gerne uden at komme med den lange forklaring
gentage det spørgsmål, jeg stillede, om, hvordan ministeren konkret
ser erhvervslivet og landbrugets opråb indarbejdet i det energiudspil,
der ligger.";Kl. 14:52
125854;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:52
125917;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Altså, der er da ingen tvivl om, og det er da heller ikke underligt, at
når man kommer med et udspil, vil der selvfølgelig altid være noget,
som nogle er ekstremt glade for, og så vil der være nogle, som måske er lidt skuffede, og som gerne ville have set, at deres sektor spillede en større rolle. Jeg mener ikke, at det er korrekt at sige, at landbruget generelt kommer med et opråb, når vi ser på den her energistrategi. Ikke mindst hele udbygningen af biogas er jo ret centralt.
Når det så er sagt, hvad har vi så helt konkret tænkt os at gøre,
når vi ser på biobrændstoffer? Jeg nævnte jo en ting i mit indlæg, og
det var det med, at vi ser på teknologien som sådan. Det gør vi allerede i år, og det kommer vi så også til at gøre hvert tredje år i form
af en teknologivurdering.
Så foreslår vi to konkrete ting i udspillet. Det første er jo, at vi i
EU skal arbejde for, at vi får prioriteret muligheden for at bruge andengenerationsbiobrændstoffer, altså at vi på EU-plan på den måde
får skabt et marked for det her, og at vi selvfølgelig også på EU-plan
vil gå ind og arbejde for, at vi får strammet og præciseret bæredygtighedskriterierne for førstegenerationsbiobrændstoffer. Så hvad det
angår, er EU altså kongevejen. Der får vi løbet et marked i gang. Det
andet, vi foreslår i udspillet, er, at vi laver et partnerskab med erhvervslivet, industrien og staten på det her felt, altså inden for biobaserede produkter og altså også biobrændstoffer.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:52
127479;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Ja, hvo intet vover, kunne man så sige. Det er jo fuldstændig rigtigt,
og jeg mener i høj grad også, at vi satser med den her strategi. Vi er
indtil videre det eneste land, der har været i stand til at fremlægge en
strategi for, hvordan man kan blive uafhængig af fossile brændsler.
Naturligvis lytter vi da til branchen. Det har vi jo også gjort før, og
derfor er der så også det tilbud om at lave det her partnerskab med
erhvervslivet og universitetsverdenen inden for biobaserede produkter og også et klart tilsagn om, at vi får løbet markedet i gang via
EU.
Men jeg bliver bare nødt til at sige, at pengene jo ikke hænger på
træerne, og det gør de altså desværre heller ikke inden for energipolitikken. Og ja, der er da dele af erhvervslivet, der ønsker, at man
havde været mere ambitiøs på nogle punkter. Så er der måske andre
dele af erhvervslivet, der synes, at det har været lige lovlig ambitiøst,
for tingene skal jo nu engang finansieres. Vi er kommet med en finansiering krone til krone, men jeg gentager, at hvis det er muligt for
Socialdemokraterne at foreslå ting og så have pengene med, når vi
går i gang med forhandlingerne, så ser vi naturligvis på det.";Kl. 14:55
128703;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Den næste spørgsmål er også stillet af hr. Per Husted til klimaog energiministeren.";Kl. 14:56
128877;Time;"Spm. nr. S 1256
9) Til klima- og energiministeren af:
Per Husted (S):
Hvad forestiller regeringen sig om omstillingen fra kul til biomasse,
og forestiller regeringen sig herunder, at det skal være import eller
noget, som kan give arbejdspladser i Danmark?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Husted.";Kl. 14:56
129200;Time;;Kl. 14:56
129211;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Husted.";Kl. 14:54
129278;Time;"Per Husted (S):
Hvad forestiller regeringen sig om omstillingen fra kul til biomasse,
og forestiller regeringen sig herunder, at det skal være import eller
noget, som kan give arbejdspladser i Danmark?";Kl. 14:54
129491;Time;"Per Husted (S):
Det er meget betryggende at høre ministeren i dag. Det er jo et meget vigtigt område, vi har at gøre med her, og hvor vi simpelt hen har
en pligt til at finde nogle løsninger så hurtigt, som vi overhovedet
kan. Men jeg er stadig væk ikke helt tryg, for sporene skræmmer
lidt. Nu nævner ministeren selv biogas, og man kan sige, at vi der jo
egentlig har sat et forspring, vi havde, over styr, og man kan sige, at

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

22

Onsdag den 2. marts 2011 (S 1256)";Kl. 14:56
130024;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Også tak for det spørgsmål. Det er jo helt korrekt, at der i energistrategien er en betydelig fokus på biomasse som sådan, helt konkret er
der to ting, der er vigtige at trække frem her.
Det ene er, at vi vil ændre varmeforsyningsloven, så fastsættelse
af varme ved anvendelse af biomasse på centrale kraft-varme-værker
ikke begrænses af hvile i sig selv-princippet. Dermed kan producenter og aftagere af kraft-varme selv aftale en pris, hvor parterne så deler afgiftsfordelen i porten så at sige ved at bruge biomasse. Det initiativ har jo været efterspurgt af flere af de store danske byer, der har
ambitiøse planer om at blive CO2-neutrale, og af el- og varmeproducenterne. Både DONG og Vattenfall, ved vi jo, har konkrete planer
om at omstille flere af deres værker til at kunne anvende mere biomasse, men de har bare indtil videre ikke haft noget økonomisk incitament til at gøre det. Det vurderes, at forslaget kan bevirke omtrent en
fordobling af anvendelsen af biomasse i 2020.
Det andet er, at regeringen så i udspillet foreslår at give værker
på op til 20 MW mulighed for frit brændselsvalg. Det giver en række
naturgasbaseret kraft-varme-værker mulighed for at omstille til biomassebaseret varmeproduktion, og det kan vi eventuelt komme tilbage til efterfølgende. Elsektoren er blevet liberaliseret, og produktionsselskaberne opererer på kommercielle markeder, så derfor er det
jo op til el- og varmeproducenterne selv at bestemme, hvilken
brændsel de vil anvende til energiproduktion, og hvor de vil købe
det. Brændselsanvendelsen afhænger af, hvad der er økonomisk og
teknisk mest fordelagtigt for de enkelte værker. Det er relativt enkelt
at omstille de centrale kraftværker fra kul til træpiller, mens det er
noget mere bekosteligt at omstille til halm. Derfor er det heller ikke
en hemmelighed, at en del af omstillingen forventes at være fra kul
til træpiller. Størstedelen af de danske træressourcer udnyttes allerede i dag, men der er stadig uudnyttede træressourcer, som kan blive
efterspurgt af de danske værker, afhængig af udviklingen på markedet, men en del af træpillerne vil værkerne skulle importere. Når det
gælder halm, vil der være mulighed for, at det vil kunne være danskproduceret, og på den måde er der jo altså også mulighed for, at det
kan give arbejdspladser, men man skal ikke overdrive mængden af
dansk halm, hvis det bliver brugt – heller ikke i forbindelse med de
små værker.";Kl. 14:56
132494;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Husted.";Kl. 14:59
132561;Time;"Per Husted (S):
Tak. Vi kan lige vende tilbage til de små værker. Jeg kunne godt
tænke mig lige at blive ved det mere overordnede. Et vigtigt argument for os for at ville have den her omstilling, er jo også, at vi gerne vil være uafhængige af måske lidt mere usikre regimer i omverdenen. Der frygter jeg lidt, at den her stærke fokusering og superoptimering på at blive CO2-neutrale i de større byer ved at foretage en
let øvelse, der går ud på at gå fra kul over til træflis og så opsuge en
meget stor del af den mængde, vi har til rådighed, kan være med til
at fastholde os i en afhængighed af importerede energikilder fra udlandet. I stedet for at være afhængige af Mellemøsten kan vi pludselig blive afhængige af lande i Østeuropa, Rusland f.eks., som i sidste
ende kan komme til at have lige så stor indflydelse som den, Mellemøsten har på oliepriserne.
Derfor vil jeg gerne have den her overordnede diskussion om superoptimering i de større byer, en superoptimering, der går ud på, at
de gerne vil kunne gå ud og sige, at de er CO2-neutrale. Men det
sker på bekostning af helheden, i stedet for at vi laver en plan for

hele vores energiforsyning. Det er den diskussion, jeg gerne vil ind
på.
Jeg synes, storbyer måske har andre muligheder end bare at gå
over til træflis. Man bør jo udnytte hele paletten af forskellige energikilder i stedet for at risikere at ende i en ny afhængighed, bare af
nogle andre lande end dem, vi er afhængige af i dag.
Hvad angår efterspørgslen på biomasse, vil jeg sige, at det jo ikke
kun er i Danmark, vi skal lave den her omstilling. Det vil sige, at vi
kan forvente, at der bliver væsentlig større efterspørgsel på verdensplan, hvad der også kan gøre den energikilde usikker.
Så mit spørgsmål her er: Er der ikke en risiko for, at vi ikke får
noget ud af det, at vi ikke får nogen job ud af det ved bare at importere flis for at kunne sige, nu omstiller København eller Aarhus sig?
Var det ikke bedre, at vi også havde et jobfokus?";Kl. 14:59
134545;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:01
134608;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Nu vil jeg sige, at jeg personlig ikke har noget imod at være afhængig af Østeuropa, det synes jeg ville være meget fint, ikke mindst efter 1989. Men helt overordnet tror jeg, at vi bliver nødt til at forholde os til, hvad der er det centrale her. Vi diskuterer altså energipolitik, vi diskuterer, at Danmark skal blive uafhængig af fossile brændsler – kul, olie og gas. Men den her regering har aldrig nogen sinde
haft det synspunkt, at Danmark skulle være selvforsynende med
energi. Danmark er ikke nogen energipolitisk ø, så derfor ligger det
naturligvis i vores energistrategi, at vi ikke melder Danmark ud af
hverken det indre marked eller af WTO. Derfor skal vi jo naturligvis
så fortsat købe energi, og i det her tilfælde så biomasse, får vi går jo
så over til grøn energi på det internationale marked, og som jeg redegjorde for i mit indlæg, er det jo så op til markedets aktører at beslutte det. Det ønsker jeg altså ikke at detailregulere fra Christiansborg.";Kl. 15:01
135630;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Husted.";Kl. 15:02
135697;Time;"Per Husted (S):
Altså, jeg synes, at man er nødt til at se tingene i en helhed. Man kan
sige, at man står med et landbrug med nogle gevaldige udfordringer
på alle leder og kanter. Nu nævner ministeren selv de her 20 MW,
frit brændselsvalg, det er en lidt større terning, hvis jeg må sige det
sådan, den her gang.
Jeg kan blive lidt nervøs for, om det hæmmer andre teknologier,
og især biogas kan jeg være meget nervøs for. Den mulighed, vi havde for at udnytte biogassen, hæmmes af, at nogle værker måske vil
omstille til ren varmeproduktion, og vi går væk fra vores gode kraftvarme-principper. Jeg ser stadig den her sammenhæng mellem landbrug og energi. Den mener jeg absolut vi skal have med ind i vores
overvejelser. Vi har så mange gode muligheder for det, og kan vi både hjælpe landbruget og sikre en stabil energiforsyning, er det absolut at foretrække. Det vil jeg gerne bede om ministerens kommentarer til.";Kl. 15:02
136624;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Onsdag den 2. marts 2011 (S 1241)

23";Kl. 15:03
136728;Time;"ted til at gå tilbage til sit eget bagland og se, om der kan være opbakning til det, og lad os så komme frem til forhandlingsbordet.

Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
At landbruget skal være grøn energileverandør, og at der også skal
være arbejdspladser i det, kan vi bestemt ikke blive uenige om, og
jeg glæder mig da også til, at vi kommer i gang med de konkrete forhandlinger, så vi kan få sat handling bag de her flotte ord om, at nu
skal der ske noget på det her felt. Det håber jeg så sandelig at vi kan
blive enige om.
Jeg er så også helt enig i, at man skal se det her i en sammenhæng, og derfor er der jo heller ikke tale om, at vi kun kommer til at
satse på biomasse. Vi følger jo her Klimakommissionens anbefaling
om, at det, vi skal gøre, er at satse på vind og biomasse. De to energiformer går godt i spænd med hinanden. Noget andet, vi jo så gør,
er, at vi indfører en såkaldt forsyningssikkerhedsafgift, som også
kommer til at omfatte biomasse. Dermed viser vi jo markedet, at
man ikke bare kan bruge løs. På den måde tager vi også hånd om
det.
Endelig, hvad angår biogas, kunne man jo godt forestille sig, at
der kunne være et konkurrenceforhold eller et dilemma mellem biogas og så det frie brændselsvalg, men præcis derfor har vi taget en
række initiativer inden for biogassen.";Kl. 15:03
138045;Time;;Kl. 15:06
138056;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Husted.";Kl. 15:04
138123;Time;"Per Husted (S):
Tak. Nu var ministeren selv inde på de små kraft-varme-værker. Jeg
havde egentlig ikke tænkt, at jeg ville tage det op i dag, men nu da
ministeren selv inviterede til det, vil jeg tillade mig det.
Ministeren har ret i, at det frie brændselsvalg op til 20 MW vil
være med til at løse det problem, vi har der. Jeg har så en virkelig
opfordring til ministeren, for jeg tror, at det nok kan skabe lidt diskussion under forhandlingerne. Socialdemokratiet har fremlagt et
forslag, hvor vi siger, at man kan få lov til at stille en supplerende
keddel op til 1 MW, og så bevare den rigtig gode idé, vi har med
kraft-varme-produktionen.
Min opfordring, som jeg gerne vil bede ministeren om at tage
stilling til, er, at jeg føler lidt, at de her små kraft-varme-værker, som
udgør en meget lille del af vores energiforsyning, bliver taget lidt
som gidsler i et ideologisk udspil som det med de 20 MW. Der vil
jeg gerne have ministerens ord for, at vi ligegyldigt hvad skal have
fundet en løsning for de her små værker, og at de ikke må forsvinde i
de store energipolitiske forhandlinger, vi skal i gang med. Vi skal
under alle omstændigheder have fundet en løsning for de små værker, 30-40, som har de store problemer. Det vil jeg gerne bede om at
få ministerens ord for.";Kl. 15:04
139411;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:06
139474;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Jamen jeg er ikke tilhænger af at tage gidsler hverken i det virkelige
liv eller i energipolitik, så det gør jeg naturligvis heller ikke her. Jeg
ville så bare ønske mig, at hr. Per Husted ville kvittere for, at med
det her forslag får vi jo løst problemet. Vi har jo diskuteret det – ikke
vi, for det har jo så ikke været os – men der er blevet diskuteret i
årevis omkring barmarksværker.
Her ligger der nu en løsning på bordet. Regeringen foreslår 20
MW, så lad os se på det, og så kan jeg da kun opfordre hr. Per Hus-

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til undervisningsministeren af hr.
Karsten Hønge.";Kl. 15:06
140209;Time;"Spm. nr. S 1241
10) Til undervisningsministeren af:";Kl. 15:07
140281;name_party;":
Finder ministeren anledning til at se på, om praktikforløbet på EUX
skal ændres, så eleverne f.eks. er garanteret en skolepraktikplads
uden om det nuværende kvotesystem, i lyset af at EUX-eleverne vil
kunne tænkes at skubbe elever fra et almindeligt EUD-forløb ud af
den nuværende kvote?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karsten Hønge for oplæsning af spørgsmålet.";Karsten Hønge
140668;Time;;Kl. 15:07
140688;name_party;":
Finder ministeren anledning til at se på, om praktikforløbet på EUX
skal ændres, så eleverne f.eks. er garanteret en skolepraktikplads
uden om det nuværende kvotesystem, i lyset af at EUX-eleverne vil
kunne tænkes at skubbe elever fra et almindeligt EUD-forløb ud af
den nuværende kvote?";Karsten Hønge
140987;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:07
141050;Time;;Kl. 15:07
141093;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg er rigtig, rigtig glad for at få spørgsmål vedrørende EUX, som jo er den nye studentereksamen for erhvervsuddannelseselever, som vi i fællesskab etablerede sidste forår ved ny
lovgivning. Til de interesserede borgere, der måtte følge med, kan
jeg sige, at EUX ikke er en ny uddannelse, men en mulighed for en
erhvervsuddannelseselev at opnå den samme studiekompetence, som
de får i de gymnasiale uddannelser. Og jeg agter sådan set også, at
man skal kunne titulere sig med betegnelsen student, ligesom jeg har
foreslået det for de erhvervsgymnasiale uddannelser, hvor jeg har
oplevet, at også socialdemokrater og SF’ere har været enige i, at det
var en god idé.
Jeg agter sådan set ikke at ændre reglerne for praktik for EUXeleverne, da det ikke er en særskilt uddannelse, men er en måde,
hvorpå erhvervsuddannelseseleven kan opbygge sin studiekompetence. Derfor vil EUX-eleverne indgå på lige vilkår med de øvrige
erhvervsuddannelseselever, når de 1) skal søge praktikplads og 2)
skal sikre sig adgang til skolepraktik, for så vidt der ikke er en praktikplads til rådighed.
Men lad mig endelig slå fast, at vi i fællesskab og selvfølgelig
med regeringen i spidsen har lavet en rigtig god aftale i efteråret, der
faktisk skal sikre 8.900 flere praktikpladser i 2011. Og jeg har også
et par gode nyheder, som jeg gerne vil benytte lejligheden til at annoncere, og som øger muligheden for EUX-eleverne, nemlig at vi i
2009 havde en flot fremgang i antal rigtige praktikpladser – jeg mener, at det var på 19 pct. – og vi har lige fået tallet for 2010, og der
har der været en vækst på 22 pct. i antal praktikpladser. Det ændrer
ikke ved, at der fortsat er elever, som savner en praktikplads, og derfor har vi jo også opretholdt den egentlige uddannelsesgaranti til en
fuld uddannelse i skolepraktik, om end det kan betyde, at man skal

24

Onsdag den 2. marts 2011 (S 1241)

flytte efter den og muligvis også flytte sig efter den inden for fagene,
som det altid har været en betingelse for skolepraktikken, i hvert fald
i al den tid, jeg har arbejdet med området.";Tina Nedergaard
143191;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karsten Hønge.";Kl. 15:09
143261;Time;;Kl. 15:09
143281;name_party;":
Jo, men det er godt, at det går fremad for nogle af vores erhvervsuddannelser. Man kan så sige, at man under alle omstændigheder også
var kommet dybt ned i et hul. Den sidste opgørelse viste, at der stod
7.336, som jeg husker det, elever uden praktikpladser her i landet.
Der er grund til at tro, at de midler, der er sat af, vil kunne være med
til at forbedre det, men der er stadig væk en kæmpe udfordring. Det
er sådan den generelle udfordring for overhovedet at få praktikpladserne, men jeg synes, vi skal prøve lige at fokusere på det lille hjørne, der handler om EUX.
Vi er enige om, at det er et godt supplement, både til erhvervsuddannelserne og til den måde, man kan tage en gymnasial uddannelse
på. Det er vi jo enige om, så det er et godt initiativ, som vi også fra
SF's side støtter. Problemet nu er bare, at alt tyder på, at det er et
projekt, der skal hjælpes lidt mere på vej. Man har jo fornuftigt nok
lavet pilotprojekter ude i landet tre forskellige steder, men det viser
sig nu, synes jeg, at advarselslamperne blinker på alle tre skoler. Af
de elever, der er startet på EUX – lad os tage Syddansk Erhvervsskole, som jo startede i august sidste år med et projekt med 12 elever –
er der ikke en eneste, som det er lykkedes at få en praktikplads, og
de skal altså ud og have praktikpladser nu fra uge 25.
Så er det bare, jeg synes, at hvis vi skal sikre, at det her med
EUX bliver en succes, hvad vi har en fælles interesse i, så bliver vi
nødt til at sige til de unge og i høj grad også til deres familier: Skal I
gå i gang med en uddannelse, der varer over 4 år, og vil vi i øvrigt
sammenligne med de gymnasiale uddannelser, bliver vi nødt til at
give jer en uddannelsesgaranti, så man er sikker på, at man bliver
færdig. Det er et meget langt forløb at gå fra august måned sidste år
til uge 25 i år og så i øvrigt blive kastet ud i at skulle lede efter en
praktikplads, som øjensynlig kan være meget svær at finde. Og så er
vi fremme ved det:
I alt har eksempelvis Syddansk Erhvervsskole 28 skolepraktikpladser knyttet til Træfagenes Byggeuddannelse, og EUX på Syddansk Erhvervsskole er startet op på Træfagenes Byggeuddannelse.
Og der er ikke én af de 12, der endnu har fået en praktikplads. Så
risikerer vi altså, at EUX kommer til at blive sådan en form for gøgeunge, der skubber almindelig lærlinge ud af deres muligheder for
at gøre deres uddannelse færdig. Jeg synes, det vil være en ualmindelig trist måde at få startet EUX på, at det skal forringe andre unges
muligheder for at få deres uddannelse.";Karsten Hønge
145819;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

i princippet sige, at man gerne ville være EUX-elev, uden at man
havde intentioner om det. Man kan jo først se retrospektivt, når de
afslutter, om de når op på et EUX-niveau. Så det vil i sig selv komplicere sagen.
Det andet er, at i forbindelse med skolepraktik har vi de EMMAkriterier, som betyder, at man skal være egnet til at tage uddannelsen, at man skal være fagligt og geografisk mobil, og så skal man
være aktivt søgende. De fire kriterier har været gældende i årtier, også under den tidligere SR-regering, netop for at sikre, at praktikpladsområdet fortsat betragtes som et arbejdsmarked, hvor man søger et job, forstået som en praktikplads, og hvor det skal ske inden
for et marked, hvor man også er nødt til at udvise fleksibilitet. Og
den fleksibilitet mener jeg også at EUX-eleverne er bedst tjent med
at udvise.";Kl. 15:11
146710;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karsten Hønge.";Kl. 15:13
146780;Time;;Kl. 15:13
146800;name_party;":
Jeg synes, det er en både trist og uambitiøs indstilling, ministeren
har her. Vi er enige om, at vi søsætter et nyt projekt, som er en spændende ny fusion mellem det at tage en erhvervsuddannelse og det at
tage en gymnasial uddannelse. Nogle af de her elever vil selvfølgelig
være nogle, der ellers ville være gået på andre erhvervsuddannelser,
der så vil være omfattet af kvotesystemet, men der vil jo også af gode grunde være elever, der som alternativ vil have det at gå på teknisk gymnasium, men som synes, at de vil have lidt mere praktisk
indhold, end man faktisk har på det tekniske gymnasium.
Forskellen her er, at hvis man tager en teknisk gymnasial uddannelse, er man garanteret at kunne gøre sin uddannelse færdig, hvis
man i øvrigt lever op til de ting, man nu skal leve op til undervejs.
Men tager man den anden form for gymnasial uddannelse, men lægger den inden for det egentlige erhvervsuddannelsessystem, bliver
man offer for det her kvotesystem. Og der synes jeg bare at vi skal
hjælpe den her uddannelse på vej ved at give tryghed til de unge og
give tryghed til deres familier og sige: Der ligger en uddannelsesgaranti, så I bliver færdige.
Så er problemet bare, at hvis vi gør det, så æder det jo pladserne
fra de almindelige lærlinge. Man kan gå ud fra, at dem, der kan kvalificere sig til at gå på EUX, sandsynligvis vil blive godkendt til at få
en skolepraktikplads, og så bliver det jo på bekostning af dem, vi
kan kalde de almindelige lærlinge.
Lad os tage situationen fra Syddansk Erhvervsskole. De har 28
skolepraktikkvoteelever til Træfagenes Byggeuddannelse. De har 12
elever nu, og der er ikke en eneste af dem, der har fået en praktikplads. Det skal der nok være nogle af dem der får, men man har jo
ambitioner om at have to klasser, der starter til august, og det betyder så, at til næste år igen vil de faktisk kunne tage hele kvoten. Det
synes jeg simpelt hen ikke er en fair behandling af, hvad skal man
sige, de almindelige lærlinge, når vi nu gerne vil hjælpe det her nye
system på vej.";Karsten Hønge
148837;Time;;Kl. 15:11
148880;title_name;":
Men det er ikke andre unge, det er sådan set den gruppe af unge,
som i dag allerede tager en erhvervsuddannelse. Vi vil gerne have
flere, der gør det, men det er jo ikke sådan, at EUX-eleverne kan fortrænge andre unge, for de er en del af den samme gruppe af erhvervsuddannelseselever. Men de kan tilrettelægge deres uddannelse
særligt, så de kan opnå den studiekompetence. Det er ikke en særlig
uddannelse, og det er det, som også ville gøre det kompliceret, hvis
man skulle følge SF's forslag om, at man gjorde noget helt særligt,
for hvordan skulle vi så i princippet skille dem ud? Så kunne man jo";Tina Nedergaard
149494;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:14
149557;Time;;Kl. 15:14
149600;title_name;":
Jeg forstår det slet ikke. Jeg synes, det er så modsætningsfuldt, at hr.
Karsten Hønge på den ene side siger, at det kan være gøgeunger, der
fortrænger de andre EUD-elever, og på den anden side siger: Er det
ikke trist, at de slet ikke har fået nogen praktikpladser endnu? Det er

Onsdag den 2. marts 2011 (S 1242)

sådan set modsætningsfuldt, for så vidt at man anser dem for gøgeunger.
Nu bryder jeg mig slet ikke om udtrykket om unge mennesker,
der egentlig bare gerne vil dygtiggøre sig og sikre sig, at de dels har
en faglært kompetence, dels en studiekompetence. Dem opfatter jeg
ikke som gøgeunger, men som ambitiøse unge, der gerne vil udnytte
de muligheder, Folketinget har stillet til rådighed.
Jeg kan sige, at jeg ikke er interesseret i, at vi laver flere veje
igennem erhvervsuddannelserne på skolepraktikområdet, men det,
der er afgørende, er, at flest mulige får en praktikplads.
Når hr. Karsten Hønge peger på, at der er over 7.000 elever, der
mangler en praktikplads, så skal han jo regne med, at en betydelig
andel heraf er i skolepraktik, og nogle af dem er kortvarigt søgende i
forhold til en rigtig praktikplads, fordi de hellere vil det andet. Det
skal de jo sådan set have lov til, det er der ikke noget i reglerne der
forhindrer dem i.
Men jeg kan simpelt hen heller ikke forestille mig, hvordan vi i
den brede forligskreds, bestående af Socialdemokraterne, Radikale
Venstre, Dansk Folkeparti og V og K, skulle kunne løfte den opgave
at sige: Vi laver noget helt særligt for EUX-eleverne. For vi ved jo
først, om de er EUX-elever den dag, hvor de afslutter. Det ville give
temmelig store dilemmaer, for nogle kan jo falde fra undervejs, og
så har de haft en favoritstilling i forhold til de øvrige EUD-elever, og
det forstår jeg at hr. Karsten Hønge gerne vil undgå.";Tina Nedergaard
151403;Time;25;Kl. 15:16
151418;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:17
151481;Time;;Kl. 15:17
151524;title_name;":
Det er vist lidt en tilsnigelse, når man fra SF's side siger, at man har
været med til at sætte EUX i gang. Det har man jo sådan set ikke, det
er regeringens initiativ, og vi har gennemført det i en forligskreds,
som SF ikke er en del af. Lad os lige slå det fast.
Men lad os nu antage, at ministeren her – jeg – går ind på tankegangen. Så vil jeg da gerne høre, hvor man vil finde finansieringen,
for der er jo sådan set kun den mulighed inden for den praktikpladsaftale, der er, at vi så tager de mange ressourcer, som er afsat til generelt at skabe praktikpladser, for at lave en særlig ordning. Men
hvis hr. Karsten Hønge kan anvise en anden finansiering, kan man jo
ud fra det prøve at drøfte det. Det ville være mere reelt, for hvis jeg
skal tage pengene fra de praktikpladser, vi i øvrigt skaber til alle unge, der vælger erhvervsuddannelserne, så mener jeg faktisk ikke, det
er en god idé, da EUX-eleverne i forvejen må anses for at være
blandt de elever, der måske har lettest ved at skaffe sig en praktikplads.
Men jeg hører gerne, hvis hr. Karsten Hønge har nogle forslag til
finansieringen, for jeg vil ikke tage dem fra de øvrige erhvervsuddannelseselever.";Tina Nedergaard
152705;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karsten Hønge.";Kl. 15:18
152775;Time;;Kl. 15:16
152795;name_party;":
Det er jo indlysende, at det ikke er de unge, der er gøgeunger her.
Det er uddannelsen, der risikerer at blive en gøgeungeuddannelse.
Jeg kunne aldrig drømme om at kalde unge, der tager en rigtig god
uddannelse, man selv har været med til at igangsætte, gøgeunger,
men det får en gøgeungeeffekt på dem, jeg vil kalde de almindelige
lærlinge.
Derfor kunne man jo godt, synes jeg, inden for det samme system
sige, at for dem, der starter på en EUX-uddannelse, gør vi det særlige, at vi tilbyder dem, hvis de i øvrigt lever op til kriterierne og har
bestået det, de nu skal, en uddannelsesgaranti, så de kan gøre uddannelsen færdig med deres eget kvotesystem. Det, jeg forsøger at gøre
her, er jo at lære af de erfaringer, vi har. Hvis nu det havde vist sig,
at den her uddannelse var igangsat og de bare havde fundet praktikpladser derude, havde vi jo ikke stået og diskuteret det.
Problemet er, at der stort set ikke er nogen, der har fundet en
praktikplads, heller ikke på de to andre skoler. På pilotprojektet her i
København drejer det sig om en håndfuld elever, der har fundet en
praktikplads. Så derfor handler det her om, synes jeg, at vi lærer af
de erfaringer, vi har fået indtil nu, ved at vi kan se, at de kommer ud
fra grundforløbet i uge 25, og at der ikke er praktikpladser til dem.
Så lad os da gøre noget.
Tilsvarende vil jeg også sige: Lad os da se på erfaringerne om
nogle år. Hvis det viser sig, at det er kommet i gang og det ikke er
noget problem, så lad os tage det væk fra uddannelsen igen. Men jeg
synes, vi nu bliver nødt til at hjælpe den her uddannelse på vej, for
ofrene her bliver jo både de her EUX-elever, der faktisk ikke kan få
en praktikplads – og som, det vil jeg lige indskyde, også vil blive
omfattet af de her karensregler, som jeg synes er fuldstændig urimelige, hvis man vil hjælpe en EUX-uddannelse i gang – og de almindelige lærlinge, for at sige det sådan, der kommer til at betale for det,
ved at der er færre skolepraktikpladser stillet til rådighed for dem.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke rigtig mulighed for, at hr. Karsten Hønge kan svare, for
spørgsmålet er faktisk afsluttet nu.
Men der er stillet et spørgsmål mere af hr. Karsten Hønge til undervisningsministeren, der, så vidt jeg kan se, har relation til det, vi
lige har snakket om, så der er måske en mulighed for at genoptage
emnet der.";Karsten Hønge
155169;Time;"Spm. nr. S 1242
11) Til undervisningsministeren af:";Kl. 15:19
155241;name_party;":
Finder ministeren anledning til at se på, om praktikforløbet på EUX
skal ændres, så eleverne f.eks. er garanteret en skolepraktikplads
uden om det nuværende kvotesystem, i lyset af at EUX-uddannelsen
er en ny uddannelse, og at EUX-elever derfor kan tænkes at have
sværere ved at skaffe ordinære praktikpladser, qua det er en ny uddannelse?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karsten Hønge.";Karsten Hønge
155651;Time;;Kl. 15:19
155671;name_party;":
Finder ministeren anledning til at se på, om praktikforløbet på EUX
skal ændres, så eleverne f.eks. er garanteret en skolepraktikplads
uden om det nuværende kvotesystem, i lyset af at EUX-uddannelsen
er en ny uddannelse, og at EUX-elever derfor kan tænkes at have
sværere ved at skaffe ordinære praktikpladser, qua det er en ny uddannelse?";Karsten Hønge
156022;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

26

Onsdag den 2. marts 2011 (S 1242)";Kl. 15:19
156126;Time;;Kl. 15:19
156169;title_name;":
Forvirringen bliver jo næsten total, for det, vi står med nu, er den
modsatte problemstilling, nemlig at hvor der før var den risiko, at
EUX-eleverne var gøgeunger, som skulle fortrænge almindelige erhvervsuddannelseselever, er det så nu modsat, nemlig at dem, der
vælger en EUX – som ikke er en selvstændig uddannelse, men som
er en tilrettelæggelse af deres erhvervsuddannelse, som kan føre dem
frem til et fuldt studiekompetenceniveau – skulle have vanskeligere
ved at få en praktikplads. Det gør det lidt vanskeligt at svare på, fordi det simpelt hen er to modsatrettede opfattelser af, hvad EUX-eleverne måtte skulle byde andre erhvervsuddannelseselever.
Jeg tror, jeg er nødt til at slå fuldstændig fast, at unge, der går i
erhvervsuddannelserne, kan tilvælge EUX og på den måde opnå fuld
studiekompetence, ligesom de øvrige gymnasieelever kan gøre det.
Det er en udmærket uddannelse, som vi har etableret med et bredt
flertal, og som jeg i øvrigt tror at alle hernede stemte for, da vi etablerede den, inklusive SF. Men det ændrer ikke på, at vi har afsat et
betydeligt antal ressourcer, jeg tror, det er 2,3 mia. eller 2,4 mia. kr.,
i den forligskreds, der er med regeringen, Venstre, Konservative,
Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre, og
de ressourcer går samlet set til at skabe flere praktikpladser til unge
mennesker, der gerne vil opnå et faglært niveau.
De to gode nyheder, jeg nævnte før, vil jeg lige referere igen, og
det er, at vi efter en stigning i 2009 på ca. 19 pct. i 2010 har fået en
yderligere stigning på 22 pct., og det er nu lykkedes regeringen at
indgå aftale med det private arbejdsmarked. Vi har aftalt med Kommunernes Landsforening, at de skal bidrage, og vi har i staten også
truffet beslutning om at tage flere elever. Den eneste part, der nu
udestår, er regionerne, og her er jeg i dialog med formanden, Bent
Hansen, om, at vi også finder en løsning i forhold til, at regionerne
tager elever ind. Jeg finder, at den indsats, vi har gjort, samlet set er
med til at løfte alle erhvervsuddannelseselever, herunder også de elever, der måtte tilvælge den særligt tilrettelagte undervisning, som fører dem frem til et gymnasialt niveau, nemlig EUX-eleverne.
Så vi finder faktisk, at vi har taget mange skridt for at sikre almindelige erhvervsuddannelseselever og de nye EUX’er gode muligheder på praktikpladsmarkedet.

drager med de 179 mio. kr. og resten kommer fra arbejdsgiverne
selv, men det er i øvrigt en udmærket finansieringsmåde at bruge.
Pointen for mig her i dag er at forsøge at holde diskussionen om,
at vi i fællesskab er tilhængere af og har været med til at starte en
uddannelse, hvor vi kombinerer erhvervsuddannelserne med en
gymnasial uddannelse, på sporet. Det giver nogle særlige udfordringer, muligvis kun i en periode, indtil den er slået igennem ude på
markedet. Men vi kan i hvert fald konstatere, at der her og nu er et
problem i, at de elever har svært ved at finde en praktikplads, og der
er ikke en snus modsætning i de her to spørgsmål. Det handler om,
at det jo ikke er så mærkeligt, at de har svært ved at finde en praktikplads, for virksomhederne kender ikke uddannelsen, og derfor vil det
tage noget tid. Derfor tror jeg, at det vil være en god idé at lave et
særligt kvotesystem til de her elever. Det hænger da fint sammen
med min bekymring for, at man, hvis man ikke gør noget, så tager
kvoterne fra de almindelige lærlinge inden for systemet. Tingene
hænger da fuldstændig nøjagtigt sammen.
Pointen er, at det mig bekendt med de tre pilotprojekter, vi har
ude i landet, handler om, at det er en håndfuld, der har fundet praktikpladser, og de er altså ude på markedet nu i uge 25 efter at have
gået på skole siden august sidste år. Her tænker jeg bare, at når vi
skal have den her uddannelse til at gå i gang, synes jeg, at det ville
være godt at give de her elever og deres familie den tryghed, at de
kan gøre deres uddannelse færdig, for en masse af de her elever kunne lige så godt være startet på teknisk gymnasium, der har de en garanti for at kunne gøre det færdigt. Her bliver de også underlagt den
her karensperiode, som jeg synes i det hele taget også er meget problematisk og da ekstremt problematisk over for de her unge, som er
motiverede, og som er klar til at gå i gang og nu skal sendes ud på
græs i 2 måneder, indtil de så har levet op til kriterierne.
Jeg synes, vi skal lave et system, der holder hånden under et godt
initiativ som EUX ved at tilbyde dem et særligt kvotesystem, fordi
det er en ny uddannelse, der selvfølgelig skal have tid til at bundfælde sig ude i virksomhederne.";Tina Nedergaard
160773;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:24
160836;Time;;Kl. 15:24
160847;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karsten Hønge.";Kl. 15:21
160917;Time;;Kl. 15:21
160937;name_party;":
Jeg skal bare lige komme med en bemærkning omkring det første.
Der har vi selvfølgelig en forskellig målestok, synes jeg. Det er en
smålighed, synes jeg, af ministeren ikke at anerkende, at når man
vedtager en lov i fællesskab i Folketinget, så har man medejerskab
til den. Uanset at selve initiativet kom fra regeringen og fra forligskredsen, vil jeg bare pointere, at SF fra førstebehandlingen og hele
vejen igennem var tilhængere af EUX og stemte for den. Det er en
smålighed, som ikke klæder ministeren, og så siger man, at man ikke
er en del af det, når Folketinget i enighed i øvrigt vedtager det. Men
sådan har vi forskellige standarder at måle vores format efter.
Jeg synes, at det her selvfølgelig handler om den generelle situation omkring praktikpladserne, men det kan jo ikke nytte noget, at
ministeren bare bruger det som en undskyldning, som en flugt ud af
diskussionen konkret omkring EUX at sige, at man i øvrigt tager
nogle initiativer, der skal afhjælpe praktikpladsproblematikken.
Praktikpladsproblematikken består af 7334 elever, der fortsat står på
venteliste, og der bliver gjort nogle ting for det, også nogle ting, som
jeg anerkender, også de 2,4 mia. kr., hvor staten ganske vist kun bi-";Karsten Hønge
162194;title_name;":
Tak. Nu finder hr. Karsten Hønge det meget mærkværdigt, at man
har en karensperiode på 2 måneder. Jeg kan fortælle hr. Karsten
Hønge, at da den tidligere regering, SR-regeringen, var der, som hr.
Karsten Hønges parti var støtteparti til og dermed afgørende for,
hvordan dette system stykket sammen, var karensperioden ikke 2
måneder, men 3 måneder. Da havde man ikke en uddannelsesgaranti, og man havde faktisk på det tidspunkt færre praktikpladser, end
der skabes lige nu – selv taget i betragtning, at vi er i kølvandet på
en international økonomisk krise, som har kostet det private erhvervsliv mange, mange milliarder kroner og desværre jo også kostet almindelige arbejdspladser. Så set i det lys må man jo sige, at
det er en meget, meget flot indsats, der er blevet gjort af regeringen
og den forligskreds, der står bag.
Jeg sagde faktisk ikke, at SF ikke var en del af lovgivningen. Jeg
sagde, at det var en tilsnigelse at sige, at man har taget initiativ til
det, når man stemmer for lovforslaget. Det var det, jeg kommenterede, og det fastholder jeg sådan set. Det er jo sådan, at vi meget gerne
vil gøre yderligere i forhold til praktikpladsområdet, og vi har også
gjort det både i 2008, hvor vi startede, i 2009 gjorde vi noget i juni,
og vi gjorde det igen ved finanslovforhandlingerne og gjorde det
igen i 2010, som nu løber ind i 2011. Hver gang tog vi initiativ til at
skabe noget mere. Derfor er det jo et relevant spørgsmål, om hr.
Karsten Hønge kan løfte sløret for, hvilken finansiering hr. Karsten

Onsdag den 2. marts 2011 (S 1242)

Hønge mener der skal bruges til at lave en særlig ordning for EUXeleverne frem for de øvrige erhvervsuddannelseselever.";Tina Nedergaard
163879;Time;"27

I forligskredsen har vi nu brugt pengene så godt, vi mener de kan
bruges – netop for at skabe praktikpladser til alle, også elever, der
ikke synes, de har lyst til at gå ind i en EUX-uddannelse.";Kl. 15:25
164089;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karsten Hønge.";Kl. 15:28
164159;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karsten Hønge.";Kl. 15:25
164229;Time;;Kl. 15:28
164249;name_party;":
Jeg må bare med det samme sige, at jeg overhovedet ikke kunne
drømme om at tage patent på det og sige, at det her med EUX skulle
være noget, der er kommet fra SF. Jeg sagde ordet, at vi var med til
at slå uddannelsen i gang. Vi var med til at stemme for det her lovforslag, så vi har de her forsøg. Det var alt, hvad jeg sagde. Jeg siger
ikke, vi kom med initiativet, jeg sagde tværtimod, at initiativet kom
fra regeringen. Det er jo et glimrende tilbud, det her EUX. Vi er jo
begge to glade for det her nye initiativ.
Det, jeg prøver at bringe frem her, er, at det jo ikke er en bekymring, der specielt er fra SF, at det her ikke skulle komme til at fungere godt. Det her er jo en melding fra erhvervsskolerne. Så sent som i
dag har jeg talt med afdelingslederen på Syddansk Erhvervsskole, og
jeg har i telefonen i dag snakket med den person, der også er ansvarlig for EUX-forløbet på Syddansk Erhvervsskole – ud over, at jeg
også har besøgt den tidligere – for at blive helt opdateret på, hvordan
situationen er. Og det er fra skolerne, bekymringen kommer.
Man gør i øvrigt et stort arbejde derude. Man gør et stort oplysningsarbejde, man laver alt muligt opsøgende arbejde, man laver informationsmøder. Den 15. februar havde man et informationsmøde
på Syddansk Erhvervsskole, hvor 95 mennesker mødte frem. Der er
jo god, positiv interesse omkring det her nye barn i uddannelsesverdenen, men der var en udtrykt, en udtalt bekymring blandt de fremmødte også på det møde den 15. februar, om man kunne garanteres
at gennemføre sin uddannelse. Man var bekymret over, om man, når
man kommer ud af karensperioden, så forsvinder, og man var også
bekymret over, hvilken effekt det kunne have på skolen i øvrigt, at
man kan se, at der er nogle EUX-elever, der efter al sandsynlighed
vil æde kvoten for andre.
Men det her spørgsmål går præcis på – da det er en ny uddannelse, og da der er stort ukendskab til den – om det ikke kunne være en
god idé for at holde hånden under det nye initiativ, ved at man her
tilbyder et særligt kvotesystem.";Karsten Hønge
166294;Time;;Kl. 15:27
166314;name_party;":
Det er ærgerligt nok, for jeg synes også, det er en trist afsporing af
debatten om noget, der faktisk helt konkret berører en masse unge
derude, og som berører deres familier. Det er trist, at det skal afspores, ved at man siger, at man vil have en overordnet politisk diskussion om finansieringen af det, når det, der i hvert fald er et hundrede
procent sikkert, er, at de, vi ikke får uddannet i samfundet, er nogle,
der kommer til at koste os penge. Vi skal være glade for hver eneste,
der tager en uddannelse, for hver eneste gang, der er en, der tager en
uddannelse, er det en investering i Danmarks fremtid. Sådan vælger
jeg at se på det.
Her taler vi om eksempelvis på Syddansk Erhvervsskole 12 elever, som vi sætter i gang med en uddannelse i august måned sidste
år, og som er færdige her i uge 25. Hvis vi bare taber dem, hvad er
der så tabt? Så er der virkelig tabt en investering der, hvor det for
mig handler om at holde fast i de unge, så de bliver i uddannelsessystemet. Hvis de så bare tager kvoten fra andre, er der andre elever,
der bliver tabt og på den måde også bare går tabt i systemet. For det
første vil det jo være småpenge i den her sammenhæng, for her
handler det om, synes jeg, at tage et ægte ejerskab til et initiativ, som
er godt, et ægte ejerskab til en uddannelse, som vi ønsker det bedste
for, og som ikke skal ende med at være en gøgeunge over for de almindelige lærlinge.
Hvis vi ønsker det bedste for EUX, hvad jeg gør, ja, så synes jeg
– det var det, ministeren spurgte til – at vi skal lave et særligt kvotesystem, der er knyttet til EUX, sådan at man kan være garanteret, at
man, når man starter på EUX og går igennem 40 ugers uddannelse,
har en uddannelsesplads i den anden ende. Og det skal ikke gå ud
over andre.";Karsten Hønge
168080;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:30
168143;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Ministeren.";Kl. 15:30
168211;Time;;Kl. 15:27
168254;title_name;":
Det er altså nogle barske udtryk, der bliver brugt – at en uddannelse
skulle skabe en gøgeungeeffekt og skulle æde kvoten for andre. Elever, der går på EUX, er jo erhvervsuddannelseselever som alle andre. De har tilvalgt det, at de får en studiekompetence, der fuldt ud
modsvarer de gymnasiale uddannelsers.
Lad os nu antage, at jeg gik ind på præmissen om, at det skulle
være nogle særlige vilkår. Så er det jo bare mere relevant for drøftelsen også i Folketingssalen, hvordan hr. Karsten Hønge havde forestillet sig det finansieret. Altså ikke bare hvilken ordning man kunne
forestille sig, men også hvilken finansiering. Og det er da yderst relevant både for mig som minister og for borgerne at vide, hvad det
er, SF egentlig foreslår. Mener man, at vi skal øremærke skolepraktikpladser til EUX-elever? Det er jo relevant oplysning, og den kan
jeg åbenbart ikke få. Men det er jo sådan set forudsætningen for at
vide, om hr. Karsten Hønge og hans parti ønsker at tage finansieringen fra andre erhvervsuddannelseselever, eller om han har en idé til,
hvor man ellers kunne finde pengene.";Tina Nedergaard
169387;title_name;":
Jo, men altså garantien for, at eleven kan få en praktikplads eller en
skolepraktikplads, er der jo for alle erhvervsuddannelserselever, og
det er derfor, jeg simpelt hen ikke helt forstår, hvad problemet er.
Det kræver dog, at man er egnet til uddannelsen, at man er geografisk mobil, at man er fagligt mobil, og at man er aktivt søgende. Det
er de eneste krav, der egentlig stilles i forbindelse med uddannelsesgarantien.
Så er det jo, jeg er nødt til at spørge ind til, om man skal fravige
de krav til EUX-eleverne? Skal man fravige de krav til EUX-eleverne? Så skal man da godt nok i øvrigt som erhvervsuddannelseselev
være noget fjollet, hvis man ikke tilmelder sig et EUX-forløb, for det
forpligter jo ikke, ud over at man siger, at man gerne vil gå i gang
med det. Så kan man få sin praktikplads eller sin skolepraktikplads,
og så kan man sådan set vælge anderledes undervejs. Så der er jo
simpelt hen en definitionsproblemstilling.
Jeg mener ikke, det vil være klogt at friholde en særlig gruppe af
erhvervsuddannelseseleverne fra EMMA-kriterierne, som de kaldes,
som skal sikre, at det er et praktikpladsmarked, der fungerer, så man
ikke blot vælger skolepraktikken til. Vi har faktisk endda blødgjort
reglerne, siden vi fik flertallet i Folketinget, således at karensperio-

28

Onsdag den 2. marts 2011 (FM )

den nu er blevet begrænset fra 3 til 2 måneder. Vi har lavet alle mulige muligheder for at komme igennem. Vi har lavet uddannelsesgaranti. Og det er derfor, jeg simpelt hen ikke ved, hvad det er, hr. Karsten Hønge efterspørger, så jeg er nødt til igen for at kunne besvare
spørgsmålet – åbenbart mere hensigtsmæssigt for hr. Karsten Hønge
at se – at spørge, hvilken form man forestiller sig det i, og hvilke
penge der skal finansiere det, at man ikke skal leve op til EMMAkriterierne. Det er jeg simpelt hen nødt til at spørge til.";Tina Nedergaard
171252;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja, og der kan ikke blive svaret på det i dag, for spørgsmålet er afsluttet.
Det betyder også, at spørgetiden er afsluttet.";Kl. 15:32
171428;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 3. marts
2011, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:32).";Kl. 15:32
