split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 1. februar 2011 (D)

48. møde";
79;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til miljøministeren om affolkning af landdistrikterne.
Af Per Ørum Jørgensen (KD).
(Anmeldelse 27.01.2011).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til socialministeren om balance mellem familieliv og
arbejdsliv.
Af Per Ørum Jørgensen (KD).
(Anmeldelse 27.01.2011).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 10 [afstemning]:
Forespørgsel til miljøministeren om natur- og vandplaner.
Af Mette Gjerskov (S), Ida Auken (SF), Johs. Poulsen (RV) og Per
Clausen (EL).
(Anmeldelse 23.11.2010. Fremme 25.11.2010. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 27.01.2011. Forslag til vedtagelse nr. V
19 af Mette Gjerskov (S), Steen Gade (SF), Morten Østergaard (RV)
og Per Clausen (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 20 af Eyvind Vesselbo (V), Jørn Dohrmann (DF), Tage Leegaard (KF) og Villum
Christensen (LA)).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Byggeskadefondsdækning af renovering af almene boliger m.v.).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse (Omtrykt) 10.11.2010. 1. behandling 25.11.2010. Betænkning 18.01.2011. 2. behandling 25.01.2011. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling 25.01.2011).

1

7) 1. behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om et testcenter for store vindmøller ved Østerild. (Ekspropriation af eksisterende produktionsvindmøller m.v.).
Af miljøministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 25.01.2011).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om opsigelse af dobbeltbeskatningsoverenskomster mellem Danmark og henholdsvis Frankrig og
Spanien. (Overgangsregler for danske tjenestemandspensionister
m.fl.).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 26.01.2011).
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om initiativer til at reducere antibiotikaforbruget i landbruget.
Af Kristen Touborg (SF), Bjarne Laustsen (S) og Per Clausen (EL).
(Fremsættelse 17.12.2010).
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre midler til retshjælpskontorer i udsatte boligområder.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 26.11.2010).
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om dispensationsmulighed for forældelsesfristen for anerkendelse af arbejdsskader.
Af Torben Hansen (S) m.fl.
(Fremsættelse 17.12.2010).
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om obligatorisk rådgivning af abortsøgende.
Af Per Ørum Jørgensen (KD).
(Fremsættelse 16.12.2010).

5) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om at nedbringe mængden af uadresserede reklamer.
Af Bente Dahl (RV), Pia Olsen Dyhr (SF) og Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 04.11.2010. 1. behandling 03.12.2010. Betænkning
20.01.2011).

13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om maksimalt 30 minutters transporttid til nærmeste sygehus.
Af Per Ørum Jørgensen (KD).
(Fremsættelse 18.01.2011).

6) 2. behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om hold af slagtekalkuner.
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 13.10.2010. 1. behandling 04.11.2010. Betænkning
19.01.2011).

14) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren om ventetid på respirationsbehandling.
Af Liselott Blixt (DF) og Karin Nødgaard (DF).
(Anmeldelse 16.12.2010. Fremme 11.01.2011. Eventuel afstemning
udsættes til torsdag den 3. februar 2011).

2

Tirsdag den 1. februar 2011 (F 20)";kl. 13.00
3747;Time;"Det er givet.

Meddelelser fra formanden";Kl. 13:00
3802;title_name;"Mødet er åbnet.
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech) har meddelt mig, at
hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om tvangsægteskaber og lignende undertrykkelse.
(Redegørelse nr. R 4).
Redegørelsen vil fremgå af www.folketingstidende.dk.
Redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag den 22. februar
2011.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 10 [afstemning]:
Forespørgsel til miljøministeren om natur- og vandplaner.
Af Mette Gjerskov (S), Ida Auken (SF), Johs. Poulsen (RV) og Per
Clausen (EL).
(Anmeldelse 23.11.2010. Fremme 25.11.2010. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 27.01.2011. Forslag til vedtagelse nr. V
19 af Mette Gjerskov (S), Steen Gade (SF), Morten Østergaard (RV)
og Per Clausen (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 20 af Eyvind Vesselbo (V), Jørn Dohrmann (DF), Tage Leegaard (KF) og Villum
Christensen (LA)).";Formanden
4758;Time;"I dag er der følgende anmeldelser:
Afstemning
Martin Henriksen (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 64 (Forslag til folketingsbeslutning om hurtig lokalisering af bortførte børn ved at indføre et offentligt advarselssystem).
Per Clausen (EL) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 22 (Vil ministeren redegøre for, hvordan han vil
sikre en acceptabel sygehusbetjening af de danskere, som bor uden
for de store byer, i forlængelse af de sygehuslukninger og forringelser af sygehusbetjeningen uden for de store byer, som er sket inden
for de seneste måneder?).
Margrethe Vestager (RV) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 23 (Hvad vil regeringen gøre for de asylbørn, som
fortsat har meget lange ophold i danske asylcentre?).";Kl. 13:01
5472;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi skal stemme om de stillede forslag til
vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Her stemmer vi først om forslag til vedtagelse nr. V 20 af Eyvind
Vesselbo (V), Jørn Dohrmann (DF), Tage Leegaard (KF) og Villum
Christensen (LA), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 63 (V, DF, KF og LA), imod stemte 51 (S, SF, RV, EL
og Christian H. Hansen (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 20 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 19 af Mette Gjerskov (S), Steen Gade (SF), Morten Østergaard (RV) og Per Clausen (EL) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til miljøministeren om affolkning af landdistrikterne.
Af Per Ørum Jørgensen (KD).
(Anmeldelse 27.01.2011).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til socialministeren om balance mellem familieliv
og arbejdsliv.
Af Per Ørum Jørgensen (KD).
(Anmeldelse 27.01.2011).";Formanden
6630;Time;;Kl. 13:01
6644;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke som givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Byggeskadefondsdækning af renovering af almene boliger m.v.).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse (Omtrykt) 10.11.2010. 1. behandling 25.11.2010. Betænkning 18.01.2011. 2. behandling 25.01.2011. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
7145;Time;Forhandling;Kl. 13:02
7171;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet. Så går vi til afstemning.

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 21)

3";Formanden
7318;Time;;Kl. 13:06
7329;Time;"Afstemning

Afstemning";Kl. 13:02
7367;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
Jeg vil medgive, at der er flertal blandt de afgivne stemmer, men
det er så også alt. Det bliver oplyst, at det er forbindelsen, der er røget. Det tager 30 sekunder, hvis formanden kan vente så længe, og
det er jeg villig til.
Nu skulle den så være der, og jeg kan sige igen, at vi kan …
Vi prøver en gang til. Det er stadig tredje behandling af lovforslag nr. L 53, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 116 (V, S, DF, SF, RV, EL, LA og Christian H. Hansen
(UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.";Formanden
8000;title_name;"Vi er nødt til at stemme på den traditionelle måde, som har været afprøvet igennem mere end 100 år, nemlig ved at tingsekretærerne
kommer her op og tæller op, og så markerer man sit standpunkt, efter at formanden har bedt medlemmerne henholdsvis rejse sig og
sætte sig. Er medlemmerne på deres pladser? Det er en forudsætning. Er tingsekretærerne klar til afstemning?
Jeg skal bede de medlemmer, der stemmer for beslutningsforslaget, om at rejse sig.
Værsgo at sidde ned igen.
Jeg skal bede de medlemmer, der stemmer imod, om at rejse sig.
Værsgo at sidde ned.
De medlemmer, der hverken stemmer for eller imod, bedes rejse
sig.
Der er ingen.

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

For stemte 20, imod stemte 82, hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om at nedbringe mængden af
uadresserede reklamer.
Af Bente Dahl (RV), Pia Olsen Dyhr (SF) og Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 04.11.2010. 1. behandling 03.12.2010. Betænkning
20.01.2011).";Formanden
9147;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om hold af slagtekalkuner.
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 13.10.2010. 1. behandling 04.11.2010. Betænkning
19.01.2011).";Kl. 13:05
9390;Time;"Forhandling
Forhandling";Kl. 13:13
9428;title_name;Der er ikke stillet ændringsforslag. Men fru Bente Dahl beder om ordet og får det.;Formanden
9520;Time;(Ordfører);Kl. 13:05
9548;name_party;":
Siden vi førstebehandlede B 21, er der blevet offentliggjort en undersøgelse fra Cevea. Denne undersøgelse, som er kommet efter førstebehandlingen af B 21, viser, at tre ud af fire danskere mener, at
reklamer fylder alt for meget i deres hverdag. Reklamerne hænger os
ud af halsen. Tre ud af fire danskere tilkendegiver i en undersøgelse,
som Interresearch har lavet for Cevea, at reklamer fylder for meget.
Det er ligegyldigt, om det er på tv, i radioen, i de trykte medier eller
i det offentlige rum. Mængden af markedsføring har simpelt hen nået et niveau, hvor det store flertal af danskerne siger fra, jævnfør undersøgelsen, som viser, at det er tre fjerdedele.
Hvorfor skal reklamerne fortsat stoppes ned i halsen på alle folk?
Hvorfor vil de partier med nejhatten på ikke gå med til, at de uadresserede reklamer skal være et positivt tilvalg?";Bente Dahl
10409;Time;;Kl. 13:06
10423;title_name;"Tak. Der er ikke andre, der har bedt om ordet.
Så går vi til afstemning lige om lidt.";Formanden
10522;title_name;"Det indebærer ikke et krav om teknologi, så der er mulighed for, at
vi kan afvente, at medlemmerne, der deltager, kan få ro. Lige så
snart, der er ro i salen, går vi videre i dagsordenen, så jeg beder om,
at de, der taler nede i salen, og som ikke har fået ordet af formanden,
enten iagttager stilhed eller finder et andet lokale at fortsætte samtalen i.
Det er anden behandling af lovforslag nr. L 27. Er der nogen, der
beder om ordet?
Det er ikke tilfældet, og så er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.";Formanden
11049;Time;;Kl. 13:14
11063;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-8, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, hvis ingen gør indsigelse.
Det er ikke tilfældet.

4

Tirsdag den 1. februar 2011 (L 114)

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om et testcenter for store vindmøller ved Østerild. (Ekspropriation af eksisterende produktionsvindmøller m.v.).
Af miljøministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 25.01.2011).";Formanden
11632;Time;Forhandling;Kl. 13:15
11658;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører, der får ordet, er hr.
Eyvind Vesselbo fra Venstre.";Formanden
11766;Time;;Kl. 13:15
11777;Time;;Kl. 13:18
11791;title_name;Så er det hr. Eyvind Vesselbo.;Formanden
11831;Time;;Kl. 13:18
11852;name_party;":
Nu synes jeg, at hr. Per Clausen roder nogle ting sammen. Det er jo
en ærlig sag, at man kan komme til at gøre det. Men det med den her
støjgrænse har jo ikke rigtig noget med placeringen at gøre. Det har
noget at gøre med, at man skal overholde reglerne for, hvor meget
støj der må være. Og det klarer man jo så i det her lovforslag ved at
fjerne tre vindmøller ved Frøstruplejren og to fra Hjardemålområdet.
Det betyder jo, at man så overholder lovgivningen, og det er vel det,
det drejer sig om i den her sammenhæng. Det har ikke noget med
placeringen at gøre.";Eyvind Vesselbo
12427;Time;(Ordfører);Kl. 13:19
12459;name_party;":
Der er ikke så meget at sige i den her sag, for vi har jo på et tidligere
tidspunkt besluttet, at der skal være et testcenter i Østerild med en
række testvindmøller. Den beslutning har vi taget for nogle måneder
siden. Men da vi havde taget den beslutning, viste det sig, at der i
forbindelse med en række støjmålinger var sket nogle fejl, sådan at
man ikke helt havde fået dækket hele området på en sådan måde, at
man sikrede, at man ikke overskred støjgrænserne alle steder. Det er
så den fejl, der nu er blevet rettet i det lovforslag, som ligger her.
Det viste sig, at støjgrænserne for de nye testmøller sammenholdt
med de vindmøller, der i forvejen står i området, tilsammen overskred det, som er lovligt, og det betyder, at der for at få støjen ned på
et niveau, så den ikke overskrider grænserne, her i lovforslaget nu er
et forslag om at nedtage, altså ekspropriere, tre møller ved Frøstruplejren og to møller ved Hjardemål.
Det betyder så, at loven vedrørende støjgrænser overholdes, og
det er egentlig det, som det her lovforslag i bund og grund dækker
over. Det er jo klart, at loven skal overholdes, også på støjområdet,
så derfor støtter Venstre det her forslag.";Eyvind Vesselbo
13655;name_party;":
Nu troede jeg sådan set, at der havde været en saglig proces i nogle
af de forhandlinger, der var om placeringen af testcenteret. Jeg troede sådan set, at man i de forhandlinger havde inddraget de elementer, der kunne være relevante, før man besluttede sig til at placere
testcenteret i Østerild. Nu kan jeg så bare forstå på hr. Eyvind Vesselbo, at det da er fuldstændig ligegyldigt, at man skal nedlægge
mindst – og jeg gentager mindst – fem vindmøller, og at det ikke ville have spillet nogen som helst rolle for placeringen.
Men sagen er vel, vil jeg sige til hr. Eyvind Vesselbo, at man
vedtog den oprindelige lov om placeringen i en situation, hvor Folketinget ikke fik sandfærdige oplysninger. Derfor er det vel rimeligt
nok at sige, at det er beslutningen i sin helhed, som må kunne overvejes nu, når det viser sig, at beslutningen altså blev truffet på et
fuldstændig falsk grundlag.";Per Clausen
14560;Time;;Kl. 13:17
14571;Time;;Kl. 13:20
14585;title_name;"Det er sådan, at der ikke er noget af teknikken nedefra og herop til,
der virker. Jeg siger det med det samme, så der ikke kommer myter,
at der altså ikke er nogen magthaver, der her har grebet ind i sociale
medier for at forhindre kommunikation, hvilket man ser andre steder
ude i den store verden. Derfor beder jeg om, at de, der har spørgsmål
til ordføreren, kommer op på talerstolen som i gamle dage og stiller
deres spørgsmål.
Jeg har registreret, at hr. Per Clausen ønsker ordet for en kort bemærkning til hr. Eyvind Vesselbo. Og man bytter plads.";Formanden
15148;Time;;Kl. 13:17
15166;name_party;":
Det kan også være, at det er et led i at skabe mere sundhed på arbejdspladsen. Motion skulle jo være sundt.
Jeg vil godt spørge hr. Eyvind Vesselbo, om han ikke er enig
med mig i, at da man besluttede sig for loven om at placere det her
testcenter i Østerild, var der en stor debat om, hvorvidt det var den
rigtige placering. Jeg kan forstå på hr. Vesselbo, at det i den sammenhæng ingen som helst rolle spiller, at det nu viser sig, at man
skal ekspropriere mindst – mindst – fem vindmøller for at kunne placere det her testcenter i Østerild. Mener hr. Eyvind Vesselbo, at det,
hvis man havde haft den viden på det tidspunkt, hvor man oprindeligt besluttede at placere testcenteret i Østerild, så ikke ville have
spillet nogen rolle, at man havde den her viden?";Per Clausen
15944;title_name;Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
15993;Time;;Kl. 13:19
16007;title_name;Hr. Eyvind Vesselbo.;Formanden
16037;Time;;Kl. 13:20
16058;name_party;":
Nu er det jo sådan, og det ved hr. Per Clausen jo også udmærket, at
der blev lavet et grundigt forarbejde og grundigt gennemarbejdede
alternative muligheder for placering af det her testcenter. Man kan jo
altid diskutere, om det så er den rigtige placering, men et flertal i
Folketinget har jo valgt, at det er den rigtige placering. Det kan hr.
Per Clausen så sætte spørgsmålstegn ved, men at sige, at der ikke
blev lavet et grundigt forarbejde, er forkert.
Det er sådan, at selv med et grundigt forarbejde og en grundig
undersøgelse af tingene kan der ske fejl. Det gjorde der så her, og
det er jo ligesom sagens kerne i dag at få rettet den fejl, der opstod,
da man lavede det her grundige forarbejde. Det er den fejl, vi retter
op på nu.
Så det har intet at gøre med, at der ikke er lavet et grundigt forarbejde, og det har heller ikke noget at gøre med placeringen af det her
testcenter.";Eyvind Vesselbo
16962;Time;;Kl. 13:21
16976;title_name;"Så er det hr. Johs. Poulsen, og det er også med en kort bemærkning
til hr. Eyvind Vesselbo.

Tirsdag den 1. februar 2011 (L 114)";Formanden
17116;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg synes faktisk helt ærligt, at det er en smule foruroligende at høre,
at hr. Eyvind Vesselbo som ordfører for det største regeringsparti siger, at der i den her sag blev lavet et grundigt forarbejde, når vi få
måneder efter står her og behandler et nyt lovforslag, hvilket er udtryk for, at man i realiteten har lavet noget lovsjusk.
Virkeligheden er jo den, at der ikke er blevet lavet et grundigt
forarbejde. Virkeligheden er jo, at på trods af at en lang række personer har påpeget fejl og mangler undervejs, har man ikke fra de partiers side, som har stemt for loven, overhovedet villet tage det alvorligt, og derfor er der ikke blevet lavet et grundigt forarbejde. Så jeg
bliver da foruroliget, når ordføreren mener det, han gør. Men til
spørgsmålet.
Spørgsmålet til Venstres ordfører er: Hvordan forholder Venstre
og ordføreren sig så til den kritik, der nu er blevet rejst af eksperter
på Aalborg Universitet i forbindelse med det her lovforslag? De påpeger, at VVM-redegørelsen ikke indeholder argumentation for den
anvendte kildestyrke for 12 MW-møller, og at redegørelsen i øvrigt
generelt regner med møller på op til 20 MW, altså de møller, der bliver stillet op, selv om støjberegningerne kun er lavet for 12 MWmøller. Hvordan forholder Venstre sig til det?";Kl. 13:21
18420;Time;;Kl. 13:22
18434;title_name;"Hr. Eyvind Vesselbo.

5

Venstre det med, at der derfor ikke er nogen sammenhæng til de
støjberegninger, der er lavet?
Ministeriet siger, at det ikke er et problem, men det er jo, fordi
ministeriet siger – det vil jeg da gerne referere, hvis ordføreren ikke
selv kender til det – at man tror, der kommer nogle møller i fremtiden, der ikke støjer så meget. Det er svaret.";Formanden
18814;Time;;Kl. 13:25
18828;title_name;Hr. Eyvind Vesselbo.;Formanden
18858;Time;;Kl. 13:25
18879;name_party;":
Hvis hr. Johs. Poulsen kender svaret, er det jo underligt at spørge
mig, for når hr. Johs. Poulsen her stiller et spørgsmål og så svarer på
det selv, kan man jo sige, at det er lidt spild af tid, at jeg skal stå her
og svare på det samme, som hr. Johs. Poulsen har svaret på.
Men jeg vil godt sige, at vi jo arbejder seriøst med de her ting, og
derfor er det sådan, at når den her kritik er blevet rejst, vender vi den
jo: så diskuterer vi den, og så får vi ministeriet til at lave en vurdering af det. Det er det, vi har gjort, og der må jeg selvfølgelig tro på,
hvad ministeriet siger, nemlig at der ikke er nogen problemer i det
her. Det må jeg tro, indtil andet er bevist. Men det er sådan set mit
udgangspunkt som ordfører – og som ordfører for et regeringsparti –
at jeg læner mig op ad det svar, jeg får fra ministeriet og fra ministeren. Jeg har jo ikke grund til andet.";Eyvind Vesselbo
19769;Time;;Kl. 13:26
19780;Time;;Kl. 13:22
19801;name_party;":
Man kan godt være uenig i en beslutning, der bliver truffet af et flertal, som man så ikke er med i. Det er jo en ærlig sag. Men at sige, at
der ikke er blevet lavet et grundigt forarbejde, er forkert. Det ved hr.
Johs. Poulsen jo udmærket at der er, for han sad jo med i en lang periode, hvor vi diskuterede indholdet af flere forskellige alternative
placeringer, og hr. Johs. Poulsen havde jo stærke meninger om, hvilke andre steder end ved Østerild det eventuelt kunne ligge, uden at
jeg skal referere noget fra forhandlingerne. Så det er jo simpelt hen
ikke rigtigt, når hr. Johs. Poulsen siger, at der ikke er lavet et grundigt forarbejde. Jeg må sige, at man indimellem også følte, at det var
svært for hr. Johs. Poulsen under forhandlingerne ligesom at få truffet en beslutning om, hvor han ville være i den her sammenhæng.
Hvis jeg lige kan nå det, vil jeg med hensyn til den kritik, der er
blevet rejst, sige, at den har vi allerede drøftet i forligskredsen, og at
vi har fået en klar melding fra ministeriet om, at der ikke er nogen
problemer i forbindelse med den kritik, der er blevet rejst.";Eyvind Vesselbo
20916;Time;;Kl. 13:24
20930;title_name;Hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.;Formanden
20981;Time;;Kl. 13:24
20995;title_name;"Der er flere korte bemærkninger, og det er fra hr. Jørn Dohrmann, og
det er stadig en kort bemærkning til hr. Eyvind Vesselbo.
Jeg har også hr. Simon Emil Ammitzbøll noteret på listen til korte bemærkninger.";Formanden
21212;Time;;Kl. 13:26
21232;name_party;":
Tak. Der blev sagt, at der var blevet lavet et grundigt forarbejde, så
jeg vil godt spørge hr. Eyvind Vesselbo, om han nu også synes, det
er så grundigt et forarbejde, for der er jo nogle ting, som man ikke
fik behandlet lige efter bogen, kan man sige, bl.a. det med støjen.
Det andet, som jeg tænkte på jeg gerne ville spørge hr. Eyvind
Vesselbo om, er, at der også er et ønske om at lave sådan et testcenter for husstandsvindmøller i det område. Vi ved, at i de her dage
diskuteres energi generelt, nemlig hvordan vi bliver mere uafhængige af fossile brændstoffer, så kunne Venstre ikke se, der måske var
en idé i, at man også indarbejdede det her område i forslaget og på
en eller anden måde fik lavet en aftale om de 7,5 mio. kr., der mangler, for at der kan startes et testcenter, altså at det ligesom på en eller
anden måde blev indarbejdet og man fik koordineret det den vej for
at blive uafhængig af fossile brændstoffer. Hvad siger Venstre til
det?";Jørn Dohrmann
22201;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Ordføreren siger, at man har fået en klar melding fra ministeriet om,
at der ikke er nogen problemer, og der må jeg sige, at det er sådan
set det, man har fået i hele forløbet. Det er jo ganske rigtigt, at der
har været langt forløb, men det har bare ikke været grundigt, og der
har man adskillige gange sagt om alle de problemer, der er blevet
rejst, at det ikke var noget problem. Kort tid efter viste det sig så, at
det var det alligevel.
Derfor spørger jeg sådan set det største regeringsparti indholdsmæssigt: Hvordan er holdningen til, at man ikke har nogen reference
til de møller, man bruger som afsæt, nemlig 12 MW-møller, når man
regner med, at der skal opstilles 20 MW-møller? Og hvordan har";Kl. 13:27
22939;title_name;Hr. Eyvind Vesselbo.;Formanden
22969;Time;;Kl. 13:27
22990;name_party;":
Jo, det er jo rigtigt, at vi havde nogle grundige diskussioner, og der
var meget dybdegående analyser og vurderinger af, hvor centeret
skulle ligge, så de ting er på plads.
Men det er da rigtigt, at der er ting, man så ikke har drøftet, bl.a.
emnet husstandsvindmøller. Og der vil jeg da tage positivt imod det
indspark, som kommer fra Dansk Folkeparti, så vi kan drøfte de her
ting med ministeren og eventuelt enten få det indarbejdet eller i

6

Tirsdag den 1. februar 2011 (L 114)

hvert fald taget initiativ til at få gjort det på en anden måde end ved
at indarbejde det nu. Det kan jeg ikke helt vurdere, men jeg ser det
som et positivt indspark til at få gjort noget, også på det her område.";Eyvind Vesselbo
23700;Time;;Kl. 13:28
23714;title_name;Hr. Jørn Dohrmann for en kort bemærkning.;Formanden
23765;Time;;Kl. 13:28
23785;name_party;":
Tak for det klare svar. Jeg tror, der er mange rundtomkring, der er
meget opsat på, at vi også får de her arbejdspladser, der følger med
hele vindmølleindustrien.
Men jeg vil også spørge hr. Eyvind Vesselbo om, hvordan vi sikrer, at det arbejde, der nu er lagt frem her, er det helt rigtige, at vi
ikke står om et halvt år – nu tør jeg godt sige om et halvt år, for det
er jo ikke et halvt år siden, vi sidst diskuterede vindmøllerne – og
skal til at diskutere igen: Er det lavet på den rigtige måde? Har vi
taget hensyn til alle beboerne i området? Kunne det have ligget et
andet sted? Og hvordan sikrer vi, når vi engang kommer frem til
målstregen med alle de her ting, at det er det rigtige, og at der ikke
kommer en dårlig sag igen?
Har hr. Eyvind Vesselbo tænkt over, hvordan vi kvalitetssikrer
lovgivningen den her gang?";Jørn Dohrmann
24623;Time;;Kl. 13:29
24637;title_name;Hr. Eyvind Vesselbo.;Formanden
24667;Time;;Kl. 13:29
24688;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan normalt, at der sker fejl i lovgivningen. Det
kan jo ske, og det er sket i det her tilfælde, og den fejl er så blevet
rettet ved det her nye lovforslag. Med den tanke in mente og med det
spørgsmål, som hr. Jørn Dohrmann stiller, er det jo klart, at jeg synes, at vi nu efter andenbehandlingen i dag, og inden vi når til tredje
behandling, lige skal vende det i ministeriet igen og spørge dem endnu en gang: Er I nu sikre på, at det her er helt på plads?
Det er ikke sådan, at jeg mener, at vi ikke allerede har gjort det
en gang, men for lige også at imødekomme hr. Jørn Dohrmanns
frygt for, at der skulle ske noget nyt på det her område, altså komme
en ny fejl, synes jeg, det ville være en god idé at gøre det.";Eyvind Vesselbo
25436;Time;;Kl. 13:30
25450;title_name;"Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning til hr.
Eyvind Vesselbo.";Formanden
25543;Time;;Kl. 13:30
25571;name_party;":
Nu er det jo ikke, fordi jeg skal forstyrre den ellers meget interessante forhandling mellem forligspartierne på det her område, men jeg
synes, at hr. Eyvind Vesselbo skylder et svar på nogle af de tidligere
spørgeres spørgsmål.
Det bliver sagt fra Venstres side, at der var fejl i lovgivningen,
men sandheden er vel stadig væk, at der var fejl i forudsætningerne
for lovgivningen. Det er vel noget andet, som kunne have gjort en
forskel, hvis det ellers var saglighed, der var begrundelsen, med hensyn til det sted, man ville vælge. Er det ikke korrekt?";Simon Emil Ammitzbøll
26137;Time;;Kl. 13:31
26151;title_name;Hr. Eyvind Vesselbo.;Formanden
26182;Time;;Kl. 13:31
26203;name_party;":
Næh, det er ikke korrekt, for den her fejl har jo ikke noget at gøre
med placeringen. Den har noget at gøre med støjniveauet, støjgrænserne, og det er det, der nu er lavet om, og det er det, der er blevet
rettet.
Når hr. Simon Emil Ammitzbøll siger – det bliver sådan lidt en
strid om ord, men den kan vi da godt tage – at det ikke var lovgivningen, der var forkert, men forudsætningerne, er det jo sådan, at
forudsætningerne er det, der er grundlaget for lovgivningen. Det vil
efter min mening sige, at når forudsætningerne er forkerte, bliver
lovgivningen også forkert. Derfor endte forudsætningerne med at betyde, at der var fejl i lovgivningen. Så er det vel klart nok?";Eyvind Vesselbo
26888;Time;;Kl. 13:32
26902;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.;Formanden
26961;Time;;Kl. 13:32
26989;name_party;":
Man kan i hvert fald høre, at det ikke var forgæves, at det var en
Venstremand, der lagde ord til sætningen: Hvis det er fakta, så benægter jeg fakta. Det var jo lige præcis det, hr. Eyvind Vesselbo
gjorde heroppe fra Folketingets talerstol.
Det er da helt imponerende, at man kan stå og indrømme, at det,
at fakta havde været anderledes, sådan set ikke ville have gjort nogen forskel i beslutningsprocessen. Så er det hele jo bare et paradespil, og det er det vel ikke! Og man må gå ud fra, at for de konkrete
mennesker, som skal opleve en ekspropriering, er det, de nu oplever,
en anden situation end den, de ellers ville have oplevet. Og man må
da håbe, at det generelt vil gøre indtryk på politikere, der skal beslutte den slags ting, hvordan det faktuelle grundlag er, og at de ikke bare betragter faktuelle ændrede oplysninger som en fejl i lovgivningen.";Simon Emil Ammitzbøll
27861;Time;;Kl. 13:33
27875;title_name;Hr. Eyvind Vesselbo.;Formanden
27905;Time;;Kl. 13:33
27926;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at vi i Venstre mener, at det er meget uheldigt, at man er nødt til at ekspropriere boliger eller for den sags
skyld vindmøller. Men det ændrer jo ikke ved det forhold, at på baggrund af den grundige analyse og de vurderinger, der har været, før
det her blev vedtaget, er den situation med fejlen omkring støjgrænserne, som vi er havnet i, en situation, der kan rettes, ved at man et
sted eksproprierer tre møller og to møller et andet sted.
Som jeg har sagt mange, mange gange, har det sådan set overhovedet ikke noget med placeringen af testcenteret at gøre, for det kunne udmærket være, at man fra starten af, selv om der ikke havde været den fejl, havde indarbejdet den ekspropriation for at få placeret
testcenteret der, hvor et flertal i Folketinget mente af det skulle ligge. Så jeg synes, at hr. Simon Emil Ammitzbøll ligesom andre ordførere blander nogle ting sammen, som ikke har noget med hinanden
at gøre.";Eyvind Vesselbo
28881;Time;;Kl. 13:34
28895;title_name;"Tak til hr. Eyvind Vesselbo. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Så er det hr. Flemming Møller Mortensen som ordfører for Socialdemokratiet.

Tirsdag den 1. februar 2011 (L 114)

Teknikken skulle virke nu, så vi går tilbage til, at man kommer
med bemærkninger eller stiller spørgsmål fra sin plads, hvis man har
noget at spørge om.
Værsgo til hr. Flemming Møller Mortensen.";Formanden
29281;Time;(Ordfører);Kl. 13:34
29323;name_party;":
Tak for det. Foråret 2010 var et varmt forår i forhold til Østerild og
et nationalt testcenter for vindmøller. Da vi nåede frem til den 4. juni, var der ingen af os, der havde forventet eller troet, at vi skulle
samles her igen for endnu en gang at diskutere og drøfte Østerild.
Men sådan gik det desværre.
Jeg må sige, at processen sidste forår var rigtig spændende. Efter
at regeringen havde fremsat et for Socialdemokraterne at se rigtig,
rigtig dårligt lovforslag, gennemgik vi en proces, hvor jeg vil fremhæve at primært S og SF sørgede for at få kvalificeret lovforslaget,
sådan at vi den 4. juni kunne stemme for et lovforslag, hvormed vi
placerede det nationale testcenter i Østerild. Det gjorde vi, netop fordi et nationalt testcenter er så væsentligt for dansk industri og fortsat
udvikling af vindenergien.
Jeg er rigtig ked af, at det gik galt, at grundlaget for støjberegningerne var forkerte, og jeg har på vegne af Socialdemokratiet givet
megen kritik til ministeren og til ministeriet. Vi har sørget for, at der
blev udarbejdet en redegørelse af departementschefen for at placere
årsagen til, at det gik galt. Men når det er sagt, må jeg så også sige,
at jeg synes, at vi her i dag står med et ændringslovforslag, som er
helt i orden, fordi det vil bringe orden i tingene. I forhold til grundlaget for beslutningen den 4. juni må jeg sige, at vi Socialdemokrater
havde stemt for lovforslaget den 4. juni, hvis lovforslaget dengang
også havde indeholdt ekspropriation af fem eksisterende produktionsmøller, fordi Østerild for os at se er det rigtige sted og nytten,
værdien og behovet for testcenteret er til stede.
Men det er utrolig ærgerligt, at vi står her i dag – mest af alt ikke
på grund af det politiske arbejde og den mudderkastning, som endnu
en gang går i gang, men fordi projektet bliver forsinket. Vi har hele
tiden arbejdet hen imod en tidsfaktor med hensyn til at få testcenteret op at stå set i forhold til vindindustriens konkurrencepotentiale og
-muligheder.
Når vi så her med ændringslovforslaget i dag får rammen besluttet, hvad angår støjen, så er det væsentligt at fæstne sig ved, at der
nu bliver lagt en støjgrænse ned over Østerild – en støjgrænse, som
kan måles, og som skal måles på både høj- og lavfrekvent støj, og
det betyder for mig at se, at vi tager de hensyn, der skal tages til
Østerild, til naturen og til de folk, som bor i området. Så sidder der
måske nogle ude i landet og spørger: Hvad kommer det her til at
koste ekstra for det offentlige? Der må jeg blot sige, at hele projektet
omkring Østerild er brugerfinansieret. Det koster ikke skatteyderne
noget. Det er vindindustrien, der skal stå for også den udgift.
Kritikken af processen mener jeg er helt væsentlig og helt reel at
fremføre her. Det skal være sådan, at når man laver lovgivning i
Danmark, bygger det på kompetent vejledning og rådgivning. Men
vi ved også, at banaliteter, banale fejl, kan snige sig ind, og det er
måske nok det, der er sket her. Jeg er i hvert fald af den opfattelse, at
den redegørelse, vi har fået, beviser, at der ikke er nogen, der har
gjort noget med vilje, at der ikke er fejet noget ind under gulvtæppet.
Jeg synes derfor også, at det er reelt at lukke kritikken der. Jeg tror,
at ministeren har forstået, at kritikken fra vores side har været massiv. Jeg har i hvert fald adskillige gange hørt ministeren være ude at
undskylde det, der er sket.
I forhold til hele projektet må vi sige, at det, der er helt afgørende
ved Østerild, også i forhold til støjen, er at få natur og mennesker til
at gå hånd i hånd deroppe, for det er et stort projekt, og der er ingen,
der nogen sinde har været ude at sige, at det at rejse vindmøller af
250 m’s højde ikke medfører gener. Det gør det, men til gengæld må

7

vi også sige, at vi ikke kan rejse dem noget sted i Danmark, uden at
der er nogen, der vil anse det for at være generende.
Der er ikke blevet diskuteret i EU i dag, og jeg ønsker egentlig
heller ikke, at det skal gøres. Jeg vil blot sige, at vi stadig væk har
nogle udeståender i forbindelse med Østerild. Det siger jeg nok så
meget for at tage brodden af det, når nogle spørger: Er alt nu fremme
i lyset? Der må jeg blot sige, at S og SF tog nogle forbehold i forhold til EU-lovgivningen og fik dem skrevet med ind i betænkningsbidraget, og der er svaret bare det helt klare, at det er og bliver ministerens ansvar at sørge for, at den lovgivning, vi har lavet her i Danmark, også er i overensstemmelse med EU-lovgivningen.
Jeg skal slutte af med at sige, at sådan som ændringslovforslaget
ligger her, kan det få støtte fra Socialdemokraterne. Vi har været forligspart og forhandlingspart i hele forløbet.";Flemming Møller Mortensen
33988;Time;;Kl. 13:40
34002;title_name;Der er ønske om korte bemærkninger. Først er det hr. Per Clausen.;Formanden
34077;Time;;Kl. 13:40
34095;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Flemming Møller Mortensen, om det er udtryk for en ny generel politik fra Socialdemokraternes side, at de nærer tillid til, at regeringen er i stand til at overholde EU's regler, når
det handler om miljø. For det er jo en spændende ny erkendelse, der
er kommet til Socialdemokraterne her.
Det anden spørgsmål, jeg gerne vil stille hr. Flemming Møller
Mortensen, er: Når man ikke i lovforslaget kan sige noget præcist
om, hvor mange af de etablerede møller der skal eksproprieres, er
det så, fordi man ikke ved, hvor meget Østerildtestcenteret vil komme til at støje, eller er det, fordi man ikke ved, hvor meget de i forvejen eksisterende møller støjer?";Per Clausen
34784;Time;;Kl. 13:40
34798;title_name;Ordføreren.;Formanden
34819;Time;;Kl. 13:40
34850;name_party;":
Noget af det, jeg synes der er helt afgørende i forhold til ændringslovforslaget, er, at det er blevet besluttet, at der skal kigges på hele
vindmøllebekendtgørelsen i forhold til støjdelen.
Jeg har over for ministeren adskillige gange sagt: Det er uacceptabelt, at der findes forskere i Danmark med forskellig holdning til
støjspørgsmålet. Det er ikke urimeligt, at de er uenige, men det er
urimeligt, hvis ministeriet ikke sikrer, at de bliver bragt til bord for
en dialog og drøftelse af, hvilken linje det er, vi skal få lagt, hvilken
ramme det er, der skal lægges. Der synes jeg, at vi med ændringslovforslaget her kommer kritikken i møde ved at sige, at der er en grænse for støjen på testcenteret ved Østerild, og det er den, der skal
overholdes.
I forhold til EU er jeg skeptisk over for regeringen, og jeg holder
regeringen godt fast på det, som vi hos Socialdemokraterne synes er
det rigtige og det rette. Derfor er det også vigtigt for mig at præcisere, at vi i betænkningsbidraget har givet udtryk for, at der er noget,
vi som opposition ikke har haft mulighed for at undersøge til bunds,
men det har ministeren givet sikkerhed for er ministerens ansvar.";Flemming Møller Mortensen
36028;Time;;Kl. 13:41
36042;title_name;"Hr. Per Clausen.

8

Tirsdag den 1. februar 2011 (L 114)";Formanden
36110;Time;;Kl. 13:41
36128;name_party;":
Jeg synes, det er rørende med den tillid til regeringen, som Socialdemokraternes ordfører udviser, og jeg er så glad for, at det ikke har
bredt sig til andre områder, heller ikke inden for miljøområdet.
Men jeg vil godt spørge hr. Flemming Møller Mortensen: Når der
nu er en fast støjgrænse omkring testcenteret ved Østerild – sådan
forstår jeg det, hr. Flemming Møller Mortensen siger – hvordan kan
det så være, at man ikke i dag kan sige, hvor mange vindmøller der
skal eksproprieres? Jeg går da ud fra, at man ved, hvor meget de eksisterende vindmøller støjer, og hvis man er fuldstændig sikker på,
hvor meget Østerildtestcenteret kommer til at støje, så må det vel
være en ikkeuoverkommelig teknisk opgave at regne ud, hvor mange
vindmøller der skal eksproprieres. Alligevel opererer lovforslaget
her jo med, at man skal ekspropriere det antal, der bliver nødvendigt,
og dermed sender man et klart signal om, at det ved man ikke rigtig
endnu.

tage stilling til. Set i forhold til om det er et grundigt forarbejde, vil
jeg sige nej, og jeg sagde det indledningsvis i min ordførertale i dag.
Lige fra starten har Østerildlovforslaget, som det var fremsat fra
regeringen uden et sikret flertal, været noget rigtig makværk. Hvis vi
kigger på det forslag, vi stemte igennem med et bredt flertal den 4.
juni 2010, og sammenligner det med det forslag, regeringen havde
fremsat fra starten, så tror jeg ikke, at det er for meget sagt, at det var
noget makværk, regeringen havde lavet. Så jeg er rigtig glad for, at
vi fik kvalificeret det lovforslag rigtig, rigtig godt, men jeg er utrolig
ærgerlig over, at den fejl havde sneget sig ind, så det nu er nødvendigt at stå her igen. For Østerild er det rigtige sted for et testcenter.
Vi har taget maksimalt hensyn til naturen, men vi har også taget
maksimalt hensyn til de mennesker, der bor i området.";Per Clausen
37987;Time;;Kl. 13:45
38001;title_name;Hr. Jørn Dohrmann.;Formanden
38029;Time;;Kl. 13:45
38040;Time;;Kl. 13:42
38071;name_party;":
Det er rigtigt, som hr. Per Clausen siger, at der står, at det temmelig
sikkert er fem vindmøller af de eksisterende produktionsmøller, der
skal eksproprieres. Det er jo et spørgsmål om, at det er det, man har
målt sig frem til nu i forhold til den VVM-tillægsundersøgelse, der
er lavet.
Det, der bare er fuldstændig afgørende at sige i den her sag, er, at
folk, der bor inden for området eller tilstødende til området, ved, at
grænsen er sat, og at støjen ikke bliver over det, der er den fastsatte
grænse. Det er og må være det væsentlige.";Flemming Møller Mortensen
38634;name_party;":
Så er mit næste spørgsmål jo, at når man siger, at det er det rigtige
sted, at det ikke kan være andre steder, og at det skal være her, kunne man så ikke komme frem til det resultat, når vi får belyst, hvad
det egentlig koster, måske at ekspropriere Thylejren i stedet for at
ekspropriere de vindmøller, så vi jo kan få mere grøn energi, som jeg
hørte at hr. Flemming Møller Mortensen er stor fortaler for, og hr.
Flemming Møller Mortensen bakker også op om de husstandsvindmøller. Målet må jo være, at vi får det rigtige resultat, altså mest mulig energi for færrest mulige ekspropriationsmidler. Selv om hr.
Flemming Møller Mortensen også sagde, at det jo ikke er skatteborgerne, der kommer til at betale i første omgang, så er det jo altså
dem, der køber energien, der jo skal betale for vindmøllerne, og som
i sidste ende kommer til at betale hele prisen for den ekspropriation,
som man nu lægger op til. Er det ikke korrekt?";Jørn Dohrmann
39576;Time;;Kl. 13:43
39587;Time;;Kl. 13:46
39601;title_name;Ordføreren.;Formanden
39622;Time;;Kl. 13:42
39636;title_name;Hr. Jørn Dohrmann for en kort bemærkning.;Formanden
39691;title_name;Ordføreren.;Formanden
39712;Time;;Kl. 13:43
39723;Time;;Kl. 13:46
39743;name_party;":
Tak for det. Jeg vil også gerne spørge lidt til, om hr. Flemming Møller Mortensen er af den opfattelse, at det her har været et grundigt
gennemarbejdet projekt, som vi arbejder med her. Hvis man synes,
at det er et grundig gennemarbejdet projekt, hvordan stiller man sig
så til, at man nu kommer til at skulle ekspropriere – nu er det jo godt
nok vindmøller, men i sidste ende kunne det jo lige så godt være
flere beboelser, man skulle have eksproprieret, eller ser Socialdemokraterne ikke, at det kunne være en mulighed, at man også kommer
til at skulle ekspropriere flere boliger?
Det, jeg også gerne vil spørge hr. Flemming Møller Mortensen
om, er følgende: Da andre typer, altså husstandsvindmøller, jo i dag
ikke har sådan et testcenter, er det så noget, der indgår i den socialdemokratiske overvejelse om, at man måske kunne placere dem i det
her område, så man også kunne teste f.eks. husstandsvindmøller på
det område eller i nærheden af det her testcenter? Tak.";Jørn Dohrmann
40746;name_party;":
Nu sniger der sig jo altså noget værdipolitik ind i det. Det bliver en
lille smule vanskeligt for mig at holde tingene ude fra hinanden, men
jeg vil sige, at mangfoldighed i vores samfund i hvert fald er noget,
som jeg som socialdemokrat står for. Det kniber måske en lille smule mere med tolerancen og lysten til mangfoldighed fra Dansk Folkepartis side, siden man står frem og siger, at Thylejren bør eksproprieres. For mig er der meget, meget stor forskel på, om man i det
her ændringslovforslag eksproprierer fem produktionsmøller eller
man går ud og taler for en nedlæggelse og en ekspropriation af Thylejren. Der må jeg sige, at her skiller vores holdninger.
I forhold til det rigtige sted har jeg sagt, at jeg synes, at Østerild
er det rigtige sted. Jeg var meget, meget i tvivl sidste forår, om Østerild var det rigtige sted, da regeringen kom og sagde: Her har I et
projekt, tag det eller lad være. Men vi fandt ud af ved undersøgelsen
af alternative placeringssteder, at det var det rigtige sted.";Flemming Møller Mortensen
41765;Time;;Kl. 13:44
41776;Time;;Kl. 13:47
41790;title_name;Ordføreren.;Formanden
41815;title_name;Så er der korte bemærkninger. Hr. Ib Poulsen.;Formanden
41870;Time;;Kl. 13:44
41901;name_party;":
Det sidste først. Det omkring husstandsvindmøller indgår ikke i testcentertanken, men der hersker jo ingen tvivl om, hvor grønne vi Socialdemokraterne er i vores tankegang, og det skal vi naturligvis nok";Flemming Møller Mortensen
42117;Time;;Kl. 13:47
42134;name_party;":
Tak. Nu siger hr. Flemming Møller Mortensen, at hvis lovforslaget i
første omgang havde indeholdt ekspropriationer af fem møller, hav-

Tirsdag den 1. februar 2011 (L 114)

de man også været indstillet på det, bare støjgrænsen var overholdt.
Men kan hr. Flemming Møller Mortensen give en garanti for, at støjgrænsen er overholdt, hvis man eksproprierer fem møller? Risikerer
vi ikke, at de sidste produktionsmøller i området skal eksproprieres,
og risikerer vi ikke i sidste ende, at hele testcenterets grundlag forsvinder, fordi der måske kun kan stå tre, fire eller fem testmøller i området for at overholde støjgrænsen? Og er det så ikke en skandale, ud
over det der allerede er sket for området, og som hr. Flemming Møller Mortensen er villig til at bære frem og tage ansvaret for?";Ib Poulsen
42932;Time;;Kl. 13:48
42946;title_name;Ordføreren.;Formanden
42967;Time;;Kl. 13:48
42998;name_party;":
Det, der ligger nu, og som er resultatet af det seneste tillæg til VVMundersøgelsen, er, at det cirka er fem møller, der skal eksproprieres,
for at man ligesom kan få den kvote, der skal til, for at de store nye
testmøller kan være i området.
Jeg må bare blot endnu en gang sige, at det, der er godt ved det
her ændringsforslag, er, at det er en maksimal støjgrænse, der bliver
lagt ned over området. Det er det, vi kommer til at agere på, det er
det, kommunen skal måle på, og det er det, der bliver givet tilladelser ud fra. Så jeg vil sige, at beboerne i området og såmænd også de
dyr, der måtte være udsat for støjen deroppe, kan være trygge ved
det, og jeg synes, det er et rigtig godt element, der bliver lagt ind.";Flemming Møller Mortensen
43730;Time;;Kl. 13:48
43744;title_name;Hr. Ib Poulsen.;Formanden
43769;Time;;Kl. 13:48
43786;name_party;":
Man kan ikke sige, at det var et rigtig klart svar på det, jeg spurgte
om, men jeg prøver så med noget andet.
Hr. Flemming Møller Mortensen siger i sit indlæg, at det her er
fuldt brugerfinansieret, og at det derfor ikke gør noget, at man pålægger dem, der skal køre det her, nogle ekstra udgifter på tocifrede
millionbeløb til at ekspropriere nogle vindmøller. Socialdemokraterne vil ikke være med til at kigge på, hvad det vil koste at ekspropriere de ejendomme, som giver hele problemet, fordi man har den
holdning, at de mennesker skal være der. Det er mennesker, der har
meldt sig ud af samfundet for lang tid siden, men nu skal vi tage
nogle specielle hensyn til de her mennesker, og så skal vi bare ekspropriere for tocifrede millionbeløb for at tilgodese disse mennesker.
Er det Socialdemokraternes holdning?";Ib Poulsen
44614;Time;;Kl. 13:49
44628;title_name;Ordføreren.;Formanden
44649;Time;;Kl. 13:49
44680;name_party;":
Her fra talerstolen skal vi jo altid sørge for at svare meget pænt, men
jeg har svaret og vil gerne gøre igen: Jeg vil overhovedet ikke nedlade mig til at deltage i diskussionen om, hvorvidt fem produktionsmøller er mere eller mindre værd end nogle folk, der skal sættes ud
af deres bolig. Det svar må stå meget klart fra nu af.

9";Flemming Møller Mortensen
45024;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Tak for det. Man kan ikke lade være med at smile bare en lille smule
af den diskussion, der er mellem forligspartierne her. Man skulle ikke tro, de var forligspartier, for man står jo næsten og taler i hver sin
retning vedrørende nogle af tingene. Måske er det, fordi Dansk Folkeparti gerne vil give det indtryk udadtil, at man ikke længere står
bag det her – og det kan jeg godt forstå hvis man gerne vil – men det
gør de jo.
Men det var nu ikke det, jeg ville spørge ordføreren om. Det, jeg
vil spørge ordføreren om, er: Når man nu anvender den fremgangsmåde på støjsiden, som hedder, at man nu lægger en ramme for,
hvor meget det må støje i området – det betyder så i øvrigt, at nogle
af de nuværende produktionsmøller skal væk, men rammen er en garanti til dem, der bor i området, om, at man ikke går længere – betyder det så, at hvis man ikke fremadrettet udvikler de møller, man tror
man vil udvikle, og som altså er betydelig mere støjsvage end dem,
vi kender dags dato, så bliver resultatet et færre antal testmøller end
de syv, man regner med nu?";Kl. 13:50
46111;Time;;Kl. 13:51
46125;title_name;Ordføreren.;Formanden
46146;Time;;Kl. 13:51
46177;name_party;":
Til hr. Johs. Poulsen: Ja, det gør det, for der er en maks. støjgrænse
på det område, og støjen skal måles, den skal kontrolleres, og grænsen skal overholdes. Så ja, det betyder det.
Set i forhold til, at hr. Johs. Poulsen undrer sig en lille smule over
diskussionen, vil jeg sige, at det gør jeg også. Jeg var forberedt på
den. Jeg havde set, hvad Dansk Folkeparti har været ude med af mere eller mindre saglige udmeldinger på det her område i forhold til
Thylejren. Jeg har forhåbentlig også givet udtryk for, at det godt kan
være, vi har kunnet blive enige med Dansk Folkeparti om placeringen af Østerild, som vi blev enige om det den 4. juni sidste år, men
det her ligger langt uden for det, der er socialdemokratisk politik.";Flemming Møller Mortensen
46918;Time;;Kl. 13:51
46932;title_name;Hr. Johs. Poulsen.;Formanden
46960;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Den sidste del glæder det mig at høre. Jeg skal så bare sige tak for
det klare svar på det egentlig indholdsmæssige i mit spørgsmål. Jeg
synes, det er en lille smule interessant. I al fald har jeg jo tidligere
hørt ministeren lægge meget stor vægt på, at det var syv møller, som
skulle op at stå, og at man kom så langt som muligt i antallet og alt
det der, at det er lagt til grund, og at man bl.a. valgte Østerild, fordi
det var det sted, hvor der kunne stå syv møller. Og nu får vi så det
svar, at hvis man ikke udvikler mere støjsvage møller end dem, vi
kender i dag – og altså betydelig mere støjsvage møller end dem, vi
kender i dag – så kommer antallet længere ned.
Det er ikke et egentligt spørgsmål, det er blot en konstatering af,
at det var et klart svar, og tak for det: det er ikke så tit, man får det
her i salen.";Kl. 13:51
47819;Time;;Kl. 13:52
47830;Time;;Kl. 13:50
47844;title_name;Så er det hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.;Formanden
47909;title_name;Ordføreren.;Formanden
47930;Time;;Kl. 13:52
47961;name_party;":
Jeg siger tak for dialogen.

10

Tirsdag den 1. februar 2011 (L 114)";Flemming Møller Mortensen
48043;Time;;Kl. 13:52
48057;title_name;"Tak til hr. Flemming Møller Mortensen. Der er ikke flere ønsker om
korte bemærkninger, og så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører
for Dansk Folkeparti.";Formanden
48219;Time;(Ordfører);Kl. 13:52
48250;name_party;":
Tak for det. Hvorfor står vi egentlig her i dag? Det er jo, fordi det,
som man lavede sidste år, og som man egentlig troede var godt lovgivningsarbejde, var knap så godt som det, man gik og regnede med.
Derfor står vi her igen og skal til at lave noget om og give mulighed
for, at man kan ekspropriere, og nu er det så omkring fem møller, vi
taler om her.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at Dansk Folkeparti har været
skeptiske hele vejen, for vi ønsker ikke, at man går ind og eksproprierer folks ejendom. Vi ønsker ikke, at man går ind og eksproprierer møller og den slags ting. Når folk har købt noget, investeret i noget og de bor nogle steder, bør de også have et krav på, at de egentlig kan blive ved med det i så lang tid, som de nu har lyst til det, og
derfor er det utrolig vigtigt for Dansk Folkeparti, at man kvalitetssikrer det, som vi skal vedtage her.
Derfor har vi jo også stillet mange spørgsmål, bl.a. det spørgsmål: Hvad koster det så at ekspropriere Thylejren i stedet for at ekspropriere de fem møller? Det er en naturlig konsekvens, for vi skal
jo se på, hvad det er, vi er oppe imod her. Får vi den garanti for, at vi
ikke om et halvt år igen kommer og skal til at ekspropriere andre
ting, altså flere møller eller flere ejendomme? Der fik vi sidst et klart
svar på samrådet: Nej, der kommer ingen garanti, for det er svært at
sige, hvordan teknikken udvikler sig. Men derfor ønsker vi alligevel,
at befolkningen oppe i området, som bliver ramt af det her, og som
bliver ramt af de her begrænsninger, bliver taget alvorligt, og derfor
synes vi, det hele skal belyses.
Vi går ind for, at vi har vindenergi i Danmark. Vi vil gerne lave
gode rammevilkår, så vi kan få mere alternativ energi på mange områder, ikke kun på vindområdet, men også hvad angår bølgekraft. Og
derfor nævnte jeg også i mit spørgsmål til hr. Eyvind Vesselbo, om
man kunne se for sig, at det her med husstandsvindmøller også er et
alternativ.
Derfor er jeg jo nødt til at spørge miljøministeren, om det er noget, man på en eller anden måde vil tænke ind, at man kommer videre med eventuelt også at få skabt et testcenter for de husstandsvindmøller, når vi alligevel tænker på testcenteret til store vindmøller, og
hjælper det i gang. Der ved jeg, at man har spurgt om de 7,5 mio.
kr., der skulle til. Det er jo småting i forhold til det, vi taler om her i
dag. Så det håber jeg at ministeren vil drage ind i sin besvarelse, når
hun kommer på banen her til sidst.
Men det, der er vigtigt for os, er netop, at man går ind og siger, at
rammebetingelserne for området her ligesom bliver præciseret, sådan at der ikke er nogen, der er i tvivl om, at man har gjort alt for at
minimere støjen fra de her møller. Og jeg er helt sikker på, at teknikken, som vi har set det på mange andre områder, også udvikler sig,
sådan at vi kan få mere støjsvage møller. Men det, der er vigtigt for
Dansk Folkeparti, er, at vi ikke står her igen om et halvt år, for så er
der måske en støjgrænse, der skal rykkes, så det må larme mere, eller at man skal hen at ekspropriere flere områder.
Vi synes fra Dansk Folkepartis side, at energieffektivisering og
uafhængighed af de fossile brændstoffer er et vigtigt område, som vi
meget gerne vil diskutere og gøre mange ting for at fremme i Danmark. Derfor er det også vigtigt for os ligesom at sige: Ok., med alle
de omkostninger, der på nuværende tidspunkt bliver pålagt ekstra til
det her projekt, kan det godt være, at man også skulle se i alternative
retninger. Måske kunne det betale sig at lave kunstige øer eller tan-

ger et eller andet sted. Alle de spørgsmål, som nogen sidder med
rundtomkring, skal, som vi ser det, belyses, for det her projekt er et
tungt projekt, og det er et projekt, som selvfølgelig også har vist sig
at have nogle fejl, som vi nu prøver på at rette op på.
Jeg er bare nervøs for, at vi står her igen om måske et år og skal
diskutere, om vi nu har fået det, som vi jo egentlig sagde ja til: ja,
det er efterhånden ved at være næsten et år siden, diskussionerne om
det her testcenter i hvert fald begyndte.
Så vi ønsker bare, at vi får en fair behandling af alle borgere, og
at vi får alle spørgsmål belyst, og så vil vi gøre vores regnebræt op
til den tid. Tak.";Jørn Dohrmann
52473;Time;;Kl. 13:57
52487;title_name;Der er et ønske om korte bemærkninger. Hr. Per Clausen.;Formanden
52552;Time;;Kl. 13:57
52570;name_party;":
Jeg undskylder, men jeg tror, at jeg tabte tråden undervejs i hr. Jørn
Dohrmanns indlæg. Det skyldes selvfølgelig, at jeg var uopmærksom. Men jeg fik aldrig helt fat i, om hr. Jørn Dohrmann og Dansk
Folkeparti stemmer for det her lovforslag, eller om man stemmer imod, eller om man undlader at stemme. Jeg fik heller ikke fat i, om
man har et eller flere præcise krav, der skal opfyldes, for at man kan
stemme for lovforslaget.";Per Clausen
53009;Time;;Kl. 13:58
53023;title_name;Ordføreren.;Formanden
53044;Time;;Kl. 13:58
53064;name_party;":
Som jeg har sagt før, stemte vi jo for det første lovforslag, og derfor
ønsker vi også at kvalitetssikre det, der er lagt frem her. Det var netop derfor, at jeg afsluttede med at sige, at vi vil gøre regnebrættet op
til sidst, når vi har fået besvaret alle spørgsmål. For der er mange
borgere, der sidder tilbage med mange gode spørgsmål, og jeg synes,
at de skal belyses. Og så tager vi stilling til det. Derfor indgår også
spørgsmålet om, hvad det koster at ekspropriere f.eks. Thylejren. For
hvis det kan betale sig at lave den her kunstige tange et godt sted, så
var det en mulighed, som jeg ser for mig kan lade sig gøre. Men det
kan godt være, at jeg bliver klogere i forbindelse med udvalgsarbejdet, og at prisen måske er meget højere, eller at der er nogle andre
gener – en fugl eller en fisk – som kommer i vejen.
Derfor er vi bare nødt til at være åbne og sige, at vi skal have det
hele belyst, og så tager vi stilling til det.";Jørn Dohrmann
54013;Time;;Kl. 13:59
54027;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
54053;Time;;Kl. 13:59
54071;name_party;":
Det vil sige, at hr. Jørn Dohrmann ikke kan stemme for det her lovforslag, medmindre det bliver dokumenteret, at der ikke findes nogen alternativ placering, der kunne være bedre.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge hr. Jørn Dohrmann om,
hvordan han forestiller sig at den proces skal gennemføres med den
tidsplan, der er for behandlingen af det her lovforslag, som vi har
vedtaget i Miljøudvalget. Jeg sagde, at jeg synes, det er for kort tid,
men at jeg kunne forstå på de partier, der bærer det her igennem, at
de mener, at det er tid nok. Jeg vil bare spørge hr. Jørn Dohrmann:
Hvordan vil hr. Jørn Dohrmann få de her sager undersøgt til bunds?
Det synes jeg fortaber sig lidt i det uvisse.

Tirsdag den 1. februar 2011 (L 114)";Per Clausen
54817;Time;;Kl. 13:59
54831;title_name;Ordføreren.;Formanden
54852;Time;;Kl. 13:59
54872;name_party;":
Nu er det ingen hemmelighed, at jeg også har sagt vedrørende tidsplanen, at vi her ligesom ved alle mulige andre lovforslag er villige
til at give mere tid til. Hvis der kommer mange spørgsmål, er vi parate til, at tiden skal være der. Så en ting er tidsplanen, som i mange
henseender kan rykke sig.
Men det, der er vigtigt for Dansk Folkeparti, er selvfølgelig, at
folk har fået svar på de spørgsmål, der er blevet stillet, og at lovforslaget her er blevet kvalificeret, så vi kan føle os nogenlunde trygge.
Vi bliver aldrig helt trygge, for vi kan jo sige, at det resultat, vi har i
dag, jo hverken er særlig godt eller særlig smukt. Men nu prøver vi
at gøre det så godt som overhovedet muligt. Det tror jeg at vi alle
sammen gør hver eneste gang, men sidste gang var det altså ikke
godt nok, og derfor står vi her igen.";Jørn Dohrmann
55706;Time;;Kl. 14:00
55720;title_name;Hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.;Formanden
55771;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Hr. Jørn Dohrmann har ret i, at det, der ligger, ikke er særlig smukt
og særlig godt. Det synes jeg var et klart og tydeligt udsagn. Derfor
undrer det mig selvfølgelig, at det er forligspartierne – det har jeg i
hvert fald forstået på det hele – der står bag det, at man nu fremlægger det her lovforslag, herunder altså også Dansk Folkeparti.
Først og fremmest må jeg konstatere, at det, hr. Jørn Dohrmann
siger i sin ordførertale, er, at han er nervøs for, at vi skal mødes igen
her i salen om et halvt til et helt år, og jeg citerer direkte: og måske
er der en støjgrænse, der skal rykkes. Jeg går ud fra, at det i hvert
fald er et klart udsagn fra Socialdemokraternes side, når hr. Flemming Møller Mortensen står i salen i dag og siger, at der er en ramme
for, hvor meget det kommer til at støje i området, og at den ramme
ligger fast. Hvis det kommer derhen, at der ikke er teknologi og møller, der kan opfylde mulighederne for at blive stillet op i området,
må der være færre møller. Det, hr. Jørn Dohrmann siger, er, at vi
måske skal mødes om et halvt år, og så kan det være, at der skal rykkes en støjgrænse. Det er jo noget fuldstændig andet.
Hvilke af de to forligspartier skal jeg stole på, hvis man overhovedet kan stole på nogen som helst i den her sag?";Kl. 14:00
57068;Time;;Kl. 14:01
57082;title_name;Ordføreren.;Formanden
57103;Time;;Kl. 14:01
57123;name_party;":
Det er jo et godt spørgsmål, for det, jeg gjorde, var ligesom at lægge
op til at sige, om vi er sikre på, at den lovgivning, vi laver her, holder hele vejen igennem. Jeg må bare give et ærligt svar og sige: Nej,
jeg er ikke sikker på, at den holder hele vejen igennem. Sidste gang
var jeg sikker på eller troede i hvert fald, at det holdt hele vejen. Det
gjorde det ikke: der gik ikke engang et halvt år, før det hele væltede.
Selv de store møller kom aldrig op at stå.
Jeg ville gerne kunne sige, at der ikke kommer flere møller op,
end at de holder sig under støjgrænseniveauet. Det håber jeg også på
at man sigter efter og går efter. Men at lægge hovedet på blokken og
sige, at der så bliver rejst de syv møller, vil jeg i hvert fald ikke, og
jeg håber aldrig, at vi kommer til at skulle lave ny lovgivning, fordi

11

det her heller ikke kommer til at flyve. Jeg tror, der er nogle, der er
kommet galt af sted med at give en garanti før i tiden, så det vil jeg
ikke gøre. Det er derfor, at vi netop vil kvalitetssikre ved at sige:
Hvis der er nogle spørgsmål, som ikke er belyst på nuværende tidspunkt, vil vi altså gerne have dem stillet, og vi vil gerne have nogle
gode svar på dem.";Jørn Dohrmann
58323;Time;;Kl. 14:02
58337;title_name;Hr. Johs. Poulsen.;Formanden
58365;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Det er på mange måder en klædelig usikkerhed, men det betyder jo
bare, at vi må konstatere, når vi behandler et lovforslag af den her
karakter, at der står to af aftalepartierne og siger noget, der i virkeligheden trækker i hver sin retning. Vi kan komme i en situation,
hvor der kommer færre møller, end man havde troet, da man diskuterede det her i det varme forår, som hr. Flemming Møller Mortensen vist kaldte det, eller vi kan komme i en situation, hvor vi skal
mødes igen og rykke på støjgrænsen – det vil sige, det må støje mere.
Det går jo i hver sin retning, og uanset i hvilken retning man går,
må man vel sige, at det er væsentlig anderledes end den forudsætning og det fundament, man lagde frem i foråret, da man sidst bad
Folketinget tage stilling til lovgivningen om Østerild. Det vil altså
sige, at man har taget stilling på et tidspunkt, hvor man reelt ikke har
anet noget som helst om, om det gik i den ene eller den anden retning på de her områder. Er det ikke bare en lille smule bekymrende?
Det forstår jeg egentlig at hr. Jørn Dohrmann mener, og det er måske
derfor, at der er usikkerhed, men er det ikke virkelig bekymrende,
kan man så måske sige?";Kl. 14:02
59566;Time;;Kl. 14:03
59580;title_name;Ordføreren.;Formanden
59601;Time;;Kl. 14:03
59621;name_party;":
Jo, og det er netop derfor, at vi gerne vil kvalitetssikre det. Vi siger,
det jo er bekymrende, at vi, da vi sidste gang vedtog loven – i sidste
samling – fik at vide, at der egentlig ikke skulle ret mange ekspropriationer til, før det her kunne komme op at køre. Nu står vi så i den
situation, at det ikke er boliger, man vil diskutere med hensyn til
ekspropriationer, men bare vindmøller, kan man sige. Men det er jo
også ting, man tager fra folk, det er rettigheder, man tager fra folk.
Der er nogle, der ikke kan rejse vindmøller, selv om de gerne ville,
og det er jo det, vi skal forholde os til.
Derfor vil jeg heller ikke en give en garanti for, at der ikke kan
dukke andre ting op, som vi enten skal diskutere i forligskredsen eller skal have en ny omgang om her i Folketingssalen. Man kan sige,
at jeg bare er naturligt skeptisk, med hensyn til om det, vi laver her,
er helt i orden, og jeg tror ikke, man kan tage den skepsis fra mig.";Jørn Dohrmann
60577;Time;;Kl. 14:04
60591;title_name;Så er det hr. Flemming Møller Mortensen for en kort bemærkning.;Formanden
60664;Time;;Kl. 14:05
60695;name_party;":
Om man kalder det en naturlig skepsis eller en lyst til hele tiden og
så igen at kvalitetssikre, ved jeg ikke – mest af alt tolker jeg det lidt,
som når ordføreren siger, at en fugl eller en fisk kan komme i vejen.
Og jeg vil sige, at jeg faktisk slet ikke tror, det er det billede, den
metafor, ordføreren gør brug af, men at det er et spørgsmål om –

12

Tirsdag den 1. februar 2011 (L 114)

som jeg blev spurgt om af ordføreren – om det lige nøjagtig er en
beboelseslejr, som måske ligger i vejen i stedet for.
Vi har en formulering, der taler om bindende grænser for den lavfrekvente støj ved testmøllerne, og jeg vil rent faktisk gerne spørge
ordføreren: Kan en bindende grænse mistolkes? Er det ikke et
spørgsmål om, at man siger, at her er der virkelig tale om, at støjen
skal holdes inden for en vis ramme, og at det netop er noget, der skal
kunne kontrolleres af myndighederne? Er det til at misforstå?";Flemming Møller Mortensen
61619;Time;;Kl. 14:05
61633;title_name;Ordføreren.;Formanden
61654;Time;;Kl. 14:05
61674;name_party;":
Jeg må sige til hr. Flemming Møller Mortensen, at det med, at jeg
sagde, at en fugl og en fisk kunne komme i vejen, var, hvis man lavede en tange og placerede det ude i havet. Jeg mener, det er meget
vigtigt, at vi ligesom ser på, hvordan vi kan løfte de her udfordringer
på den bedst mulige måde, så både naturen og miljøet kan blive vindere i den sidste ende. Og derfor skal vi have belyst de her ting.
Ud over det må vi sige, at det er bemærkelsesværdigt, at jo flere
partier der er med i en aftale, jo mere bøvl går der egentlig i den.
Altså, nu har vi taget to partier fra den røde blok med i den her aftale, kan man sige, og straks skal man lave hele lovgivningen om. Det
er nogle gange meget nemmere, når det er, at VKO er enige om nogle ting. Så er det altså noget, der fungerer hele vejen, og det skal ikke
laves om, det er bare kvalitetssikret. Det kan man tænke lidt over.
Det andet spørgsmål må vi komme tilbage til, kan jeg se.";Jørn Dohrmann
62626;Time;;Kl. 14:06
62640;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
62680;Time;;Kl. 14:07
62711;name_party;:;Flemming Møller Mortensen
62725;title_name;"… ideologierne kan skille, for jeg tror nu, at den bedste
kvalitetssikring og det bedste for demokratiet er, at vi tager så brede
beslutninger og laver så brede flertal her i Folketinget som overhovedet muligt.
En ting, der bekymrer mig en lille smule ved Dansk Folkepartis
holdning, er, at der ikke bliver vægtet det her, som er afgørende for
Socialdemokraterne, nemlig at vindmølleindustrien konkurrencemæssigt skal have nogle forhold, som kan gøre, at væksten og indtjeningen til Danmark fortsat kan være med til at understøtte den velfærd, vi alle sammen her på Christiansborg gerne vil være med til at
fordele. På en eller anden måde virker det en lille smule usagligt, når
Dansk Folkeparti bliver ved med at stå og trække i langdrag og vil
kvalitetssikre, når vi kigger på, hvad det primære sigte og formål
med hele Østerildprojektet er. Derfor vil jeg slutte af med at spørge:
Er Dansk Folkeparti med her, eller stiller Dansk Folkeparti ultimative krav, eksempelvis til ekspropriering af beboelsesområder?";Lydudfald
63747;Time;;Kl. 14:08
63761;title_name;Ordføreren.;Formanden
63782;Time;;Kl. 14:08
63802;name_party;":
Jeg vil sige, at Dansk Folkeparti aldrig stiller ultimative krav, når vi
går til forhandling. Det tror jeg aldrig hr. Flemming Møller Mortensen har set fra Dansk Folkepartis side. Vi er der jo, som jeg har sagt
før, for at kvalitetssikre, for at være vagthunden, for at vi får stillet
de rigtige spørgsmål og får nogle gode svar. Om det er de rigtige

svar, kan vi så altid diskutere, men vi prøver på at få alt belyst, og så
må vi jo gøre regnebrættet op til sidst.
Vi har været med i den tidligere aftale, og vi regner også med, at
vi kan nå hinanden i forbindelse med den her aftale, det lægger vi
slet ikke skjul på. Men vi har bare et ønske om og en tiltro til, at alle
de andre partier også ønsker, at alle de spørgsmål, der bliver rejst fra
forskellige folk og vil blive rejst i den kommende tid, vil man ønske
at forholde sig til og svare på, så det sikres, at vi ikke kommer i en
lignende situation.
Det, der bare er slående for mig, er, at vi samrådet den anden dag
fik at vide, at der ikke kunne gives en garanti for, at det med støjen
var i orden bagefter.";Jørn Dohrmann
64882;Time;;Kl. 14:09
64896;title_name;"Tak til hr. Jørn Dohrmann. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
er det hr. Steen Gade som ordfører for Socialistisk Folkeparti.";Formanden
65037;Time;(Ordfører);Kl. 14:09
65065;name_party;":
Hr. Jørn Dohrmann sluttede med at sige, at der skulle svares på alt
det, der blev spurgt om. Det skal der jo: det kan der ikke være nogen
diskussion om. Man kan så spørge, om der var ret mange nye ting,
hr. Dohrmann spurgte om, som der ikke allerede er svaret på. Det
var der ikke, bortset fra det lidt bizarre forslag om, at man skulle
rydde Frøstruplejren i stedet for at fjerne nogle møller. Men det må
vi jo se på.
Jeg vil først sige, at SF er med i aftalen, som vi indgik sidste forår. Vi ændrede meget omfattende sammen med Socialdemokraterne
det forslag, som regeringen havde lagt frem, og som var dårligt forberedt af den tidligere miljøminister. Det var både sjusket og arrogant i forhold til lokalbefolkningen og uden hensyn til miljø og natur. Det har vi ændret fundamentalt i det forslag, som blev vedtaget.
Vi havde og har stadig et forbehold, for vi er lidt i tvivl om, om det
holder i forhold til EU. Vi har markeret, at det er på regeringens eget
ansvar. Det er forhistorien.
Så er der kommet den meget kritisable fejl, synes jeg, i Miljøministeriets håndtering, at man ikke har taget hensyn til, at der faktisk
var nogle lokalplaner, specielt ved Frøstruplejren og også for forholdene omkring Hjardemål. Det er blevet kritiseret meget hårdt fra vores side. Ministeriet har lavet en redegørelse, departementschefen
har lavet en redegørelse, ministeren har redegjort for det i udvalget.
De sten er vendt. Nu ligger der et forslag, hvor vi sørger for, at vi får
de støjgrænser, som burde have været placeret fra starten, passet ind
i lovgivningen. Det er ikke en skøn proces, og man kan faktisk også
godt kalde det sjusk, som hr. Johs. Poulsen gjorde for lidt siden, men
det er der, vi er.
Det forslag, vi så har her, synes jeg er ganske præcist på en lang
række af de områder, hvor det er kritiseret. Det er faktisk ganske
præcist med hensyn til støj, i den forstand at der lægges en fast støjgrænse. Det lægger også op til, at vi ikke vil komme i en situation,
hvor der måske skal eksproprieres en enkelt mølle mere end det, der
er nævnt, fordi der er givet en bemyndigelse, der er lidt større. Det
har vi lagt vægt på i de forhandlinger, der har været forud, for det er
sådan, den slags ting må foregå, og ikke sådan, som jeg kunne høre
på Dansk Folkeparti, som sådan set kan være med, men som alligevel næsten ser ud til at løbe fra det bagefter. Dermed har vi fået et
system, som gør, at vi vil kunne håndtere det, hvis der er bittesmå
justeringer, når man laver de endelige støjmålinger. Men det handler
altså om, om der er en mølle fra eller til, der skal eksproprieres.
Jeg vil sige, for at der ikke skal være nogen tvivl her, at jeg ikke
synes, det er det samme at ekspropriere en mølle som at ekspropriere
folks ejendom, hvor de bor. Det er der da meget, meget stor forskel
på. Ekspropriationer betyder, at dem, der ejer det, får en erstatning.

Tirsdag den 1. februar 2011 (L 114)

De får en økonomisk kompensation, som er det, kommissarius finder
ud af, og det vil sige, at det sådan set ikke er noget, man kan beklage
på anden vis, end at det selvfølgelig altid er et indgreb, når folk får
noget eksproprieret. Det er ikke noget, vi ønsker, men det er heller
ikke værre, end at det er noget, vi gang på gang ser ved motorvejsbyggeri og alle mulige andre ting, og der er det jo rent faktisk ofte
ejendomme, der bliver eksproprieret.
Så jeg synes, der er en lidt overdrevet diskussion om, hvor alvorligt et indgreb det er. Derimod tager jeg den diskussion, der er, om,
hvorvidt vi har sikret os fremover, alvorligt. Det synes jeg faktisk, så
godt som jeg kan se, at der er gjort med det her lovforslag og de formuleringer, der er anvendt.";Steen Gade
68741;Time;;Kl. 14:14
68755;title_name;Tak. Der er ønsker om korte bemærkninger. Hr. Per Clausen.;Formanden
68823;Time;;Kl. 14:14
68841;name_party;":
Nu har jeg i hvert fald svært ved at tage det alvorligt, altså at man
skulle føle sig beroliget, fordi der er kommet et svar fra miljøministeren. Når jeg siger det på den måde, er det, fordi jeg jo ved, at miljøministeren har afgivet svar, som er fuldstændig forkerte – svar på
spørgsmål, som har været meget enkle i den her sag.
Jeg vil godt stille hr. Steen Gade et spørgsmål i forbindelse med
det, han siger, om, at der er fuldstændig sikkerhed, hvad angår støjen. I den diskussion, der er om vindmøllebekendtgørelsen, har vindmølleindustrien jo foreslået, at man fremover kun skal måle for, hvor
meget støj der er, når man sætter et projekt i gang og ikke efterfølgende kontrollere det. Kan hr. Steen Gade sige, at det enten ikke vil
blive gennemført, eller at det i hvert fald ikke vil komme til at gælde
for Østerild?";Per Clausen
69676;Time;"13

bekendtgørelse, der ændrer reglerne, og så gælder de støjregler, som
hr. Steen Gade i dag siger står fast, slet ikke?";Kl. 14:15
69809;Time;;Kl. 14:16
69823;title_name;Ordføreren.;Formanden
69844;Time;;Kl. 14:16
69861;name_party;":
De støjgrænser, som bliver fastlagt i den her lovgivning, står fast.
Det er vel det korte svar, som også hr. Per Clausen ønsker.";Steen Gade
70001;Time;;Kl. 14:16
70015;title_name;Så er det hr. Ib Poulsen for en kort bemærkning.;Formanden
70073;Time;;Kl. 14:16
70090;name_party;":
Tak. Man kan høre både Socialdemokratiets ordfører og SF's ordfører sige, at støjgrænsen ligger fast. Det vil sige, at vi af hensyn til
Thylejren kan ende med, at det ikke bliver syv testpladser, vi får oprettet, men måske kun tre eller fire, fordi støjgrænsen altså ligger
fast. Er hr. Steen Gade enig i, at vi kan risikere, at der ikke kommer
så mange testpladser, som der oprindelig var lagt op til?";Ib Poulsen
70504;Time;;Kl. 14:17
70518;title_name;Ordføreren.;Formanden
70539;Time;;Kl. 14:17
70556;name_party;":
Det er jo en mere kompleks diskussion. Det handler om højden og
om mange forskellige ting. Det korte svar er, at støjgrænsen ligger
fast.";Steen Gade
70705;Time;;Kl. 14:17
70719;title_name;Ordføreren.;Formanden
70740;Time;;Kl. 14:15
70757;name_party;":
Det klare svar her er jo, at der lægges en fast støjgrænse nu. Det tror
jeg hr. Per Clausen er klar over. Der har været mange, der har diskuteret, at der ikke bliver en fast støjgrænse, og at det så kunne være, at
der bare blev stillet nogle møller op, der var meget større end dem,
der er foretaget beregninger ud fra nu, og så ville man få mere støj,
og så ville støjgrænsen ikke gælde.
Det, der ligger klart, er, at støjgrænsen her, som er beskrevet i
lovforslaget, ligger fast. Så er der en generel diskussion om fremtidige ændringer på hele området, når det gælder vindmøller, og det er
jo en proces, der er sat i gang. Dermed kommer det regelsæt, der
kommer til at gælde på det punkt, også til at gælde for Østerild.";Steen Gade
71495;title_name;Hr. Ib Poulsen.;Formanden
71520;Time;;Kl. 14:17
71537;name_party;":
Ja, og vi kan risikere, at nogle af testpladserne ikke bliver oprettet.
Men er det ikke også korrekt, at det arbejde, der lå forud, var med
henblik på at finde et sted, hvor der kunne oprettes syv testpladser,
for hvis der ikke kunne være syv, ville man ikke kunne måle på og
kontrollere alt det her med nettilslutning? Det vil sige, at SF er med
til at lave endnu en skandale på det her område, hvis man siger ja til,
at støjgrænsen ligger fast. Og hvis der bliver oprettet færre testpladser, end der oprindelig var lagt op til, har vi virkelig en skandale,
som SF har været med til at lægge grunden til.";Ib Poulsen
72154;Time;;Kl. 14:18
72165;Time;;Kl. 14:16
72179;title_name;Ordføreren.;Formanden
72204;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
72231;Time;;Kl. 14:18
72241;Time;;Kl. 14:16
72259;name_party;":
Det er måske der, det kan blive en lille smule spændende, for betyder det, hr. Steen Gade siger nu, at der er en støjgrænse, at man kan
regne med, at den støjgrænse gælder ud i fremtiden, og at overholdelse af den støjgrænse også vil blive kontrolleret løbende, uanset
hvad der kommer af nye regler? Eller betyder det, at det lovforslag,
man nu vedtager, med hensyntagen til borgerne og sikre støjgrænser
bare kan skylles væk, ved at man senere kommer med en vindmølle-";Per Clausen
72747;name_party;":
Jeg har egentlig forstået, at Dansk Folkeparti indtil de minutter, som
vi oplever lige nu, har været for det her, men det kan jeg selvfølgelig
totalt have misforstået.
Men det korte svar er, at sådan som man kan se det i dag, er det
jo ikke en diskussion om syv testpladser. Det kan jo være en diskussion om, hvor høje møllerne er, og om, hvor stor effekt de har. Der
har jo ikke stået, at det skulle være syv med 20 MW, der skulle stå
der. Det må vi jo se på undervejs. Det, der ligger fast, er støjgrænsen. Det troede jeg egentlig også at spørgeren var meget interesseret

14

Tirsdag den 1. februar 2011 (L 114)";Steen Gade
73375;Time;"i, for det er jo det, naboerne er interesseret i, og det, man diskuterer i
Thy.";Kl. 14:21
73466;Time;;Kl. 14:18
73480;title_name;Så er det hr. Jørn Dohrmann for en kort bemærkning.;Formanden
73541;Time;;Kl. 14:21
73555;title_name;Hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.;Formanden
73606;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Synes ordføreren, at man kan bebrejde de partier, der står uden for
aftalen, at de er en smule forvirrede oven på den debat, der har været
indtil nu, hvor det jo, uanset hvordan man vender og drejer det,
fremstår sådan, at nogle af aftalepartierne har den opfattelse, at støjgrænserne ligger fast, andre har den opfattelse, at det måske er noget, der kommer til diskussion på et eller andet tidspunkt, og det kan
man så i givet fald lave om på? Altså, synes ordføreren, at man kan
bebrejde partierne uden for aftalen, at de er meget, meget forvirrede,
endnu mere forvirrede, end inden vi startede debatten?";Kl. 14:19
74244;Time;;Kl. 14:19
74258;title_name;Ordføreren.;Formanden
74289;name_party;":
Vi er jo nødt til at holde lidt fast i det, hr. Steen Gade siger om grundigt forarbejde. For hvis der havde været et grundigt forarbejde i forbindelse med det tidligere lovforslag, som hr. Steen Gade synes der
har været, så havde vi jo ikke stået i den her situation. Problemet er
jo bare, at vi står i den situation, at der er gået knap et halvt år, og at
vi så skal til ekspropriere nogle flere ting og lave om i den gældende
lovgivning, for at det her kan lade sig gøre.
Jeg vil bare spørge hr. Steen Gade: Når man ikke kan få en garanti med hensyn til det med støj, er hr. Steen Gade så fuldstændig
tryg ved, at vi får de her syv møller, som vi efterspørger, som vi gerne vil have, og som alle forligspartier jo egentlig bakker op om?
Men vi får bare ikke nogen garanti for, at det, vi foretager os, er nok.
Gør det hr. Steen Gade tryg bare at trykke på den grønne knap uden
at kvalitetssikre det og besvare alle de spørgsmål, som befolkningen
har på det område?";Jørn Dohrmann
75268;Time;;Kl. 14:19
75285;name_party;":
Nej, jeg vil da ikke bebrejde hr. Johs. Poulsen, at han kan opleve det
sådan. Det kan jeg da godt forstå, når man hører, hvad Dansk Folkeparti siger. Jeg vil bare sige, at der tror jeg at jeg også kender hr.
Johs. Poulsen så godt, at han er enig med mig i, at når man indgår en
aftale, som vi har gjort, er det jo den, vi står ved, og i den er der markeret, at støjgrænserne står fast, og de partier, der ikke vil være med,
kan for min skyld bare lade være med at være med.";Steen Gade
75770;Time;;Kl. 14:20
75784;title_name;Hr. Johs. Poulsen.;Formanden
75812;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Men en stor del af diskussionen også i foråret har jo været, om man
rent faktisk havde et beslutningsgrundlag, der var i orden, altså, om
det var gennemarbejdet og godt nok, og hvor nogle af os jo hævdede, at det slet ikke har været tilfældet. Nu står man så i dag med en
situation, hvor man reelt ikke fra aftalepartierne kan svare på, om det
bliver tre, fire, fem, seks eller syv møller, om støjgrænserne ligger
fast, hvad det egentlig er for nogle størrelser møller, der skal op at
stå, eller noget som helst andet. Er det det, man kalder grundigt forarbejde hos forligspartierne?";Kl. 14:20
76427;Time;;Kl. 14:20
76441;title_name;Ordføreren.;Formanden
76462;Time;;Kl. 14:20
76479;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det er et grundigt forarbejde. Det, der er en
stærkt kritisabel fejl, er jo, at de lokalplaner, som man burde have
vidst om i Miljøministeriet, havde man pludselig overset i processen.
Det er jo fejlen. Støjgrænserne ligger fast i forslaget, og det er forslaget, jeg forsvarer her i dag, så det er sådan set ikke til diskussion. Jeg
kan jo så ikke tage mig af, at der er et parti, der står bag aftalen, som
er i tvivl om det, men det er forslaget, vi diskuterer. Vi diskuterer jo
heldigvis ikke alt det, der er kommet ud af hr. Jørn Dohrmanns
mund i dag.";Steen Gade
77068;Time;;Kl. 14:22
77082;title_name;Ordføreren.;Formanden
77103;Time;;Kl. 14:22
77120;name_party;":
Det er en misforståelse at sige, at vi var tilfredse med forarbejdet, før
det lovforslag blev fremsat. Det ved hr. Jørn Dohrmann godt. Er der
nogen, som har kritiseret det forarbejde, så er det jo rent faktisk Socialdemokratiet og SF. Det har vi repareret grundigt på.
Det, der så er den anden del af diskussionen, er jo støjgrænserne.
Men jeg vil sige til hr. Dohrmann, at jeg bare forholder mig til forslaget. I forslaget står der det, jeg siger, og det går jeg ind for. Hvis
der er nogle, der mener noget andet, må de jo stille ændringsforslag.
Hvis hr. Dohrmann mener, at vi skal lave om på det, der står i forslaget, om støjgrænserne, så kan vi diskutere det. Jeg vil stemme imod
det, for jeg mener, at det er vigtigt, at støjgrænserne ligger fast.";Steen Gade
77885;Time;;Kl. 14:23
77899;title_name;Hr. Jørn Dohrmann.;Formanden
77927;Time;;Kl. 14:23
77947;name_party;":
Jeg kan så forstå, at hr. Steen Gade ikke ønsker at kvalitetssikre resten af lovgivningen, måske fordi man ikke ønsker, at spørgsmålene
bliver stillet, og at ministeren så skal besvare dem. Det ønsker vi i
Dansk Folkeparti, det synes vi er utrolig vigtigt.
Det andet spørgsmål, jeg har til hr. Steen Gade, drejer sig om de
små husstandsvindmøller. Var det, at man nu også fik taget hul på
den debat, ikke noget, som også Socialistisk Folkeparti kunne bakke
op om, altså, at vi, når vi skal have de store vindmøller – og vi går jo
alle sammen ind for, at vi har en god industri på det område – også
fik taget hul på, hvordan vi får sikret, at vi alle sammen kan være
med til at producere strøm, og at de husstandsvindmøller også får
deres testområde, hvis disse ting kan kombineres? Vi har i hvert fald
en kommune, som ønsker at etablere et sådant testområde. Er det noget, hr. Steen Gade kan bakke op om – eller hvad?";Jørn Dohrmann
78876;Time;;Kl. 14:24
78890;title_name;"Ordføreren.

Tirsdag den 1. februar 2011 (L 114)

15";Formanden
78954;Time;holde støjgrænserne, hvis man i øvrigt regner med, at det er 20 MWmøller? Findes der sådan nogle?;Kl. 14:24
79070;name_party;":
Hr. Dohrmann kan jo ikke sige, at vi ikke vil kvalitetssikre. Vi vil jo
kvalitetssikre. Jeg har sagt, at vi synes, at der skal stilles alle de
spørgsmål, man kan stille, og at der skal gives grundige og omhyggelige svar. Det eneste, jeg tillod mig at sige, var, at ret mange af de
spørgsmål, der er stillet i dag, har været drøftet før, så dem har vi
svar på. Men det skal der gives tid til, og det skal vi gøre ordentligt i
udvalget, og det er også min agt som formand for udvalget at sørge
for det. Alle deputationer, der har ønske om at komme, kommer ind,
og vi holder aftenmøder, og hvad det skulle være, hvis det er nødvendigt.
På det andet spørgsmål om husstandsvindmøller, må jeg svare, at
det er en diskussion, som vel egentlig ikke hører hjemme i forbindelse med det her lovforslag. Jeg vil meget gerne diskutere det en anden
gang, men ikke lige netop i forbindelse med et lovforslag, som ikke
handler om det.";Steen Gade
80001;Time;;Kl. 14:27
80012;Time;;Kl. 14:25
80026;title_name;"Tak til hr. Steen Gade, der er ikke flere, som har bedt om korte bemærkninger.
Så er det hr. Tage Leegaard som ordfører for Det Konservative
Folkeparti. Det går forud for mobiltelefoner og andet teknisk udstyr.";Formanden
80250;title_name;Ordføreren.;Formanden
80271;Time;"Tage Leegaard (KF):
Ifølge de oplysninger, som jeg har fået, kan møller indtil en vis størrelse og indtil en vis kapacitet i dag opfylde de begrænsninger, som
der nu er lagt ind, med hensyn til støj.
Det, som man kan sige også er en opgave for testcenteret og for
forskningen, er at sige, at ud over at finde nogle møller, som kan
producere bedst og mest fordelagtigt til nettet, kan vi måske også
forske i nogle møller, som støjer mindst muligt. Og det vil sige, at
der måske kan være nogle gevinster ikke bare for havvindmøller,
men også for møller, som fremadrettet kan stå på landjorden.
Det er en del af problematikken med møller på landjord, at nogle
naboer føler sig generet af støj. Så kan vi opnå nogle sidefordele der,
kan det være, det alt sammen ender med at være rigtig godt.";Kl. 14:27
81071;Time;;Kl. 14:28
81085;title_name;Hr. Johs. Poulsen.;Formanden
81114;Time;;Kl. 14:25
81125;Time;"(Ordfører)
Tage Leegaard (KF):
Tak, hr. formand.
Danmarks rolle som førende nation inden for vindenergiteknologien skal fastholdes og gerne udbygges. Det var derfor en glæde for
Det Konservative Folkeparti, da vi kort før sommerferien i 2010
vedtog lovforslaget om testcenteret for havvindmøller i Østerild. Det
viste sig desværre, at der ikke var taget fuldstændig højde for de
støjgener, som måtte opstå i forbindelse med afprøvningen af de store møller, og det har derfor vist sig nødvendigt at revurdere VVMredegørelsen. Og som følge deraf har det vist sig nødvendigt at tage
skridt til, at nogle eksisterende møller i området skal fjernes.
Det er i den forbindelse værd at notere sig, at det ganske tydeligt
fremgår, at der ikke fremover kan blive tale om at overskride de fastsatte støjgrænser, og der kan derfor heller ikke sættes testmøller op,
som måtte overskride disse grænser.
Det er naturligvis uheldigt, at projektet, som ellers allerede skulle
være i gang, er blevet forsinket, både af hensyn til de berørte parter i
lokalområdet og af hensyn til forskningen i vindenergi. Ansvaret for
den mangelfulde redegørelse er placeret, og jeg håber, at det nu kan
være muligt at se fremad og således hurtigst muligt komme i gang
med at løse en opgave, som er af afgørende betydning for den danske vindmølleindustri.
Det er alt i alt en nødvendig lovændring, som Det Konservative
Folkeparti støtter.

Johs. Poulsen (RV):
Jeg kan forstå, at formålet med det testcenter, der jo havde sit udgangspunkt i, at man skulle teste havvindmøller, hvilket betød, at
vindforholdene skulle være på en bestemt måde og den slags ting, nu
hos i hvert fald et af aftalepartierne er ved at udvikle sig til, at der
kan være tale om, at det skal være meget mindre møller, og at det, vi
egentlig skal teste, er nogle møller, der ikke støjer ret meget. Det er
selvfølgelig også vigtigt, at der ikke er den voldsomme støj ude på
havet, det kan jeg godt se.
Det, der er interessant, er jo det ikkesvar, hr. Tage Leegaard gav,
for enhver, der overværer den her debat, kunne jo godt høre, at han
svarede, at der ikke findes sådan nogle møller i dag. Det næste
spørgsmål, man så kan stille, er: Vil de findes inden for en overskuelig fremtid? For hvis de ikke gør det, vil man ganske enkelt ikke
kunne overholde det, man har pålagt sig selv, nemlig de støjgrænser,
der er deroppe. For skal man opstille store møller – primært havvindmøller, 20 MW-møller – hvilket har været udgangspunktet hele
tiden, så findes der i dag ikke en type, der kan overholde de støjgrænser, man nu har besluttet sig for skal overholdes.
Derfor kan man jo godt forstå det, hr. Jørn Dohrmann tidligere
sagde i debatten, nemlig at man måske om et halvt år dukker op igen
og vil ændre støjgrænserne.";Kl. 14:28
83889;Time;;Kl. 14:27
83903;title_name;Hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.;Formanden
83954;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Tak for det.
Det, jeg bed mærke i, var, at hr. Tage Leegaard i overensstemmelse med nogle af ordførerne i aftalekredsen og ikke andre, men
dog i overensstemmelse med nogle, sagde, at støjgrænserne skal
overholdes, og at der ikke kan sættes testmøller op, som ikke overholder støjgrænserne. Findes der i dag den type møller, der kan over-";Kl. 14:27
84324;Time;;Kl. 14:29
84338;title_name;Hr. Tage Leegaard.;Formanden
84366;Time;"Tage Leegaard (KF):
Jeg synes da, det er vældig yndigt, at hr. Johs. Poulsen kaster sin
kærlighed på Dansk Folkeparti – det vil da være et kært og nært venskab at følge, og jeg ser frem til at se fortsættelsen på det.
Jeg har fuld tillid til de løfter, som vi har fået vindmølleindustrien
om, at det er en opgave, som man kan varetage og som man ser sig i
stand til at løse, i takt med at møllerne bliver udviklet og bliver større. Altså, det er jo ikke et færdigt projekt, der går i gang om 1, 2 eller
3 år: det er et projekt, som udvikler sig, og som konstant vil kræve,
at der kommer nye møller op, og jeg er sikker på, at vindmølleindu-

16

Tirsdag den 1. februar 2011 (L 114)

strien også nok skal løse den opgave. Og så nævner jeg bare, at jeg
såmænd synes, det er en fordel for de landbaserede møller, at man
måske finder en teknologi, der giver mindre lavfrekvent støj.";Kl. 14:29
85257;Time;;Kl. 14:30
85271;title_name;"Tak til hr. Tage Leegaard. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Så er det hr. Johs. Poulsen som ordfører for Det Radikale Venstre.";Formanden
85412;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Staten er øverste planmyndighed i det her land og er dem, der med
deres planlægning kan overrule al anden planlægning. På forskellig
vis er der givet redskaber til det i lovgivningen, og staten må vel derfor også anses for at være den højeste ekspertise udi planlægning. Ikke desto mindre står vi her med et lovforslag i dag, som er udtryk for
en helt banal fejlvurdering af, hvad planlægning betyder, og hvad
forskellige typer af planlægning har af indflydelse på anden planlægning – i det her tilfælde en lokalplan – og hvad den har af indflydelse
på det lovforslag, som vi behandlede her i Folketinget før sommerferien, om udlægning af et areal til store testvindmøller, som jeg i
hvert fald hidtil har forstået var det, man skulle teste, selv om jeg
blev lidt i tvivl under den sidste taler om, om det i virkeligheden var
små støjsvage møller, man var i gang med at interessere sig for.
Jeg synes faktisk, det er ret foruroligende, at man har en situation, hvor staten, som skal være den, der er den øverste ekspertise og
øverste myndighed på planlægningsområdet, er i stand til at lave
lovgivning af en så ringe kvalitet som det, vi så før sommerferien, og
at man så kort tid efter må dukke op og sige, at der var nogle ting,
man ikke lige fik taget højde for, på trods af at det også efterfølgende er dokumenteret, at det havde været fremme i debatten, og at det
var påpeget, i hvert fald indirekte, bl.a. af et af statens egne miljøcentre. Det er meget problematisk, og lad det så stå.
Samlet set er spørgsmålet om placeringen af et testcenter for
vindmøller i Østerild jo i virkeligheden historien om en sag, hvor
man startede med at skrive facit, og hvor man så siden har forsøgt at
tilrette et regnestykke, der kunne passe til det facit. Facit blev skrevet i regeringens økonomiudvalg tilbage i september 2009, og efterfølgende har først den tidligere miljøminister og så den nuværende
miljøminister forsøgt at konstruere et regnestykke, der kunne passe.
Det troede regeringen så man havde gjort før sommerferien, og det
viste sig så, at endnu en gang passede regnestykket ikke. Derfor er
det jo ikke så underligt, at der også er folk, der i dag har den opfattelse og spørger sig selv: Passer regnestykket så nu? Der synes jeg,
der er grund til, at man i udvalgsarbejdet kommer langt ned i at se
på, om regnestykket rent faktisk passer nu, eller om det fortsat er sådan, at der er en betydelig usikkerhed om, hvad det egentlig er, der
er vedtaget for Østerild.
Jeg synes ikke, at debatten her i dag på nogen måde har bragt
klarhed. Tværtimod har den vel bragt det modsatte: yderligere forvirring om, hvad i hvert fald forligspartierne mener kan være udkommet af dels den lovgivning, der blev vedtaget før sommerferien,
dels den lovgivning, som vi så har til behandling her i dag, strækkende sig fra Dansk Folkeparti, der i den ene ende siger, at det kan være, at vi skal mødes igen om et halvt eller et helt år her i Folketingssalen og ændre på støjgrænserne, og hvis vi ikke gør det, kan der blive tale om væsentlig færre testmøller end det, man hidtil havde regnet med, til i den anden ende, hvor andre af forligspartierne siger, at
støjgrænserne ligger fast, men vel også dermed er vel vidende om, at
der ikke er den vindmølleteknologi på nuværende tidspunkt, der så
betyder, at man kan få det antal møller i den størrelse, som der har
været lagt til grund hidtil, nemlig 20. Man regner ikke med, de kan
være der i det antal.

Det er det, der er situationen og billedet, der står tilbage. Derfor
må man sige, at når hr. Eyvind Vesselbo startede debatten med at sige, at det her var et grundigt arbejde, så tror jeg nok, de fleste vil
trække en lille smule på smilebåndet, for man kan efterhånden næsten ikke andet. Ja, man kan give sig til at græde, men ellers må man
jo trække på smilebåndet, for hvis der er noget, der ikke er tale om i
den her sag, så er det i hvert fald grundigt arbejde. Det har der ikke
været tale om på noget tidspunkt. Tværtimod har den ene rapport efter den anden været lagt frem, også i alternativarbejdet, og når man
pillede i dem, viste de sig at indeholde eklatant forkerte oplysninger.
Det, vi står med i dag, er jo altså en lovgivning, der skal rette op på,
at man også lavede eklatante fejl i den lovgivning, man behandlede
så sent som tilbage i juni måned 2010.
Det burde sådan set være nok at sige, men jeg synes under alle
omstændigheder, at man også her ved førstebehandlingen i dag skal
fremdrage, at ikke mindst hele støjproblematikken er der grund til at
få meget, meget grundigt belyst i udvalgsarbejdet. Det er en kendsgerning, at der findes forskere, professorer og eksperter, som påpeger, at det grundlag, man også vedtager den lovgivning på i dag, er
så usikkert, at man reelt ikke ved, hvad der er slutresultatet af det.
Vi bliver nødt til at sige til hinanden i Folketinget, at uanset hvor
vi står i den her debat, må der altså bringes så meget klarhed over
det som overhovedet muligt. Derfor synes jeg også, at jeg vil bede
miljøministeren om at give et tilsagn om, at man vil inddrage de
synspunkter, der findes i den her debat, så grundigt, at man kan fortælle Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg, inden man skal til
tredje behandling i den her sag, hvad der rent faktisk er hoved og hale i diskussionen. Der ved vi jo godt, at den diskussion også har været oppe i åbne samråd og i andre sammenhænge, men i alt fald kommer man til at forholde sig til det, og jeg håber, at miljøministeren
om ikke andet vil give positivt tilsagn om, at det grundlag vil hun
være med til at skabe i et så stærkt omfang, det overhovedet er muligt.";Kl. 14:30
91052;Time;;Kl. 14:36
91091;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.";Mogens Lykketoft
91180;Time;(Ordfører);Kl. 14:36
91209;name_party;":
Da forhandlingerne om placeringen af det her testcenter for vindmøller startede i foråret – godt nok på et tidspunkt, hvor regeringen
jo havde sagt, hvor det skulle ligge henne – så var der faktisk meget
omfattende diskussioner og undersøgelser, der handlede om, hvad
der ville være den rigtige placering. En meget vigtig forudsætning i
de diskussioner og drøftelser var, at man skulle finde et sted, hvor
der var plads til mindst syv vindmøller, og at disse vindmøller skulle
have en ganske bestemt størrelse, fordi det var en forudsætning for,
at vindmølleindustriens ønske om at få et testcenter, den kunne bruge til noget, blev opfyldt.
I dag står vi så tilbage med en debat, hvor man kan konkludere,
at der er et flertal blandt forligspartierne for, at de støjgrænser, der
fastlægges her i lovforslaget, skal fastholdes – i hvert fald indtil der
kommer en bekendtgørelse for vindmøllestøj, der laver det om. Det
var jo også realiteten i hr. Steen Gades svar, nemlig at de ting, vi
fastlægger i det her lovforslag, gælder, indtil de bliver lavet om, og
at det kan klares via en bekendtgørelse. Det er måske ikke så betryggende, når man tænker på den diskussion, der har været i dag.
Men det, der så også er pointen i det, er jo, at man må erkende, at
det langtfra er sikkert, at man er i stand til at etablere et testcenter
med syv vindmøller, og at det langtfra er sikkert, at man kan etablere
et testcenter, som giver de muligheder for at teste de møller, som
man i sin tid sagde var det, der skulle til. Så stiller jeg jo alligevel

Tirsdag den 1. februar 2011 (L 114)

mig selv det spørgsmål, hvordan det dog kan gå til, at både hr. Eyvind Vesselbo, den socialdemokratiske ordfører og SF's ordfører
med sikkerhed i stemmen kan sige, at det her er den rigtige placering. For hvis man går tilbage til det, der var de oprindelige forudsætninger, da vi diskuterede placeringen, så ville det her i hvert fald
ikke have været den rigtige placering. Så kunne det godt være, at
man var nået frem til, at der var en række andre placeringer, der heller ikke var de rigtige, og så kunne man vælge den mindst ringe.
Men pointen er, at vi med diskussionen i dag har fået sikkerhed for –
så vidt jeg kan vurdere – at vi ikke får det testcenter, som man oprindelig sagde vi skulle have, og som man sagde kun kunne etableres i
Østerild.
Så er der selvfølgelig hele diskussionen om naturen, altså ødelæggelsen af naturen ved Østerild, der jo ligesom er forsvundet ud af
debatten, for det klarede vi ligesom sidste gang. Der vil jeg bare sige, at det jo alligevel spiller en rolle, når man gennemfører sådan et
projekt – den mest voldsomme forandring af landskabet, som vi har
set udført af menneskehænder eller af maskiner, der føres af menneskehænder, i Danmark – om man faktisk får et testcenter, der virkelig for alvor løser nogle udfordringer, eller om man får noget, der
måske ikke er så godt endda.
Det spiller vel også en rolle i diskussionen, om man i de to
VVM-undersøgelser, der er gennemført, har undersøgt tingene ordentligt. Kammeradvokaten, der jo skal fortælle til Finansministeriet, hvordan han opfatter sin rolle i forhold til EU-retten, konkluderer,
at man ikke har været involveret i den EU-retslige side af projektet,
hvorfor han i sagens natur ikke kan udtale sig nærmere om risikoen
for, at Kommissionen måtte se problemer af mere alvorlig karakter.
Det er altså, hvad kammeradvokaten skriver.
Så kan man selvfølgelig filosofere over, hvad der får normalt kritiske mennesker som hr. Flemming Møller Mortensen og hr. Steen
Gade til at sige, at de har fået klare svar fra ministeren, der siger, at
her er ikke noget at komme efter, her er ingen problemer. Jeg vil sige, at jeg faktisk synes der er god grund til at være bekymret.
Det er ikke så meget det der med, at man bryder EU-retten – det
kunne jeg såmænd godt leve med – men pointen er jo, at EU-retten
her i en vis forstand sikrer natur og miljø. Selvfølgelig er det særlig
ærgerligt for mig, at vi er kommet dertil, at det at forsvare natur og
miljø i nogle tilfælde er blevet så vanskeligt i Danmark, at man kan
blive nødt til at bruge EU-regler – men det gør vi da så, når det er
det værn, vi har.
Så til spørgsmålet om, hvorvidt det her med støjproblemerne nu
ligger så fast, som det er blevet sagt i dag. Ja, ud over at det fremgår
af bemærkningerne til lovforslaget, at vi kan vente, at der kommer
en ny bekendtgørelse om støj fra vindmøller, så vil man, kan jeg forstå, tage hensyn til lavfrekvent støj og de ekstra belastninger, det kan
give. Ministeren har dog været så venlig at love os, at det ikke får
nogen betydning, bare for at vi skulle være helt sikre. Reglerne skal
ikke strammes, og det får ingen betydning for planlægningen af,
hvor vindmøller skal stå henne. Så er der måske nogle, der vil sige,
at det ikke ser ud til, at det er så vigtigt.
Det, man måske kunne være meget mere bekymret for, er jo, at
det også fremgår, at der er nogle, der arbejder for lempelser af vindmøllebekendtgørelsen, og at det, der i dag med så stor sikkerhed siges vil komme til at gælde i næsten al evighed, altså kan blive lavet
om, hvis man får gennemført en lempelse af bekendtgørelsen for
vindmøllestøj.
Så alt i alt må jeg sige, at det er blevet sværere at se, at det her
projekt opfylder de krav, man oprindelig stillede til et testcenter for
vindmøller, og at det er blevet helt umuligt at se, at de konsekvenser,
det får for natur og miljø og for de mennesker, der bor i området,
svarer til de gevinster, man forventer at få.

17";Per Clausen
96728;Time;;Kl. 14:42
96767;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører for Liberal Alliance.";Mogens Lykketoft
96859;Time;(Ordfører);Kl. 14:42
96898;name_party;":
I 2010 kunne Liberal Alliance ikke tilslutte sig, at man skulle anlægge et testcenter for store vindmøller i Østerild. Det kan vi heller ikke
i 2011, for det eneste, der er ændret, er, at forudsætningerne ikke engang holdt så meget, som de gjorde på daværende tidspunkt. Vi var
bekymrede for de konsekvenser, det ville få, både for mennesker og
for natur, og de konsekvenser er der jo sådan set ikke ændret ved, ud
over at der nu er nogle, der skal have eksproprieret deres møller for
at få plads til de nye testmøller. Så det er bare blevet værre.
Så har vi haft en lidt underlig diskussion i dag, hvor enkelte ordførere ligefrem har benægtet, at det faktuelle har ændret sig. Altså,
det må jo komme som en stor overraskelse for de mennesker, som
nu skal udsættes for ekspropriation, fordi for dem har det faktuelle
unægtelig ændret sig.
Vi har også haft diskussionen om støjgrænserne. Ligger de fast?
Vi ved det ikke endnu, men det kan blive spændende at få et svar fra
miljøministeren om lidt, om hun ved det. Det tvivler jeg næsten på.
Forligskredsen i Østerildsagen må jo siges at være den mest bemærkelsesværdige forligskreds, der overhovedet findes på Christiansborg i øjeblikket. SF's ordfører, hr. Steen Gade, roste sig og brystede sig lidt af, at SF jo havde taget forbehold, i forhold til hvad EU
måtte sige, dengang man lavede aftalen. Både S og SF roste sig selv
for, at de da søreme også havde kritiseret, at det faktuelle var blevet
forandret i forhold til sidst, da flertallet vedtog Østerild. Og Dansk
Folkeparti lyder nærmest, som om de er mere i tvivl, end de er fast
besluttet på noget som helst, og måske næsten lige så kritiske som
os, der står uden for aftalen.
Så ja, det er i sandhed en meget bemærkelsesværdig forligskreds,
som præsenterer os andre for et lovforslag, som man øjensynlig ikke
engang er blevet enige om, i forhold til Dansk Folkeparti, og ikke
ved hvad konsekvenserne vil være af, set i forhold til samtlige ordførere fra forligskredsen.
Der er ikke nogen tvivl om, at vi i Liberal Alliance stemmer imod, for vi er imod de konsekvenser, hele det her anlæg får for mennesker og natur. Alt efter hvilke svar der kommer i løbet af processen, kan man selvfølgelig blive fristet til at stemme ja, for nogle af
forligspartierne har jo en holdning, der gør, at de sandsynligvis vil
være med til at forhindre, at det bliver så slemt, som vi oprindelig
havde troet. Men det siger måske mere om det faktuelle og forligskredsen end om, hvad man egentlig havde ønsket sig i forbindelse
med testcenteret.
Nu afventer jeg i spænding sammen med de øvrige, som har fulgt
debatten, miljøministerens svar. Og det er næsten en helt urimelig
opgave at sætte et menneske på at skulle svare for hele forligskredsen, for den er jo mere splittet end noget, man ellers nogen sinde har
set herinde i Folketinget, i hvert fald i de små 6 år, jeg har siddet
herinde.
Men jeg synes, vi skal vende tilbage til, at da man traf den oprindelige beslutning, var man ikke grundig nok med at sikre naturen,
var man ikke grundig nok med at finde den korrekte placering af
testcenteret. Og det er jo sådan set det, der står tilbage, lige meget
hvad det er, forligskredsen så ellers måtte forlige sig på og blive enige om.
Men vi stemmer imod, og nu vil jeg overlade ordet til det mest
ventede indlæg i dagens debat.

18

Tirsdag den 1. februar 2011 (L 114)";Simon Emil Ammitzbøll
100271;Time;;Kl. 14:46
100310;title_name;":
Tak til ordføreren. Det er så miljøministeren.";Mogens Lykketoft
100368;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Hvilken velkomst til talerstolen og hvilken spændende debat – ja,
hold da op. Jeg kan sådan set godt forstå nogle af spørgsmålene, særlig i det sidste indlæg, i forhold til hvor klart billedet egentlig står,
og det skal jeg med glæde samle nu. Det kan vel med rette siges, at
visse indlæg måske har givet det indtryk, at man har været i gang
med at kaste grus i maskineriet. Men jeg vælger nu at tolke det på en
anden måde. Vi står ved førstebehandlingen af et lovforslag, og heldigvis er det sådan, at vi har tre behandlinger af lovforslag – første,
anden og tredje. Der er mulighed for at stille spørgsmål i udvalget,
mulighed for, at deputationer kan besøge udvalget, og er der yderligere behov for oplysninger, kan jeg da tilkendegive, at jeg selvfølgelig stiller beredvilligt op for at besvare, hvad der måtte være af uafklarede spørgsmål i den her sag.
Men lad mig alligevel starte med at gå lidt ind i historikken, for
det skal da absolut ikke være nogen hemmelighed, at jeg helst havde
undgået, at vi overhovedet skulle stå her i dag og førstebehandle et
forslag til ændring af lov om et testcenter for store vindmøller, som
regeringen sammen med S, DF og SF indgik en aftale om sidste forår, og som Folketinget vedtog med et stort flertal lige inden sommerferien. Bag loven ligger altså en politisk visionær aftale, som ikke
bare handler om det store testcenter i Østerild, men også er en aftale,
som tager hånd om de yderligere testmøller, som skal placeres indtil
2020, hvor der bl.a. skal findes plads til op til ti prototypemøller og i
alt 40-80 serie 0-møller.
Hvorfor alt det her vigtige arbejde, som et flertal af Folketingets
politikere heldigvis står bag, og som man har deltaget aktivt i? Det
er jo, fordi vi skal fastholde og udbygge den danske førerposition inden for vindsektoren for at sikre arbejdspladser og for at sikre indtjening, og fordi vi skal have mere vindenergi i vores fælles bestræbelser på at gøre Danmark uafhængig af fossile brændsler. Flere af de
partier, som så har udtrykt sig yderst skeptisk over for det her lovforslag og i det hele taget over for testcenteret, står i øvrigt ved andre
lejligheder og siger præcis det samme, som jeg gør i forhold til ønsket om at sikre et fossilfrit Danmark og i det hele taget arbejde for
den grønne energi. Men det må man selvfølgelig selv svare for.
Tilbage til sagen her. Jeg har jo som også tidligere nævnt i to
samråd i Miljø- og Planlægningsudvalget redegjort for den fejl, der
er opstået. Jeg har beklaget den, og jeg bad departementschefen om
at komme med en redegørelse. Redegørelsen påpegede også, hvor
fejlen var opstået. Det er jo så det, som jeg egentlig synes er nødvendigt lige at få genopfrisket. For fejlen består jo i, at der i VVM-redegørelsen tilbage fra 2009 om testcenteret er lagt en forkert forståelse
af støjreglerne i vindmøllebekendtgørelsen til grund. Det er sådan, at
Frøstruplejren og byen Hjardemål i lokalplan og byplanvedtægt er
udlagt til boligformål, og de er derfor efter vindmøllebekendtgørelsen områder, som skal betegnes med støjfølsom arealanvendelse.
Der er så sket den fejl, at områderne i VVM-redegørelsen vurderes
som nabobeboelse i det åbne land, hvor der ikke gælder skærpede
støjgrænser. Det er hele baggrunden for fejlen, baggrunden for, at vi
må stå her i dag og rette op på det med et ændringsforslag til anlægsloven.
Der er nu udarbejdet en supplerende VVM-redegørelse, som beskriver plangrundlaget for området, viser støjkonsekvenserne og beskriver de miljømæssige konsekvenser generelt. Det er, som også
flere har nævnt, således, at der i dag står fire produktionsmøller oppe
ved Frøstruplejren og otte produktionsmøller ved Hjardemål. Det siger sig selv, at de møller, der står der i dag, faktisk støjer, og hvis jeg
skal komme med en serviceoplysning, vil jeg sige, at det faktisk er

sådan, at hvis man tager den nugældende støjbekendtgørelse og lægger til grund for de møller, der står der i dag, så overskrider de faktisk allerede støjgrænserne. Støjbægeret er så at sige allerede fyldt i
det område. De er opstillet på et tidligere tidspunkt, og derfor er de
lovlige. Men det er jo vigtigt, at vi lægger de skærpede støjkrav til
grund i områder med støjfølsom arealanvendelse, og derfor er det
altså nødvendigt at gøre plads i det her støjregnskab, og det gør vi så
med det her lovforslag.";Kl. 14:46
104741;Time;"Det er nødvendigt at ekspropriere nogle af de op til 10 år gamle
produktionsmøller, som står der. Beregningerne viser, at det er nødvendigt at nedtage tre møller ved Frøstruplejren og to møller ved
Hjardemål, for at støjkravene kan overholdes. Jeg skal gerne gentage, at støjgrænserne skal overholdes. Det er der heldigvis flere af
forligsparterne, som også har understreget her.
Vindmøllebekendtgørelsen gælder altså for den samlede støj fra
alle vindmøller og også for vindmøllerne på testcenteret. For at sikre, at testcenteret ikke efterfølgende bliver mødt med nye, skærpede
støjkrav, fastholder lovforslaget vurderingen i den supplerende
VVM-redegørelse af, hvilke områder der karakteriseres som støjfølsom arealanvendelse, uanset om der så efterfølgende mod forventning opføres nye boliger. Det skal jo ikke være sådan, at man kan
opføre en bolig i området tæt ved det nationale testcenter og så bagefter påberåbe sig, at støjen nu skal dæmpes til et lavere niveau.
Endelig indeholder lovforslaget også regler, som skal sikre, at der
ikke opføres nye vindmøller, som kan føre til, at den samlede støj fra
vindmøller i området vil overstige de tilladte grænser.
Der har så også været en diskussion om den lavfrekvente støj, og
af hensyn til den usikkerhed, som jo bl.a. er kommet til udtryk her i
høringsrunden, er vi nu gået i gang med at revidere vindmøllebekendtgørelsen, så den kommer til at indeholde en fast grænse for den
lavfrekvente støj. Den vil træde i kraft, så den kommer til at gælde
for testcenterets vindmøller. Vi må selvfølgelig gøre, hvad vi kan for
at undgå, at vindmølleindustrien på den måde taber terræn på verdensplan.
Lad mig lige igen gå lidt i detaljer med nogle af de andre diskussionsemner, for bl.a. har både Enhedslisten og Det Radikale Venstre
jo fået det til at lyde, som om der slet ikke kan være noget testcenter
nu, fordi de her nye møller på 20 MW larmer meget mere, så man
slet ikke kan være der. Der vil jeg altså bare sige, at støjberegningerne i VVM-redegørelsen er baseret på forventninger om, hvor meget
store vindmøller kommer til at støje – altså, lyden fra dem og ikke
deres elektriske effekt. Så når vi taler om 12 MW-møller, som jo i
øvrigt slet ikke er opfundet endnu, jamen så skal de jo overholde
støjgrænserne. Uanset hvor meget strøm der så kommer ud af dem,
handler det om netop at skabe basis for, at man kan udvikle de her
store møller, som altså stadig væk skal overholde de støjgrænser, vi
nu har oppe i Østerild.
Det er vigtigt for mig at gentage, at vindmøllebekendtgørelsen
skal overholdes – også af testmøllerne, uanset hvor mange MW de
så producerer. Det er sådan, at det er Risø DTU, der sammen med
vindmølleindustrien, som jo er de kommende brugere af testcenteret,
også har fastlagt, hvor stor en sikkerhedsmargin de har brug for i
forhold til støjgrænserne, og det er altså deres forventninger om støj,
som ligger til grund for beregningerne.
Der har været sagt en del om Aalborg Universitet, og der må jeg
altså sige, at jeg jo netop på et samråd i udvalget lovede, at forskerne
fra Aalborg Universitet skulle inddrages i arbejdet med støj fra testcenteret ved Østerild. Jeg synes, det er vigtigt at få det her med. Fra
Miljøstyrelsens side er der blevet gjort flere forsøg på at indbyde
universitetet til at mødes med de andre specialister, som arbejder
med støj fra vindmøller, fordi det er vigtigt at få etableret et møde
for at give rum for en faglig drøftelse af de her støjberegninger. Det
har endnu ikke vist sig muligt at få Aalborg Universitet til at møde

Tirsdag den 1. februar 2011 (L 114)

op til sådan et møde. Det synes jeg er mærkværdigt, og jeg synes også, det er beklageligt, at man så stiller sig ude på sidelinjen og i stedet blot peger fingre og har en anden opfattelse af støjberegninger.
Når det er sagt, vil jeg sige, at vi har en lovbehandling i gang nu,
så skulle der være behov for at få belyst yderligere spørgsmål, er det
klart, at vi skal besvare dem. Det er der ingen tvivl om. Jeg ser selvfølgelig frem til udvalgsbehandlingen, og jeg ser naturligvis også
frem til, at etableringen af centeret endelig kan blive iværksat.";Kl. 14:51
108881;Time;;Kl. 14:56
108920;title_name;":
Der er foreløbig tre korte bemærkninger. Det er hr. Per Clausen som
den første.";Mogens Lykketoft
109011;Time;;Kl. 14:56
109029;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til ministeren.
Det første er: Mener ministeren, at det også har betydning for
grundlaget for beslutningen, at man bliver nødt til at ekspropriere
mindst fem vindmøller, eller er hun enig med hr. Eyvind Vesselbo,
som bare mente, at det var en ren teknikalitet, som ikke ville have
haft nogen som helst betydning, hvis det var kommet frem tidligere?
Det andet er: Er det ikke rigtigt forstået, at miljøministeren er
fuldstændig overbevist om, at når man får inddraget lavfrekvent støj
i bekendtgørelsen for vindmøllestøj, vil det ingen konsekvenser have
i forhold til Østerild, fordi det vil blive inddraget på en måde, så det
ikke påvirker godkendelsen?";Per Clausen
109715;Time;"19

nemlig enten ved at reducere antallet af møller i testcenteret eller
ved at ekspropriere flere af de såkaldt gamle vindmøller.";Kl. 14:57
109857;Time;;Kl. 14:59
109896;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
109919;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
I forhold til den lavfrekvente støj, jamen så er virkeligheden jo den,
at der ikke eksisterer en grænseværdi for lavfrekvent støj i den nugældende vindmøllebekendtgørelse, og det er det, som jeg med baggrund i de mange høringssvar, der er kommet, har bedt Miljøstyrelsen om at få indarbejdet, så vi netop får en grænseværdi for den lavfrekvente støj.
Hvad angår pladsen til syv møller, vil jeg sige: Som jeg redegjorde for i min besvarelse før, er hele udarbejdelsen af, hvor meget syv
store testmøller larmer, jo lavet af Risø DTU og vindmølleindustrien
på baggrund af formodninger om, hvor meget eksempelvis en 12
MW stor mølle kommer til at larme. Og det støjbillede, det støjrum,
vi skaber oppe i Østerild nu ved at fjerne nogle af de eksisterende
støjende, gamle produktionsmøller, gør, at der ikke er noget, der får
nogen af de forskere til at sige, at man ikke får plads til at skulle teste syv vindmøller – syv store testvindmøller – som testcenteret er
baseret på.";Kl. 14:59
110938;Time;;Kl. 15:00
110977;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
111030;Time;;Kl. 15:00
111069;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
111092;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Hele arbejdet med at finde den mest hensigtsmæssige placering for
et testcenter for vindmøller har jo stået på gennem lang tid, og alle
partierne har været inddraget i diskussionen af, om der overhovedet
findes andre mulige placeringer. Hele vejen igennem i den diskussion om hele grundlaget for etableringen har ekspropriation af boliger,
altså det at bede folk om at gå fra hus og hjem, været kernediskussionen. Derfor har pilen altså peget på Østerild som den mest hensigtsmæssige placering, og det er baggrunden for, at det er Østerild, vi arbejder med, uanset at der så er sket den her sagsbehandlingsfejl, som
vi nu retter op på med lovforslaget her.
I forhold til den lavfrekvente støj vil jeg sige, at vindmøllebekendtgørelsen skal overholdes. Det vil sige, at støjgrænserne og dermed også den støjgrænse, vi nu kommer til at lave for den lavfrekvente støj, skal overholdes.";Kl. 14:57
112020;Time;;Kl. 14:58
112059;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft
112087;Time;;Kl. 14:58
112105;name_party;":
Men er det ikke rigtigt, at miljøministeren jo offentligt klart har sagt,
at vel skal man inddrage lavfrekvent støj, men det betyder ikke opstramning af reglerne, og det får ingen betydning for den fremtidige
planlægning? Så er det måske en lille smule ligegyldigt.
Så vil jeg bare spørge ministeren om, om det ikke er rigtigt forstået, at hvis vi vedtager det her lovforslag, vil vi efterfølgende, eller
rettere sagt, vil man efterfølgende kunne komme til at tage stilling til
spørgsmålet om, hvorvidt problemer med et testcenter, der støjer
mere, end man måske lige havde regnet med, kan løses på to måder,";Per Clausen
112735;name_party;":
Tak for det. Når vi nu diskuterer energioplæg og den uro, der er i
verden omkring energi, vil ministeren så være parat til at sige, at
man for de husstandsvindmøller, som jo egentlig i dag mangler en
plads, også tænker det ind i det her forslag, altså giver en garanti for,
at man f.eks. siger, at de 7,5 mio. kr. mangler, for at de kan få deres
testplads op at køre på et testcenter, som vi her diskuterer i stort format, så man også får det etableret til de her husstandsmøller? Jeg synes, det ville være rigtig godt, hvis ministeren vil give et klokkeklart
svar på det i dag, fordi det optager os alle sammen, at vi bliver uafhængige af de her fossile brændstoffer. Så kan den lille også være
med til at løse opgaven, og vil ministeren prioritere den fremadrettet? Tak.";Jørn Dohrmann
113519;Time;;Kl. 15:01
113558;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
113581;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Nu blev jeg spurgt om, om jeg vil prioritere det fremadrettet, men
jeg bliver egentlig også spurgt om, om jeg ville prioritere det lige
præcis i det her lovforslag. Lad mig starte med at sige, at lige i forhold til det her lovforslag er der jo ikke noget i det her konkrete lovforslag, som håndterer noget omkring husstandsvindmøller.
Men når det så er sagt, deler vi jo netop synspunkter i forhold til
Danmark som fossilfrit samfund og vores andel af vedvarende energi, og derfor ser jeg også positivt på udviklingen af husstandsvindmøller, og derfor vil jeg da gerne se nærmere på det forslag. Det er
ikke et fuldstændigt tilsagn om, at det løses, men jeg vil gerne se
nærmere på det. Jeg synes, at det er et konstruktivt indspark i den
generelle debat om Danmark som den grønne vindernation.

20

Tirsdag den 1. februar 2011 (L 114)";Kl. 15:01
114464;Time;;Kl. 15:05
114475;Time;;Kl. 15:02
114514;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann.";Mogens Lykketoft
114544;Time;;Kl. 15:02
114564;name_party;":
Tak for det som jeg opfatter som et tilsagn om, at vi ser, hvordan vi
løser problemet.
Så vil jeg godt spørge ind til det med de her beregninger, som ministeren siger har vist sig at være fem møller. Er det ikke korrekt opfattet, at vi kan komme i en situation, hvor det er mere, vi taler om,
som skal fjernes for at leve op til støjbekendtgørelsen, eller også
komme til det resultat, at vi kun får etableret seks møller eller fem
møller, altså ligesom afhængig af, hvor grelle eksemplerne er, hvor
meget larmer de? Er det ikke også korrekt opfattet, at ministeren
med forslaget her lægger op til, at teknologien løser problemet på
sigt? For det er jo faktisk det, man, som jeg læser det, lægger op til
og siger: Vi tror på, at den fremtidige teknologi bliver bedre, men vi
ved det ikke konkret, vi vil ikke give nogen garantier i dag. Er det
ikke korrekt opfattet?";Jørn Dohrmann
115441;Time;;Kl. 15:03
115480;title_name;":
Ministeren.

Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg vil selvfølgelig starte med at kommentere holdningen om, at placeringen af et testcenter for vindmøller i Danmark har skadet industrien. Den opfattelse deler jeg på ingen måde. Jeg mener, det har
været skadeligt, at vi har set partier, som i daglig tale går ud og er
meget for, at vi arbejder med vedvarende energi, og at vi styrker mulighederne for, at Danmark også fremadrettet kan være i en førerposition, når vi netop taler vindenergi, og derfor har jeg undret mig
ganske højlydt over, at Det Radikale Venstre valgte at gå fra forhandlingerne og sige, at det her ikke var den mest hensigtsmæssige
placering. Vi har haft mange indgående diskussioner om det her med
at skulle bede folk om at gå fra hus og hjem.
Når vi så taler om et testcenter, hvor man netop er inde at teste
fremtidens møller, så har jeg redegjort klart for, at det netop er de 12
MW-møller, man har lagt til grund for diskussionen om, hvor meget
det her kommer til at larme. Derfor er det misforstået at begynde at
tale om, at 20 MW-møller larmer mere. Det ved man af gode grunde
ikke, da ingen af tingene er opfundet endeligt endnu. Men det er jo
derfor, vi laver støjgrænserne. Det er faktisk støjrummet, der kommer til at afgøre, hvor meget de her møller må få lov at larme, men
da de 12 MW-møller er lagt til grund i forhold til deres støjbillede,
er det jo også dem, der er plads til.";Mogens Lykketoft
116905;Time;;Kl. 15:06
116916;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Hele baggrunden for testcenteret er jo netop, at fremtidens møller
skal testes, og hele rammen omkring det er jo den, vi for alvor slår
fast nu, i forhold til at støjgrænserne altså skal overholdes. De beregninger, der ligger til grund både fra industriens side og fra forskernes
side i forhold til, hvad man formoder kommende store møller larmer,
er det støjbillede, den støjramme, den støjplads, der gives i det område deroppe. Nu kommer vi jo så med det her supplerende lovforslag
til anlægsloven, som jo netop giver en hjemmel til at ekspropriere de
her eksisterende produktionsmøller deroppe. Der er beregningerne
nu og her meget klare, i forhold til at det er fem møller, der er behov
for at ekspropriere.";Kl. 15:03
117673;Time;;Kl. 15:04
117712;title_name;":
Så er det Johs. Poulsen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
117771;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Først bare lige den bemærkning til det, ministeren indledte med, altså spørgsmålet om, hvad det her betyder for vindmølleindustrien og
vindmøllesagen: Jeg er af den helt modsatte opfattelse end ministeren. Jeg tror, at den her sag og håndteringen af den her sag først og
fremmest med sit afsæt har skadet vindmøllesagen mere end nogen
anden enkeltfaktor i de sidste mange, mange år. Det beklager jeg
dybt, men det er ministerens og regeringens ansvar.
Jeg forstår, at der nu i hvert fald er en vis enighed om, at testcenteret skal afprøve primært fremtidens store havvindmøller, som har
en teknologi, vi ikke kender i dag. Men vi har jo alle sammen fået at
vide undervejs, at det er vigtigt, at man er hurtigt færdig, så man kan
komme i gang. Det vil sige, at man altså skal opstille møller, som
man ikke rigtig har noget kendskab til hvordan fungerer på støjsiden.
Jeg vil derfor spørge ministeren: Hvad er proceduren for at sikre
overholdelsen af støjgrænserne i fremtiden?";Kl. 15:04
118778;Time;;Kl. 15:05
118817;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
118869;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen.";Mogens Lykketoft
118899;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg konstaterer, at ministeren overhovedet ikke svarede på spørgsmålet. Det, jeg spurgte om, var: Hvad er proceduren for at sikre
overholdelsen af støjgrænserne i fremtiden? Nu kan jeg jo ikke få ordet mere for en kort bemærkning, og derfor kan ministeren selvfølgelig stå og sige noget uimodsagt, men så kan jo tage en anden runde. Det synes jeg faktisk er lidt vigtigt, for jeg tror, at man vil løbe
ind i en situation, der er ganske vanskelig at håndtere.
Lad mig så bare lige sige til ministeren, at i spørgsmålet om,
hvad der har skadet vindmøllesagen, er vi ikke af den opfattelse i
Det Radikale Venstre, at målet helliger midlet. Det, vi har oplevet i
den her sag, er, at man har taget alle midler i brug for at nå hen til et
sted, som man allerede havde skrevet facit på på forhånd. Det er det,
der samlet set vil komme til at skade den her sag, og det synes jeg er
overordentlig ærgerligt. For som ministeren ganske rigtigt siger, er
Det Radikale Venstre, og det tror jeg også gælder for Enhedslisten,
faktisk stærkt optaget af, hvordan vi får skabt grundlag for udvikling
af alternative energiformer. Så jeg synes, det er ærgerligt, at man har
anvendt en sådan fremgangsmåde, som vi også har kunnet høre i
dag.
Men tilbage til spørgsmålet: Hvordan vil ministeren sikre, at man
overholder støjgrænserne i fremtiden?";Kl. 15:06
120255;Time;;Kl. 15:08
120294;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
120317;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Se, det er tankevækkende, at den radikale ordfører siger: Jeg tror,
man vil løbe ind i problemer. Når vi netop så at sige låser støjbilledet, altså har vindmøllebekendtgørelsens støjgrænser som fundamentet for, hvad der kan lade sig gøre i testcenteret, så er det jo diskussionen om hønen eller ægget, og der er altså fuldstændig klarhed

Tirsdag den 1. februar 2011 (L 122)

hos samtlige forligspartier i forhold til det her om, at støjgrænserne
skal overholdes.
Og så må jeg sige, at det stadig væk er mig ubegribeligt, at Det
Radikale Venstre indtager den her holdning til hele spørgsmålet omkring placeringen af et testcenter, fordi det var åbenlyst, at der var
behov for, at samtlige partier fik et kendskab til, hvorfor man pegede
på Østerild som den bedst mulige placering af et testcenter. Det var
også baggrunden for, at Folketingets partier mødte op til forhandlinger, tog del i, at vi netop fik udarbejdet diverse redegørelser om andre placeringer for netop at få, som alle sagde, vendt alle sten i forhold til, hvad der var den mest hensigtsmæssige placering. Der er det
jo en kendt sag, at vi bare ikke delte opfattelse i diskussionen om antallet af ekspropriationer, når vi taler boliger, altså hvor mange mennesker man skal bede om at gå fra hus og hjem.

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om opsigelse af dobbeltbeskatningsoverenskomster mellem Danmark og henholdsvis Frankrig
og Spanien. (Overgangsregler for danske tjenestemandspensionister m.fl.).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 26.01.2011).";Kl. 15:08
121995;Time;;Kl. 15:11
122006;Time;;Kl. 15:09
122045;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren. Jeg forstår, at hr. Johs. Poulsen vil have
ordet som ordfører i anden omgang.";Mogens Lykketoft
122166;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Jeg synes, at man efter første runde af debatten og efter at have hørt
ministerens svar må konstatere, at vi står tilbage med et billede af, at
det hele er enormt flagrende.
De partier, der har indgået en aftale om, at der skal placeres et
testcenter i Østerild, har igen forsøgt at opstille et regnestykke, der
passer til facit, og man kan, når man hører debatten blandt forligspartierne i dag, konstatere, at de har vidt forskellige opfattelser af,
hvad der kan blive udkommet af den lovgivning, der blev vedtaget
før Folketingets sommerferie sidste år, og den lovgivning, som vi
førstebehandler her i dag. Det har de vidt forskellige opfattelser af,
og det står jo meget klart efter debatten her.
Dertil kommer, at der, på trods af at jeg nu har spurgt ministeren
to gange, ikke er kommet noget svar på, hvordan proceduren for
overholdelse af støjgrænserne i fremtiden vil være. Jeg har forstået,
at ministeren sammen med nogle af forligspartierne har den opfattelse, at man har lagt støjgrænserne fast, men så skal man nok også lige
revidere vindmøllebekendtgørelsen, som egentlig omhandler støjgrænserne. Men jeg forstår, at det alligevel ligger fast, så den del af
det, som handler om støjgrænserne for den almindelige støj, skal altså ikke revideres.
Det, jeg har spurgt om flere gange, er: Hvordan er proceduren?
Ministeren ved formodentlig godt, hvordan den er, så når ministeren
derfor, går jeg ud fra, svarer på det – hvis ikke nu, så i hvert fald
over for udvalget – tror jeg nok, det vil give anledning til, at vi får en
ny runde, hvor vi skal diskutere, hvorvidt det også giver en tilstrækkelig sikkerhed for, at man rent faktisk får overholdt støjgrænserne i
fremtiden. For situationen er jo den, at man ikke aner noget som
helst om, hvor meget de møller, man vil stille op, støjer, hvilket jo er
blevet sagt adskillige gange nu, ikke bare af ministeren, men også af
flere ordførere.";Kl. 15:09
124107;Time;;Kl. 15:11
124146;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.

21

Forhandling";Mogens Lykketoft
124427;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Karsten Lauritzen som ordfører for Venstre.";Mogens Lykketoft
124510;Time;(Ordfører);Kl. 15:12
124544;name_party;":
Vi har jo diskuteret dobbeltbeskatningsoverenskomster med Frankrig og Spanien en hel del gange her i Folketingssalen. Vi har også
tidligere behandlet et beslutningsforslag fremsat af Det Radikale
Venstre om nogle af de elementer, som vi nu her skal diskutere i lovforslag L 122 om ændring af opsigelse af dobbeltbeskatningsoverenskomster mellem Danmark og henholdsvis Frankrig og Spanien og
de overgangsbestemmelser, der er.
Der er jo ikke andet at sige, når man genlæser debatten fra sidste
gang, hvor vi havde det her i Folketingssalen som følge af det radikale beslutningsforslag, end at vi i hvert fald i Venstre er blevet klogere. De to ting, der ligger heri, er jo, at man laver nogle ændrede
overgangsregler i forhold til Frankrig om beskatning af tjenestemandspension, forstået på den måde at vi havde en forventning om,
da man opsagde dobbeltbeskatningsoverenskomsten og man fik forhandlet nogle overgangsregler på plads med Frankrig og Spanien, at
Frankrig ville indføre nogle overgangsregler, der gjorde, at tjenestemandspensioner til de tidligere danske tjenestemænd bosiddende i
Frankrig, ikke ville opleve en dobbeltbeskatning af tjenestemandspensionen. Det har de så gjort.
Det, som man gør nu med de her ændrede overgangsregler, er jo
så, at de maks. kan opleve et beskatningsniveau op til det danske beskatningsniveau, og det er så overgangsreglerne i forhold til dem.
Det problem gør sig heldigvis ikke gældende i forhold til Spanien.
Den anden del af lovforslaget, som vi behandler her i dag, handler om ændrede overgangsregler for de SAS-piloter, som er bosiddende i Spanien og Frankrig, og som arbejder for SAS ud fra København på f.eks. transatlantiske ruter. Der er der jo sket den ændring, at
SAS har flyttet sit hovedkvarter til Stockholm. Der er også den ændring, som jeg har forstået det, at SKAT havde den opfattelse, at det
var muligt at lave en beskatning af de her personer, hvis vi havde
haft en dobbeltbeskatningsaftale. Vi har altså ikke en dobbeltbeskatningsaftale i øjeblikket, og det gør så, at vi rent faktisk kan beskatte
dem, men når vi forhåbentlig på et senere tidspunkt indgår en dobbeltbeskatningsaftale med Frankrig og Spanien – hvornår er så uvist
– vil muligheden for at beskatte de pågældende personer forsvinde
igen.
Vi har som sagt haft debatten hernede før, hvor Venstre har afvist
det radikale beslutningsforslag. Nu fremsætter vi så selv noget af det
igen, og der er der jo ikke anden argumentation end at sige, at det er

22

Tirsdag den 1. februar 2011 (L 122)

man blevet klogere på, og derfor håber jeg da, at de partier, som bakkede op om beslutningsforslaget dengang, inklusive Det Radikale
Venstre, er rigtig glade for den lovændring, som nu kommer, og de
SAS-piloter, som nu slipper for at blive beskattet 125 eller 130 pct.,
også er tilfredse med det, og at de tjenestemænd, som bor i Frankrig
og får udbetalt tjenestemandspension og har oplevet en kraftig dobbeltbeskatning, også er glade for den overgangsregel, der nu er.
Man kan selvfølgelig diskutere, om der er flere, der skal med, og
det er jo altid et provenuspørgsmål. Det koster penge, men hvis der
er andre justeringer, er vi jo i Venstre også villige til at se lidt nærmere på det i udvalgsbehandlingen, men det skal selvfølgelig ske på
et sagligt grundlag.
Med de her bemærkninger skal jeg sige, at Venstres folketingsgruppe støtter det her lovforslag, og jeg skulle hilse og sige fra Liberal Alliance, som ikke kunne være til stede her i dag, at de også støtter lovforslaget.";Karsten Lauritzen
128058;Time;;Kl. 15:15
128097;title_name;":
Hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
128152;Time;;Kl. 15:15
128163;Time;;Kl. 15:18
128202;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Mogens Lykketoft
128234;Time;;Kl. 15:18
128256;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne fortsætte lidt, for jeg synes, at hr. Karsten Lauritzen sagde det så glimrende, da vi diskuterede sagen sidst. Dengang var det Venstres klare holdning, at det ikke på nogen måde er
rimeligt, at de pågældende SAS-piloters løn skal beskattes efter et
skatteniveau, der er markant anderledes end det danske skatteniveau,
når de nu rent faktisk arbejder i Danmark. Altså, det er det her
spørgsmål om den særlige konstruktion, der er i SAS, og at det derfor skulle være uretfærdigt, som det simpelt hen bliver sagt, hvis der
skulle laves en særordning for SAS-piloter. Det ville vække ganske
meget forvirring blandt SAS-piloter bosat i andre lande.
Skal vi sådan imødese nye forslag om beskatning af SAS-piloter i
andre lande, altså af andre end dem, der lige bor i Frankrig og Spanien? Er uretfærdigheden i den her forskellige beskatning forsvundet,
siden vi diskuterede det for 1 år siden?";Jesper Petersen
129177;Time;;Kl. 15:19
129199;name_party;":
Det er jo rigtigt, at vi – endda nogle gange – har diskuteret det her
med den dobbeltbeskatningsoverenskomst, som vi nu mangler at
indgå med Frankrig og Spanien, herunder den del, der handler om
SAS-piloterne. Da vi havde et beslutningsforslag fremme om det,
holdt hr. Karsten Lauritzen også en ordførertale, som jeg står med
her, og hvor jeg citerer fra:
»Beslutningsforslaget ser heller ikke ud til at indeholde den viden, altså det faktum, at dobbeltbeskatningsoverenskomsternes opsigelse i sin tid ikke medførte en skattefritagelse for SAS-piloter med
base i Danmark. Overenskomsterne medførte som nævnt, at der udelukkende kan ske en beskatning af løn, hvis personen, der bor i udlandet, har en arbejdsgiver med fast driftssted i Danmark. Betingelserne for dansk beskatning af SAS-flypersonale bosat i Frankrig og
Spanien var derfor allerede opfyldt, da lovforslaget om opsigelse af
dobbeltbeskatningsoverenskomsterne blev fremsat.«
Der skulle altså ifølge hr. Karsten Lauritzen, da vi diskuterede
spørgsmålet her den 28. januar 2010, næsten for præcis 1 år siden,
ikke rigtig være det store problem. Vil hr. Karsten Lauritzen uddybe
lidt, hvad det er, der har ændret sig i den her sammenhæng siden da?";Jesper Petersen
130418;Time;;Kl. 15:17
130457;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
130480;Time;;Kl. 15:17
130503;name_party;":
Jeg forsøgte faktisk at sige det i min ordførertale, men jeg kan da
godt gentage det for hr. Jesper Petersen. Jeg tilhører ikke den del af
den danske politikerstand, som er bange for at indrømme, når man
har begået en fejl og derfor ændrer synspunkt – det er en ærlig sag.
Det er jo det, der er sket i den her sag. Derfor lægger regeringen nu
lovforslaget frem, og derfor støtter Venstre det også. Det er jo, fordi
vi nu har ændret opfattelse af, hvad der er rimeligt og retfærdigt i
den her sag. Man må jo sige, at en beskatning på de her 130 pct. ikke
er retfærdig.
Når man nu ser det i det lys, at hvis vi havde normale dobbeltbeskatningsoverenskomster med Frankrig og Spanien, som jeg har forstået det – og det kan vi få yderligere belyst under udvalgsbehandlingen, hvis hr. Jesper Petersen ønsker det – så ville det ikke være muligt at foretage beskatning af de her piloter, når SAS’ hovedsæde ligger i Stockholm.";Karsten Lauritzen
131462;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
131485;Time;;Kl. 15:19
131508;name_party;":
Man har jo et standpunkt, til man tager et nyt. Og så er der jo ikke så
meget mere at sige i den her sag, ud over at der er kommet nogle andre oplysninger frem, som gør, at sagen stiller sig i et andet lys. Det
er en politisk beslutning, og den håber jeg da at hr. Jesper Petersen
er glad for.";Karsten Lauritzen
131813;Time;;Kl. 15:19
131852;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Nick Hækkerup som socialdemokratisk ordfører.";Mogens Lykketoft
131943;Time;(Ordfører);Kl. 15:19
131973;name_party;":
I Danmark er det jo sådan, at vi har fuldt fradrag eller bortseelsesret,
når man indbetaler til pensionsordninger: til gengæld sker der så beskatning ved udbetaling. Den ordning har jo mange helt åbenlyse
fordele, ikke mindst den, at jo mere der bliver indbetalt via arbejdsmarkedspensioner osv., desto lavere bliver samfundets forsørgerbyrde. Eller sagt med andre ord: Ældrebyrdens tyngde bliver mindre og
mindre.
Den dobbeltbeskatningsaftale, der var mellem Danmark og henholdsvis Frankrig, og Spanien gav ikke mulighed for at beskatte udbetalingerne fra pensionsordningerne. Forholdet var altså det, at man
kunne opnå store fradrag ved indbetalingerne i Danmark og så en
meget lav beskatning ved udbetalingerne. Det forhold havde regeringen, Venstre og Konservative, et kritisk øje til. Det ville man gerne
ændre, og det støttede Socialdemokratiet helt fra begyndelsen. Vi
støttede også, at skatteministeren og regeringen fik bemyndigelse til
at tage ned og true de sydeuropæiske kollegaer, så de kunne makke
ret. Hvis det ikke var sådan, at de kunne finde ud af at rette ind efter
Danmarks positioner, så kunne vi sætte dem under pres ved at opsige
dobbeltbeskatningsoverenskomsterne med dem.
De opfattede det åbenbart ikke som den helt store trussel, da regeringen kom gungrende, for i hvert fald endte vi jo i den situation,
at dobbeltbeskatningsaftalerne blev opsagt. Og vi har ikke dobbeltbeskatningsaftaler i dag, hvilket det økonomiske samkvem taget i

Tirsdag den 1. februar 2011 (L 122)

betragtning med henholdsvis Frankrig på den ene side og Spanien på
den anden side er en fuldstændig absurd situation. Men indtil de nye
dobbeltbeskatningsoverenskomster så foreligger, må vi sikre, at de
utilsigtede virkninger af, at vi står i den her situation, er så små som
muligt.
Det tilkendegav vi allerede ved behandlingen af bemyndigelsesforslaget. Vi tilkendegav det i øvrigt også ved behandlingen af det
beslutningsforslag, som Det Radikale Venstre forelagde salen, og
som blev omtalt lige for et øjeblik siden. Vores ordfører, hr. John
Dyrby Paulsen, sagde på det tidspunkt, og jeg citerer:
»De mennesker, der kan risikere at komme i klemme i forbindelse med en eventuel opsigelse af dobbeltbeskatningsoverenskomsterne, er vi selvfølgelig indstillet på at tage hensyn til.«
Forslaget i dag handler præcis om at tage den slags hensyn.
Nu kan man selvfølgelig – og det skal der nok også blive lejlighed til, og det er allerede sket lidt – gøre sig meget munter på bekostning af Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti, der jo lodret
har ændret opfattelse i sagen. Det kan man jo altid som politiker fra
den anden side af salen stå og more sig over, men i virkeligheden
kan man også anskue det på en lidt anden måde.
Det her er jo kun et lillebitte hjørne af det store samfundsmaskineri, og det kan for os synes ganske ubetydeligt, men jeg tror, at
det er vigtigt også i vores debatter indimellem at huske hinanden på,
at de beslutninger, vi træffer, uanset hvor små de kan virke i den store sammenhæng, har betydning for nogle mennesker i den anden ende, for hvem det er virkeligheden. Nogle af de mennesker, som kunne have været bragt ud af en meget uheldig situation, da beslutningsforslaget fra Det Radikale Venstre var til behandling her i salen, har
været holdt i den utryghed, i den dobbeltbeskatning og i de uheldige
omstændigheder yderligere et år alene på grund af magtens arrogance.
Jeg synes, at der er grund til at opfordre til, at vi går til lovgivningsarbejdet med noget ydmyghed. Det gælder den her sag, men
det gælder jo også sager som den skrothandlersag, som vi har behandlet her i forbindelse med et beslutningsforslag. Det gælder madpakkesagen, det gælder sidst gifttransporterne fra Australien osv.
Vi bliver nødt til som Folketing at finde sammen om og lytte til
de saglige argumenter. Selv om sagen er en lille sag for os, er der
nogle helt almindelige mennesker ude i den anden ende, som er dybt
påvirket af den, og som vi bliver nødt til at tage rimelige hensyn til
og også behandle ordentligt.
Vi støtter forslaget, som det ligger.";Nick Hækkerup
136053;Time;;Kl. 15:24
136092;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Mikkel Dencker som ordfører for Dansk Folkeparti.";Mogens Lykketoft
136177;Time;(Ordfører);Kl. 15:24
136209;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi hele vejen igennem, dvs. de 3-4 år, processen har stået på, bakket op om regeringens forsøg på at få forhandlet
en ny dobbeltbeskatningsoverenskomst både med Frankrig og med
Spanien på plads. Det har jo sit udgangspunkt i, at de hidtidige overenskomster, som blev opsagt for et par år siden, var faldet sådan ud,
at de gav en urimelig fordel til Frankrig og Spanien. Derfor har vi da
også bakket op om, at de hidtil gældende overenskomster som et led
i forhandlingsprocessen blev opsagt.
Vi har også været opmærksomme på, at der har været nogle mennesker, som har indrettet sig under de tidligere skatteforhold landene
imellem, og det har de selvfølgelig gjort i god tro, og derfor har vi
også være indstillet på, at de mennesker, der har gjort det, skulle behandles ordentligt og kunne fortsætte deres tilværelse. Som følge heraf er der så lavet nogle overgangsordninger, som især har været

23

møntet på danske pensionister, som har fået udbetalt pension fra
Danmark, men som har bosat sig i Frankrig eller Spanien, og overgangsordningerne er så lavet sådan, at de har kunnet fortsætte deres
tilværelse som hidtil.
Derfor er det også nødvendigt nu at genindføre overgangsordningen for tjenestemandspensioner, i og med at Frankrig ikke har levet
op til en tidligere tilkendegivelse om, at de ville lempe deres beskatning af danske tjenestemandspensioner, og det har selvfølgelig nu
givet en uholdbar situation, hvor modtagere af tjenestemandspension, der bor i Frankrig, kommer til at betale dobbelt skat. Det er selvfølgelig ikke meningen, og derfor genindføres den overgangsbestemmelse, som tidligere har været gældende. Og det bakker vi selvfølgelig helt op om.
Så er der også det andet element i lovforslaget, som jo handler
om SAS-personale – det kunne i og for sig også have været andre
flyselskaber, men nu er det altså konkret personale hos SAS – som
har boet i Frankrig eller Spanien, og som har haft arbejdsbase i København. De er også havnet i en klemme, som vi gerne vil hjælpe
dem ud af.
Jeg skal da gerne sige, at Dansk Folkeparti var med til at afvise
det beslutningsforslag fra Det Radikale Venstre, som blev behandlet
her i Folketinget for cirka et års tid siden, og jeg må bare sige, at i
mellemtiden er vi, kan man sige, kommet på bedre tanker og har erkendt, at det ikke var rimeligt, at de skulle være omfattet af den her
beskatning, som de blev, efter at dobbeltbeskatningsoverenskomsterne var blevet opsagt. Derfor bakker vi også helt op om, at der også
for dem laves den overgangsordning, som lovforslaget her lægger op
til.
Dermed skal jeg sige, at vi støtter lovforslaget.";Mikkel Dencker
138847;Time;;Kl. 15:27
138886;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
138939;Time;;Kl. 15:27
138958;name_party;":
Jeg noterede mig af ordførerens formulering, at man hidtil har bakket op om regeringen – og det er jo også rigtigt – både når regeringen ville den ene vej og den anden vej, og igen når regeringen så
endnu engang ville den ene vej.
Når han ser tilbage på forløbet, kunne ordføreren så ikke ønske,
at man ikke blindt havde bakket op om regeringen, men selvstændigt
havde taget stilling til de forslag, som blev forelagt, herunder beslutningsforslaget fra Det Radikale Venstre?";Nick Hækkerup
139444;Time;;Kl. 15:28
139483;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
139506;Time;;Kl. 15:28
139527;name_party;":
Jeg må sige, at vi da så sandelig selvstændigt tager stilling til alle
lovforslag og beslutningsforslag, som måtte blive forelagt her i Folketinget.
Dansk Folkeparti har den grundlæggende holdning, at lønindkomst skal beskattes i det land, som lønnen bliver udbetalt i. Det er
jo det, der som udgangspunkt er det gennemgående træk i alle vores
dobbeltbeskatningsoverenskomster. Og det er egentlig også en idé,
som vi bakker op om.
Det handler jo om, at der er en sammenhæng mellem det danske
lønniveau og skatteniveau, nemlig at de er relativt høje, mens man i
andre lande har et lavere lønniveau, men også en lavere beskatning.
Her har der været tale om en gruppe, som har indrettet sig med en
høj løn og en lav skat, og der har så ikke været en balance i det, og
derfor har vi på det tidspunkt ment, at det var mest rimeligt, at man

24

Tirsdag den 1. februar 2011 (L 122)

blev underlagt dansk beskatning. Men nu er det sådan, at med den
tilstand, der hersker nu, hvor der ikke er nogen overenskomst mellem Danmark og eksempelvis Frankrig, vil folk blive beskattet to
steder, og det er selvfølgelig ikke rimeligt.";Mikkel Dencker
140657;Time;;Kl. 15:29
140696;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup.";Mogens Lykketoft
140726;Time;;Kl. 15:29
140745;name_party;":
Jeg forstår Dansk Folkepartis selvstændige stillingtagen sådan, at
man går ind for høj løn og høj skat – det er Socialdemokratiet jo i
øvrigt enig i – men i det her tilfælde, hvor man afviste beslutningsforslaget fra Det Radikale Venstre, gik man så ind for høj løn og
dobbelt skat. Det kom man frem til, efter man selv havde sat sig ned
og gjort sig sine overvejelser, for det havde jo ikke noget at gøre
med, at man blindt bakkede op om regeringen, kan jeg forstå. Man
nåede simpelt hen frem til, at det var den rimelige måde at gøre det
på, dengang man afviste det beslutningsforslag, som Det Radikale
Venstre fremsatte for at rydde op i denne misere.";Nick Hækkerup
141411;Time;;Kl. 15:29
141450;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
141473;Time;;Kl. 15:29
141494;name_party;":
Jamen jeg kan bare sige, at vi er nået til den erkendelse, at der nok
ikke er nogen udsigt til, at problemet i den her relation mellem Danmark og henholdsvis Frankrig og Spanien bliver løst inden for en
overskuelig fremtid. Derfor skal der selvfølgelig også være en rimelighed i beskatningsniveauet for de mennesker, som har indrettet sig
under nogle tidligere regler.
Der er ikke nogen ændring i, at Dansk Folkeparti stadig væk går
ind for, at de mennesker, som i dag måtte beslutte sig for at flytte til
Frankrig og stadig væk arbejde med base i København som flypersonale, er underlagt dansk beskatning. Så der er alene tale om, at den
her begrænsede gruppe mennesker, som har indrettet sig i tillid til et
tidligere skatteregime, kan få lov til at fortsætte deres tilværelse på
uændrede vilkår.";Mikkel Dencker
142304;Time;"hænge anses for at have hjemsted i Sverige. Så er der altså nogle andre ting her, der gør, at der faktisk allerede var mulighed for dansk
beskatning af SAS-personale, da lovforslaget om opsigelse af dobbeltbeskatningsoverenskomsten blev fremsat dengang. Så vi vil godt
under udvalgsbehandlingen overbevises om, at den her del af lovforslaget er rimelig.
Hvis vi går lidt længere ned i, hvilke konsekvenser det vil have,
ud over at afhjælpe en klemme, som tjenestemandspensionisterne er
i, og som vi meget gerne vil være med til at afhjælpe, er det i det
hele taget kun få personer, det handler om. Derfor undrer vi os en
smule, når vi kan se, at det vil koste 1,5 mio. kr. i systemtilretning
overhovedet at gennemføre det. Vi vil egentlig også gerne have svar
på, hvorfor det skulle være så vanskeligt.
I det hele taget må det undre, for sådan helt overordnet set er problemet jo, at der stadig ikke er gennemført en dobbeltbeskatningsaftale med Frankrig og Spanien. Nu tager vi fat i nogle hjørner i dag,
men ellers handler det også om virksomheder, der er kommet i klemme. Senest har jeg hørt fra Dansk Industri, at der fortsat er problemer
for mange af deres medlemsvirksomheder på trods af de henstillinger og de tilkendegivelser, som den franske regering var kommet
med, om, hvordan de ville behandle danske virksomheder, og at
Dansk Industri altså stadig væk indtrængende ønsker sig, at der bliver lavet en ny overenskomst med Frankrig og Spanien, så vi kan få
ordnede forhold på området.
De tidligere aftaler blev opsagt den 10. juni 2008. Den 30. oktober 2009, godt et år efter, oplyste den tidligere skatteminister så i besvarelse af et spørgsmål, jeg stillede dengang, at Danmark ikke ville
foreslå nye forhandlinger. Jeg synes, at vi skal bruge den her lejlighed, vi nu får i udvalgsbehandlingen, når vi skal igennem det her
lovforslag, til i det hele taget at bore lidt i, hvad fremtidsudsigterne
er for at få en ny dobbeltbeskatningsaftale med Frankrig og Spanien,
og om det virkelig kan passe, at der slet ikke er foregået nye forhandlinger i 2010, og at man ikke haft gennembrud i de forhandlinger, der skulle være mulige for at få nogle ordentlige aftaler, nogle,
der kan ligne nogle af dem, vi har lavet med andre lande for pensionister. De er måske ikke så gode, som vi havde ønsket os, men dog
til at leve med.
Så jeg glæder mig til at blive klogere på den proces og håber, at
vi snart kan få en aftale for at afhjælpe klemmen, som pensionisterne
er i, og vi stiller os umiddelbart positive til forslaget.";Kl. 15:30
144840;Time;;Kl. 15:34
144879;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Tage Leegaard som konservativ ordfører.";Mogens Lykketoft
144983;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Jesper Petersen som ordfører for SF.";Mogens Lykketoft
145055;Time;;Kl. 15:30
145066;Time;(Ordfører);Kl. 15:34
145099;name_party;":
Som det er gennemgået et par gange, er der jo to elementer i det her
rimelig kortfattede lovforslag. Der er først en korrektion af ændringen af overgangsbestemmelser for personer, der modtager tjenestemandspension. Den del af lovforslaget kan SF gå ind for. Der er reelt
tale om en korrektion af, at den tidligere skatteminister var for hurtig
på aftrækkeren med loven tilbage fra 6. maj 2009. Vi vil gerne være
med til at afhjælpe den klemme, som de her pensionister, der modtager tjenestemandspension, er havnet i.
Den anden del er altså overgangsbestemmelsen vedrørende personer, der bor i Frankrig og arbejder på et SAS-fly. Det er jo i bund
og grund det, det handler om, og som det er nævnt, er det jo en sag,
som vi har diskuteret nogle gange før, dengang med et lidt andet udfald end nu. Dengang var SF skeptiske over for det beslutningsforslag, der blev fremsat, og er det sådan set også nu. Vi har tidligere
påpeget, at der er problemer med beskatningen af udlændinge, der er
ansat som flyvende personel hos SAS, fordi SAS i nogle sammen-

(Ordfører)
Tage Leegaard (KF):
Tak. Da vores ordfører på området, hr. Mike Legarth, ikke kan være
til stede, skal jeg hermed læse hans ordførertale op.
Det her lovforslag har to elementer. For det første nedsættes den
danske skat for danske tjenestemandspensioner i Frankrig. Frankrig
beskatter disse pensioner og havde bebudet skattefritagelse, men dette løfte er ikke blevet indfriet. For at undgå dobbeltbeskatning skal
den danske skat af disse pensioner nedsættes med det beløb, der er
betalt i fransk skat.
For det andet fritages visse i Frankrig og Spanien bosiddende piloter m.fl. for dansk beskatning. Danmark har hidtil ikke beskattet
disse piloter, idet de på grund af SAS’ særlige organisering er ansat i
det svenske SAS-selskab. Efter de daværende dobbeltbeskatningsoverenskomster afhang beskatningen for piloter af, hvor det pågældende luftfartsselskab havde virkelig ledelse. Sverige havde ingen
hjemmel til at beskatte. Det kommende lovforslag ophæver skattepligten til Danmark, så piloterne fortsat alene er skattepligtige over
for Frankrig henholdsvis Spanien.

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 44)

Med lovforslaget om ophævelse af den dansk-franske og den
dansk-spanske dobbeltbeskatningsoverenskomst blev der indført en
overgangsregel for de daværende danske skattefrie pensionister. De
personer, som pr. 28. november 2007 var bosat i Frankrig henholdsvis Spanien, og som pr. 31. januar 2008 modtog pension fra Danmark, bevarede således deres danske skattefrihed for deres danske
pensioner bortset fra tjenestemandspensioner.
Den overgangsregel svarer til fast praksis ved overførsel af beskatningsretten fra udlandet til Danmark i forbindelse med genforhandling eller ophævelse af dobbeltbeskatningsoverenskomster. Herved sikres pensionister, som generelt vil have store vanskeligheder
ved at tilpasse deres økonomi til ændrede beskatningsforhold og deraf følgende dramatiske ændringer i deres indtjeningsforhold.
Overgangsreglen omfattede som nævnt alene pensionister i Frankrig og Spanien, som pr. 31. januar 2008 aktuelt oppebar pension.
Personer, som var bosat i et af de to lande, men som endnu ikke
modtog pensionsudbetalinger på tidspunktet for ophævelse af dobbeltbeskatningsordningerne, var ikke omfattet af overgangsreglen.
Det kommende lovforslag lægger ikke op til at ændre på dette
forhold. De Konservative støtter lovforslaget.

25

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om initiativer til at reducere
antibiotikaforbruget i landbruget.
Af Kristen Touborg (SF), Bjarne Laustsen (S) og Per Clausen (EL).
(Fremsættelse 17.12.2010).";Jesper Petersen
148802;Time;Forhandling;Kl. 15:38
148853;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Mangler vi fødevareministeren? Jamen så er
forhandlingen ikke åbnet.
Så bliver vi nødt til at udsætte mødet i 5 minutter. Det genoptages i dag kl. 15.44.
:
Mødet er udsat. (Kl. 15:39).";Mogens Lykketoft
149073;Time;;Kl. 15:44
149084;Time;;Kl. 15:36
149123;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Niels Helveg Petersen som radikal ordfører.";Mogens Lykketoft
149202;Time;;Kl. 15:37
149230;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til skatteministeren for forslaget, som Det Radikale Venstre selvfølgelig støtter. Jeg synes, at skatteministeren har
udvist stor forståelse for de problemer, som en lille gruppe kom ud
for som følge af opsigelsen af dobbeltbeskatningsoverenskomsterne
med Frankrig og Spanien.
Jeg synes, at skatteministeren har vist stor smidighed og forståelse for de særlige problemer, der opstod, og det vil jeg gerne sige
hjertelig tak for. Jeg vil også gerne udtrykke håbet om, at vi relativt
hurtigt kan færdigbehandle lovforslaget, fordi det jo har virkninger,
der går tilbage til den 1. januar 2009: derfor er det sådan set på tide
at få gennemført loven.";Niels Helveg Petersen
149912;Time;;Kl. 15:38
149951;title_name;":
Tak til ordføreren. Skatteministeren.";Mogens Lykketoft
150000;Time;;Kl. 15:38
150040;title_name;":
Tak for de mange bemærkninger, der er faldet i behandlingen af det
lovforslag, vi behandler nu. Man kan jo sige, at det formål, som lovforslaget har – det, det lægger op til – jo er at rette op på nogle af de
uhensigtsmæssigheder, som opsigelsen af dobbeltbeskatningsoverenskomsten med Frankrig og Spanien har medført for nogle persongrupper. Det håber jeg så også sker, og jeg vil håbe på en god udvalgsbehandling.";Troels Lund Poulsen
150467;Time;;Kl. 15:38
150506;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Forhandling";Mogens Lykketoft
150786;title_name;":
Mødet er genoptaget. Jeg beklager den afbrydelse, vi var nødt til at
have, fordi fødevareministeren ikke var mødt frem i salen.
Forhandlingen er åbnet, og det er fødevareministeren.";Mogens Lykketoft
150979;Time;;Kl. 15:44
151014;title_name;":
Tak for det. Jeg beklager.
I dag førstebehandler vi et beslutningsforslag om at reducere
antibiotikaforbruget i landbruget og fremme dyresundheden. Det er
en målsætning, regeringen er enig i, og derfor har vi allerede taget
initiativ til at gøre noget ved problemerne. Det veterinærforlig, som
regeringen i 2008 indgik sammen med Dansk Folkeparti og Radikale
Venstre, blev sidste år suppleret af to nye aftaler, ikke fordi udgangspunktet som sådan ikke var godt nok, men fordi udviklingen i
bl.a. antibiotikaforbruget og nye dødelighedstal nødvendiggjorde en
opjustering af indsatsen.
Med gult kort-ordningen målrettes indsatsen mod de svinebesætninger, der står for det største antibiotikaforbrug. Allerede i sommer
blev de første besætninger varslet om den nye ordning, og i den seneste tid er de første påbud om gult kort blevet udstedt. Ved slutningen af denne måned fremsætter jeg desuden et lovforslag, der skal
sikre, at vi kommer helt i mål med gult kort-ordningen. Lovforslaget
skal gøre det muligt at påbyde besætninger at reducere belægningen
i staldene sammen med andre mulige påbud om f.eks. foder og ventilation, hvis de ikke inden for nærmere fastsatte tidsfrister og efter
øvrige påbud har reduceret deres antibiotikaforbrug til under grænseværdierne. Når der er færre dyr i stalden, må det forventes, at risikoen for, at dyrene kontinuerligt smittes med behandlingskrævende infektioner, bliver reduceret. Vores forventning er dog, at alene risikoen for at få påbudt færre svin i staldene vil få de sidste landmænd til
at reducere antibiotikaforbruget.
Tilskyndelsen til at få gjort noget ved dyresundheden og dyrevelfærden i besætningerne blev også styrket sidste efterår med tillægsaftalen til veterinærforliget. Her blev forligspartierne enige om, at
højt antibiotikaforbrug og høj dødelighed løbende skal have konsekvens for, hvilken rådgivningskategori en besætning placeres i, og
dermed for antallet af obligatoriske sundhedsrådgivningsbesøg i besætningen. Med dette initiativ målrettes den offentlige kontrol og
dyrlægernes rådgivende indsats løbende til de besætninger, som har
de største problemer med antibiotikaforbrug og dødelighed.

26

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 44)

Målsætningen er, at antibiotikaforbruget skal falde med mindst
10 pct. frem mod 2013 sammenlignet med 2009, og at grænseværdien for sodødelighed skal nedsættes til 20 pct. i 2012 og 16 pct. i
2013. Hvis målsætningen ikke lykkes, er der i forligskredsen enighed om at diskutere yderligere tiltag, der kan nedbringe antibiotikaforbruget og dødeligheden.
Jeg har fuld tiltro til, at de initiativer, som regeringen og partierne
bag veterinærforliget har iværksat, vil medføre, at antibiotikaforbruget reduceres i de danske besætninger. Allerede på nuværende tidspunkt kan det konstateres, at der er en faldende tendens i antibiotikaforbruget i svinebesætninger. På sigt er jeg overbevist om at konceptet med de obligatoriske sundhedsrådgivningsaftaler i kombination
med en målrettet kontrol og rådgivningsindsats vil gavne dyresundheden og dyrevelfærden mere generelt. Det handler derfor om at
fastholde den positive udvikling. Det gør vi bedst ved at implementere de initiativer, som allerede er i fuld gang, og som har fokus der,
hvor indsatsen gør en forskel, nemlig i de besætninger, der har de
største problemer. Regeringen kan således ikke stemme for beslutningsforslaget. Tak.";Henrik Høegh
154409;Time;;Kl. 15:50
154430;name_party;":
Jeg synes, ministeren kryber lidt udenom, fordi det er en kendsgerning, at antibiotikaforbruget desværre er steget med 34 pct. Så siger
ministeren, at det skal ned med, jeg tror det var 10 pct., over en periode. Så er vi jo ikke engang tilbage på 2001-niveau.
Man skal bruge antibiotika, hvis dyrene er syge osv., men vi har
set flokmedicinering, og at det er let at give, og vi har set øget liberalisering. Har det slet ikke bekymret ministeren og hele systemet, at
der har været den her voldsomme stigning igennem de senere år?
Målet må da være at bruge så lidt antibiotika som muligt, fordi det
handler om dyrs sundhed og i allerhøjeste grad også om menneskers
sundhed, fordi der kan opstå resistensproblemer, så vi ikke kan behandle mennesker på sygehusene.";Bjarne Laustsen
155203;Time;;Kl. 15:51
155242;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
155265;Time;;Kl. 15:51
155276;Time;;Kl. 15:48
155315;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Hr. Bjarne Laustsen først.";Mogens Lykketoft
155387;Time;;Kl. 15:48
155408;name_party;":
Tak. Jeg synes ikke, at regeringen er særlig ambitiøs, og jeg synes, at
ministerens tale og afvisning er et udtryk for, at man erkender, at der
er et problem. Men jeg vil gerne spørge ministeren, om han er enig i
– det håber jeg, fordi han selv har svaret på, at der har været en stigning siden 2001 på 34 pct., og så taler man om, at man ønsker at reducere med nogle få procenter – at målsætningen er, at vi skal længere ned.
Har ministeren en forklaring på, hvorfor der har været så voldsom en stigning i antibiotikaforbruget siden 2001? For det må jo være et symptom på et eller andet. Er det dårlig dyrevelfærd, er det dårlig ventilation, er det dårligt foder, eller er det dårligt management,
og hvad er der af forskellige ting? Først når man har fundet ud af alle
de ting, kan man vel begynde at rulle forbruget nedad. Det er klart,
at den trussel om, at man kan gøre nogle ekstraordinære ting, får
nogle til at sadle om, men den top i forbruget, vi har haft, synes jeg
vi skal få vendt, for målet må være, at vi kommer længere ned end i
2001. Det håber jeg ministeren er enig i.";Bjarne Laustsen
156505;Time;;Kl. 15:49
156544;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
156568;Time;;Kl. 15:51
156607;title_name;":
Hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
156662;Time;;Kl. 15:51
156684;name_party;":
Tak. Det forekommer mig, at regeringens ambitionsniveau er ret
lavt. Det lyder jo umiddelbart meget godt, når ministeren siger, at
antibiotikaforbruget nu skal falde med 10 pct., men for det første
skal man jo bemærke, at det gælder til og med, går jeg ud fra, 2013,
og for det andet er det faktisk kun det, som antibiotikaforbruget steg
fra 2008 til 2009. Det vil sige, at man så vil tilbage på det niveau,
der var i 2008.
Kan ministeren bekræfte, at det faktisk er det ambitionsniveau,
regeringen har?";Kristen Touborg
157199;Time;;Kl. 15:52
157210;Time;;Kl. 15:49
157245;title_name;":
Jeg er enig i, at vi skal have nedbragt antibiotikaforbruget. Jeg er
enig i, at man er nødt til at gå ud i de besætninger og finde ud af,
hvad de konkrete årsager er. Med vores gult kort-ordning er det det,
dyrlægen og producenten har en periode til at komme med bud på og
præstere et fald i deres antibiotikaforbrug, så man kommer under de
grænseværdier, der er lagt.
Jeg tror sådan set, at som det er nu, får vi en god effekt for dem,
der har et meget stort forbrug, med gult kort-ordningen.";Henrik Høegh
157750;Time;;Kl. 15:50
157789;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Mogens Lykketoft
157846;title_name;":
Vi har sat et foreløbigt mål, der hedder en reduktion på 10 pct. i
2013. Det er et foreløbigt mål. Vi har samtidig lavet en model, hvor
vi tager fat de steder, hvor der er et meget højt forbrug. Det er i de
besætninger, hvor man står for ca. 20-25 pct. af antibiotikaforbruget.
Så vi har en forventning om, at man vil se et pænt fald oven på den
her gult kort-ordning. På de første tal – de er ikke kvalificerede og
færdige, og derfor har jeg ikke de nøjagtige tal med i dag – ser det
ud, som om vi har et pænt fald i antibiotikaforbruget.";Henrik Høegh
158426;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
158449;Time;;Kl. 15:52
158484;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at det foreløbige mål er sat til et fald på 10 pct., og
ja, rent statistisk svarer det nok til forbruget i 2008. Jeg kan også bekræfte, at vi nu har taget fat i de 10 pct. af svineproducenterne med
det højeste antibiotikaforbrug, som har en væsentlig del af det samlede antibiotikaforbrug. Jeg har også sagt, at vi, når de er på plads,
vil gå videre og kigge på de næste, som ligger højt i forhold til den
her målsætning. Så det er ikke et færdigt mål, det er en løbende proces.
Jeg vil dog understrege, at vi på et eller andet tidspunkt vil sige,
at man er nået dertil, hvor forbruget er passende, og det skal ske i
respekt for, at der også skal være mulighed for at behandle syge dyr.
Jeg har i øjeblikket ikke et klart billede af, hvad det passende for-

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 44)";Henrik Høegh
159308;Time;"brug er, men indtil videre skal vi have nedbragt forbruget, og det er
det, vi arbejder på.";Kl. 15:55
159410;Time;;Kl. 15:53
159449;title_name;":
Hr. Kristen Touborg.";Mogens Lykketoft
159481;Time;;Kl. 15:53
159503;name_party;":
Jeg synes jo, at jeg fik en bekræftelse fra ministeren på, at ambitionsniveauet er ret lavt, når ministeren ender med at sige: På et eller
andet tidspunkt vil vi nå ned på et rimeligt niveau. Men hvad det rimelige niveau nu er, vil ministeren ikke lige sige. Det tyder ikke på,
at ambitionsniveauet er ret højt.
Jeg vil godt stille ministeren et spørgsmål. Det er jo i orden, at
man vil tage fat i de besætninger, der bruger rigtig meget, men hvorfor tager man ikke samtidig fat på nogle flere? Det er jo ikke sådan,
at det ene udelukker det andet. Man kunne vel godt tage fat i de 10
pct., der ligger øverst, og give dem det gule kort og samtidig gå væsentlig længere. Man kunne f.eks., ligesom vi gør i forslaget, sige, at
man skal gå ud og tage særlig fat på dem, der ligger over gennemsnittet. Ville det ikke være en rimelig måde at tage fat på det på?";Kristen Touborg
160371;Time;;Kl. 15:54
160410;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
160433;Time;;Kl. 15:54
160468;title_name;":
Det mener jeg ikke, for i enhver flok af producenter med svinebesætninger vil der være nogle, der ligger over gennemsnittet, og der vil
være nogle, der ligger under. Det tror jeg er ret naturligt. Så kan vi jo
altid have forskellige politiske ambitionsniveauer. Jeg glæder mig
meget over, at det med den model, vi har startet her, ser ud til, at vi
får et rigtig flot fald i antibiotikaforbruget. Det er jeg sådan set meget glad for, og det ser ud, som om vi når det mål med 10 pct. i
2013. Jeg har også sagt, at vi går videre derfra.";Henrik Høegh
161014;Time;;Kl. 15:54
161053;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
161104;Time;;Kl. 15:54
161122;name_party;":
Når det er sådan, at regeringen normalt melder noget ud om benchmarking og den slags, hvor man skal måle sig med de bedste, plejer det jo ikke at være sådan, at man siger, at man kun kigger på de
10 pct. dårligste, der skal blive bedre. Nej, så er det vel snarere sådan, at man snakker om, hvor meget man kan spare, hvis alle er lige
så dygtige som de 10 pct. dygtigste. Så derfor er vores forslag i sammenligning med, hvordan man ofte griber den slags ting an, forholdsvis beskedent, selv om det selvfølgelig er ambitiøst sammenlignet med det, ministeren har gennemført.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge, om ministeren synes,
det er tilfredsstillende, at der faktisk er rigtig mange dyr, som medicineres, uden at dyrlægen overhovedet har set de pågældende dyr.
Det er jo noget, der har været en del debat om i Dyrlægeforeningens
blad, og jeg ved, at ministeren sådan i udgangspunktet var meget kritisk over for, at det var sådan, men stillet over for den kendsgerning,
at det ikke kan være anderledes med de regler, der er i dag, holdt kritikken op.";Per Clausen
162190;Time;;Kl. 15:55
162229;title_name;":
Ministeren.

27";Mogens Lykketoft
162281;title_name;":
Jeg vil faktisk tage udgangspunkt i det første, som hr. Per Clausen
sagde. Dansk svineproduktion kan sagtens måle sig med de bedste,
hvis vi måler på antibiotikaforbruget og ser det i forhold til landene
omkring os med lignende produktioner og lignende produktionsstørrelser. Vi ligger vel cirka på halvdelen af forbruget i de lande, vi kan
sammenligne os med, f.eks. hollænderne, som har produktioner, der
ligner vores. Så hvad angår det med at sammenligne sig internationalt med de bedste, står man sagtens distancen.
Så må vi konstatere, at der er forskellige ambitionsniveauer i det
her Folketing med hensyn til, hvor hårdt vi skal gå til det her. Jeg er
glad for, at det, vi har meldt ud nu, viser et flot fald – vil jeg tillade
mig at sige – når nu de konsoliderede tal kommer. De første indikationer viser i hvert fald et flot fald i antibiotikaforbruget, og vi er parate til at gå videre derfra.
Med hensyn til dyrlægernes mulighed for at ordinere antibiotika
til velkendte sygdomme, som er diagnosticeret, vil jeg sige, at jeg sådan set har så meget tillid til dyrlægerne, at jeg mener, de godt kan
holde styr på det. Tag f.eks. ledbetændelse hos smågrise, som er noget, der kommer, hver gang der kommer et nyt hold grise i stalden.
Det tror jeg faktisk rigtig mange landmænd godt kan finde ud af at
diagnosticere. Derfor giver dyrlægerne så mulighed for, at landmanden i intervallerne mellem besøgene kan behandle en velkendt sygdom.";Henrik Høegh
163736;Time;;Kl. 15:57
163775;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft
163803;Time;;Kl. 15:57
163821;name_party;":
Det er i orden, at fødevareministeren synes, det er ambitiøst at ville
bruge 3 år på at reducere antibiotikaforbruget med den mængde, som
det tog 1 år at få det til at stige – ambitionsniveauet kan være forskelligt. Men når fødevareministeren siger, at han nærer tillid til dyrlægerne i forhold til at give medicin til dyr, de ikke har set, så må jeg
jo sige, at det ikke er en tillid, dyrlægerne nærer. Altså, de siger meget klart, at de finder, at det er dybt problematisk – også fordi man
risikerer, at der faktisk sker det, at medicin, som er ordineret til en
genkendelig sygdom, som man forventer kommer igen og igen, kan
risikere at blive brugt til noget helt andet, fordi der ikke er en dyrlæge involveret i processen. Så fødevareministeren må vel erkende, at
risikoen for fejlbehandling og dermed forkert og for meget anvendelse af antibiotika stiger, når man ikke har dyrlægerne inde i billedet i forhold til det konkrete dyr.";Per Clausen
164768;Time;;Kl. 15:58
164807;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
164830;Time;;Kl. 15:58
164865;title_name;":
Nu er det her med statistik og beregninger af år åbenbart lidt forskelligt fra medlem til medlem i det her Ting. Hr. Kristen Touborg har
lige sagt, at det var niveauet for 2008. Som jeg ser det, kan man debattere, om det er 2 eller 3 år tilbage. Og frem til 2013 er for mig at
se ca. 2 år. Så det kan vi vist debattere længe: om det er 1 eller 2
eller 3 år.
Jeg er enig i, at 10 pct. nok cirka svarer til 2008-niveauet. Det er
vores første ambition på det her område. Jeg har også sagt, at når vi
har det i hus, vil vi arbejde videre med, hvordan vi kan tage fat i den
næste gruppe.

28

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 44)

Lad mig så endnu en gang sige: I dette med, at man ikke må behandle enhver sygdom, der opstår i en besætning, før der kommer en
dyrlæge – og jeg kan forstå, at det er det, hr. Per Clausen egentlig
kunne ønske sig – ligger altså også et spørgsmål om rettidig behandling af de pågældende dyr, i stedet for at man skal vente en weekend
på den pågældende dyrlæges vagtordning. Det kan også være et
spørgsmål om at behandle et sygdomsudbrud rettidigt, i stedet for at
man skal vente længe.";Henrik Høegh
165986;Time;;Kl. 15:59
166025;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
166084;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det, formand. Jeg kan starte med at undskylde, at jeg markerede med min hånd ligesom i gamle dage, men jeg tror, det skyldes,
at vi tidligere på dagen stod op og stemte, og så tænkte jeg, at vi i
dag kørte efter gammel stil.
Jeg kan forstå på de tidligere spørgere, at ministeren sådan set synes, at det ambitionsniveau, ministeren selv har meldt ud, er godt
nok. Det kan der jo så også være forståelse for, men når ministeren
nu svarer de tidligere spørgere så afvisende, håber jeg, at vi måske
kunne komme ind at få bare en enkelt besvarelse på, hvad det er, der
er grunden til, at ministeren gang på gang holder hånden over landbrugets overtrædelser – ikke kun på det her område, men generelt
også på mange andre områder, men det er så en anden sag.";Kl. 15:59
166883;Time;"for færdselslovens område sagde: Nu sætter vi nogle færdselskampagner i gang, og vi tager kun fat i hver tredje, der kører for stærkt.
De andre lader vi slippe fri i første omgang, og så ser vi, hvordan det
virker. Det er den politik, regeringen fører, og den er jo håbløs.";Kl. 16:00
167168;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:01
167231;Time;;Kl. 16:01
167266;title_name;":
Med hensyn til det første vil jeg såmænd vente, til vi har tallene for
fjerde kvartal. Så vil jeg også bede hr. Christian H. Hansen prøve at
vurdere, om det her virker eller ikke virker. Når de konsoliderede tal
er der, lad os så tage den vurdering. Jeg må bare sige, at jeg er tilfreds med det, jeg kan se indtil nu for, hvilken virkning gult kortordningen har på antibiotikaforbruget. Jeg siger ikke, at vi har nået
målet – vi skal arbejde videre – men jeg synes, det ser pænt ud til
dato.
Lad mig så nøjes med at sige, når der nu er en sammenligning
med færdselsloven, at vi altså også kun giver bøder til dem, der kører for hurtigt. Vi tager netop fat i dem, der har et meget højt antibiotikaforbrug, og de kan sammenlignes med dem, der på vejene har en
høj hastighed.";Henrik Høegh
168050;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ministeren. Hr. Erling
Bonnesen som ordfører for Venstre.";Kl. 16:02
168205;Time;;Kl. 16:02
168244;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
168267;Time;;Kl. 16:00
168302;title_name;":
Jeg kunne sådan set ønske mig, at flere af Folketingets medlemmer
tog med på den turné af møder, jeg har i øjeblikket, til rigtig mange
landmænd rundtomkring i landet. Det er ikke just sådan, at vi får
voldsomt meget ros for at holde hånden over en bestemt erhvervsgruppe i det her land. Faktisk er der vist nogle landmænd – det ses,
hvis man læser lidt i fagpressen omkring landbrug – der har en anden opfattelse.
Gult kort-ordningen tager fat i lige nøjagtig de landmænd, der har
et meget stort forbrug af antibiotika set i forhold til gennemsnittet.
Det synes jeg er en præcis og rigtig måde at tackle det på, så vi ikke
generer dem, der har orden i deres antibiotikaforbrug, dem, der ligger meget lavt. Derfor synes jeg, at gult kort-ordningen er en god
model, der tager fat der, hvor der er noget, der bør ændres.";Henrik Høegh
169132;Time;;Kl. 16:00
169171;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for en sidste kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
169237;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Så kunne man jo vende det om og sige, at når ministeren nu efter sine egne ord alligevel er upopulær i landbruget, hvorfor så ikke skære
helt ind og få det her til at virke, så vi får forbruget af antibiotika
ned?
Så kan jeg ikke forstå, at ministeren bruger udlandet som sammenligningsgrundlag og siger, at Holland har et meget større forbrug
end Danmark. Det skal jo ikke være nogen ros for Danmarks vedkommende. Vi skal stadig væk have forbruget ned. Det ville vel være rimeligt, at man gik ind og sagde: Lad os nu få løst problemet
fuldstændig. Lad os nu få kontrolleret alle besætninger, så de overholder reglerne. Man kunne ikke forestille sig, at man f.eks. inden

(Ordfører)";Kl. 16:00
169968;name_party;":
Tak for det. Beslutningsforslaget, som vi behandler her i dag, indeholder tre elementer. For det første foreslår man, at betingelserne for
at kunne flokmedicinere dyr med antibiotika ændres, således at en
dyrlæge skal have tilset en dyreflok, inden der kan flokmedicineres
med antibiotika. For det andet foreslås det at indføre hyppige og regelmæssige dyrlægebesøg på besætningerne. Og for det tredje foreslås en udvidelse af gult kort-ordningen. Formålet med disse tiltag er
at reducere antibiotikaforbruget i landbruget.
Som forslagsstillerne selv gør opmærksom på, blev der i 2008
indgået et 4-årigt veterinærforlig. En del af forliget blev udmøntet
sidste år, da man indførte obligatorisk sundhedsrådgivning på større
kvæg- og svinebesætninger. Siden den 1. juli 2010 har 4.800 større
kvæg- og svinebesætninger skullet have obligatoriske rådgivningsaftaler med en praktiserende dyrlæge. Det betyder i praksis også, at
besætningerne automatisk skal have et egenkontrolprogram for dyrevelfærd.
Ligeledes blev gult kort-ordningen sat i gang for nylig, da Fødevarestyrelsen i december udsendte de første høringsbreve til svineproducenter, som så ud til at bruge for meget antibiotika i deres besætninger. Ca. 1.100 høringsbreve blev sendt ud, og disse svineproducenter skal nu inden høringsprocessens afslutning få nedsat antibiotikaforbruget til under grænseværdierne, hvis ikke de skal have et
gult kort. Den anden runde af udpegning af eventuelle gult kort-besætninger gennemføres i denne måned. Veterinærforligets elementer
er altså efterhånden ved at være ført igennem, og vi kan se, at de virker.
Samlet set ser det ud til, at der er en faldende tendens i forbruget,
og vi har også lige hørt, at vi måske oven i købet kan nå frem til en
konklusion, der siger et pænt fald. Det må vi så se, når tallene kommer. Det skal ses i sammenhæng med, at antibiotikaforbruget i forvejen er lavt i Danmark. Danske dyr får mindre end halvt så meget
antibiotika som dyr i andre europæiske lande og dyr i USA. Jeg me-

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 44)

ner derfor, at man bør lade de tiltag, som er sat i søen i forbindelse
med veterinærforliget, få ordentlig vind i sejlene, inden vi vurderer
behovet for yderligere tiltag. På det grundlag afviser Venstre beslutningsforslaget.";Erling Bonnesen
172252;Time;"Altså, hvordan synes Venstres ordfører selv det går? Det her var
en meget positiv sag, for der har man simpelt hen bare skiftet dyrlæge og skiftet foder, og så faldt antibiotikaforbruget markant. Så det
viser sig, at det godt kan lade sig gøre. Men i hele perioden
2001-2009 er det i steget med 34 pct., og Venstre har kun forslag til
at reducere det med 10 pct. Er det ambitiøst nok?

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Kl. 16:05
172753;Time;;Kl. 16:05
172774;name_party;":
Tak. Jeg kunne høre, at ministeren – og det er jeg også sikker på
gælder Venstres ordfører – har det meget dårligt med landbrugssituationen. Alle de ting, der skulle gå bedre, er gået dårligt i denne
regerings periode, og jeg refererede tidligere til, at der har været en
stigning i antibiotikaforbruget på 34 pct.
Hvad tror Venstres ordfører, hr. Erling Bonnesen, har været årsagen til, at der har været så store stigninger? Og er det virkelig et mål,
at der er andre, der bruger mere antibiotika end os? Er det ikke et
spørgsmål om, at man har en dyrevelfærd og nogle metoder at have
svineproduktion på, hvor man bruger så lidt medicin som overhovedet muligt?";Bjarne Laustsen
173447;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:06
173510;Time;;Kl. 16:06
173531;name_party;":
Jamen det glæder mig da at høre fra Socialdemokraternes fødevareordfører, at man også konstaterer, at landbrugserhvervet er i en særdeles vanskelig situation: det er vi så enige i. Jeg kan jo så tydeligvis
også høre på de ting, der i øvrigt foregår i debatten med hensyn til
det punkt, at der synes at være langt fra ligesom at anerkende den
vanskelighed, som erhvervet er i, til, hvilke initiativer man så vil
sætte bag. Det kerer vi os meget om i Venstre og forsøger selvfølgelig at hjælpe erhvervet med, også for at kunne skabe ny vækst. Vi
kan jo kort og godt ikke undvære landbruget, det er vi sådan set fuldstændig enige i: det manglede vi så lige at få konstateret fra fødevareordførerens side.
For så vidt angår sagen, som vi behandler nu, med antibiotikaforbruget, glæder det mig da også, at vi jo fra regeringens side og flertallets side, forligskredsens partier, har taget action på det her og har
sat nogle initiativer i værk, som jeg også har markeret i ordførertalen. Og når vi så oven i købet kan konstatere, at det rent faktisk også
begynder at virke, synes jeg, at der er grund til at glæde sig over det.
Det ser ud til, at vi er på rette vej. Selvfølgelig skal antibiotikaforbruget ikke være højere end nødvendigt, og når vi i forvejen ligger
lavt, er det da godt, at vi får fat i nogle af de steder, hvor det ligger
allerhøjest, og får dem til at reducere.

29";Erling Bonnesen
174923;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:08
174986;Time;;Kl. 16:08
175007;name_party;":
Fra starten af, da vi konstaterede, at der var en stigning, tog man fat
– som jeg har markeret det i ordførertalen og i mit første svar til ordføreren – og så kan vi nu konstatere, at man har fået knækket kurven. Det ser ud til, at der er en faldende tendens. Vi hørte oven i købet, at man måske kan være på vej til en konklusion om, at der er en
pænt faldende tendens: det må da være godt. Med hensyn til at ordføreren så prøver at inddrage andre vinkler med gebyrer og forskellige andre ting, vil jeg sige: Jamen det kan vi fint tage en diskussion
om.
Nu er der fremsat et beslutningsforslag, som den socialdemokratiske ordfører selv er med i spidsen for, for ligesom at sætte fokus på
antibiotikaforbruget. Det synes jeg er godt, og så glæder jeg mig
som Venstres fødevareordfører over, at det ser ud til, at erhvervet nu
selv også tager fat på at få det reduceret. Det er da godt.";Erling Bonnesen
175903;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristen Touborg.";Kl. 16:09
175975;Time;;Kl. 16:09
175997;name_party;":
Når Venstres ordfører svarer Socialdemokraterne, at da man opdagede, det var galt med forbruget, så tog man fat, er det vel lidt af en
tilsnigelse, eftersom forbruget har været stigende og stigende, i alt
fald indtil oktober kvartal 2010. Så man må i hvert fald sige, at Venstre starter langsomt, hvis det er sådan, at de tog fat med det samme,
de opdagede det.
Men i forbindelse med det, Venstre kalder grænseværdien, siger
Venstre: Vi tager fat på dem, der ligger over grænseværdien. Det lyder meget godt. Problemet er jo bare, at grænseværdien har Venstre
selv fastsat, og så kan man jo mingelere med det, ligesom man har
lyst til. Jeg vil godt høre, om ordføreren kan bekræfte, at Venstres
grænseværdi altså ligger der, at man skal have dobbelt så stort forbrug som gennemsnittet, før Venstre synes, at man overskrider
grænseværdien. Det vil jeg godt høre om jeg kan få en bekræftelse
på.";Kristen Touborg
176901;Time;;Kl. 16:10
176912;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 16:07
177038;Time;;Kl. 16:10
177048;Time;;Kl. 16:07
177069;name_party;":
Der har jo været en stigning, som man ikke har planer om at få nedbragt, og det synes jeg er underligt, når Venstres ordfører kerer sig
så meget om landbruget. Så fik jeg en henvendelse fra en landmand,
der sagde, at det, regeringen har lavet her sammen med Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre, er lovgivning med tilbagevirkende
kraft, for der er en stor forsinkelse i tallene. Det er landmænd, der
har fået orden i sagerne, og så får de oveni lige en regning 5.500 kr.";Bjarne Laustsen
177566;name_party;":
Hvis vi lige starter med at få niveauet på plads, så synes jeg, der er
grund til at glæde sig over, at vi her i Danmark jo ligger på et lavt
niveau i antibiotikaforbrug, når vi sammenligner os med en lang
række andre lande i Europa og med USA, hvilket jeg også tidligere
har markeret. Så niveauet er i forvejen lavt i Danmark. Det synes jeg
er godt at få konstateret. Så var der ambitioner om at få knækket den
stigende tendens, som var. Det ser ud til, at det er sket, og så er der
lige præcis fokus på at tage fat på dem, der så har det største forbrug,

30

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 44)

og det må da være det rigtige sted at sætte ind. Hvor skulle det næsten ellers være?

vi forhåbentlig kan få det dokumenteret og få en klar bevisførelse
for, at det ser ud til, at der nu er en faldende tendens.";Erling Bonnesen
178386;Time;;Kl. 16:13
178397;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Christian H. Hansen.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristen Touborg.";Kl. 16:10
178536;Time;;Kl. 16:13
178547;Time;;Kl. 16:10
178569;name_party;":
Nu mener jeg jo ikke, at det ene udelukker det andet. Altså, Venstre
skal ikke have utak for, at man tager fat på dem, der har det største
forbrug, men det behøver vel ikke at betyde, at man så ikke kan tage
fat på næste hold også. Det synes jeg ville være en meget naturlig
måde at gøre det på. Men Venstre svarer ikke rigtig på det med
grænseværdien, så jeg vil godt lige gentage: Er det rigtigt, at den
grænseværdi, Venstre har sat, er på et niveau, som ligger over det
dobbelte af det, der er gennemsnittet for forbruget? Og så vil jeg i
øvrigt gerne vide, når ordføreren siger, at vi ligger meget lavt blandt
Europas lande: Er der lande i Europa, der ligger under Danmark?";Kristen Touborg
179258;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:11
179321;Time;;Kl. 16:11
179342;name_party;":
For så vidt angår niveauet og statistikkerne for de forskellige lande,
tror jeg, at SF's ordfører kender tallene og statistikkerne. Så jeg tror
ikke, at man siger noget forkert, når man siger, at Danmark generelt
ligger lavt. Ingen kan forlange, at man skal stå med samtlige landes
tal i hovedet, så jeg kan ikke udelukke, at der kan være nogle sving i
det, men når vi prøver at se på niveauet, tror jeg kun, at vi kan blive
enige om, at fakta er, at Danmark ligger på et pænt lavt niveau.
Så er det helt fint, at vi alle sammen prøver at arbejde på at få det
så lavt som muligt. Det kan vi kun være interesserede i. Jeg har også
markeret, hvad Venstres tilgang og holdning og opbakning til det har
været her, nemlig at have et klart fokus på at tage fat der, hvor forbruget er højest, ikke kun nøjes med en gennemsnitsbetragtning,
men at tage fat der, hvor forbruget er højest. Det må være det rigtige.";Erling Bonnesen
180257;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Christian H. Hansen.";Kl. 16:12
180333;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det, formand. Et ganske kort spørgsmål, og det skal være:
Tror Venstres ordfører på, at det er rigtigt, at siden jeg kom i Folketinget i 1998, har vi næsten hvert år diskuteret, at antibiotikaforbruget i det danske landbrug er for højt?";Kl. 16:12
180616;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:12
180679;Time;;Kl. 16:12
180700;name_party;":
Jamen det skal jeg da gerne tro på at vi har diskuteret, for de fleste,
der har været tæt på erhvervet igennem en årrække, ved, at det har
været sådan et emne, der har været et godt fokus på. Og det er udmærket, at der er fokus på det. Det synes jeg også er godt.
Vi kan alle sammen kun være interesseret i, at antibiotikaforbruget ikke er højere end nødvendigt. Så meget desto mere glæder jeg
mig så også over, at det ser ud til, at vi har fået vendt kurven, og at
den nu er faldende. Nu venter vi så bare lige på de sidste tal, sådan at

Christian H. Hansen (UFG):
Så jeg kan med det svar konstatere, at Venstres ordfører synes, at når
ambitionsniveauet skal være højt, er det fint, at der går i hvert fald
11-12 år, inden man begynder at se, at kurven bare knækker en lille
smule. Så det er forklaringen på det ambitionsniveau, som Venstres
synes er højt. Tak for det!";Erling Bonnesen
181583;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:13
181646;Time;;Kl. 16:13
181667;name_party;":
Jeg tror lige, at spørgeren skal lægge mærke til, at det også er konstateret på baggrund af den tidligere del af debatten, at der er noget,
der ser ud til, at forbruget nu er faldende. Det må da sådan set være
et godt punkt at være nået til, nemlig at man kan konstatere, at det
lige præcis er faldende. Så der er ikke noget med at vente på, at forbruget skal til at falde engang, når vi jo netop her i debatten kan konstatere, at det ser ud til at det allerede nu er faldet.";Erling Bonnesen
182154;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 16:14
182245;Time;;Kl. 16:14
182263;name_party;":
Der er meget, der tyder på, at det med det gule kort virker. Det tror
jeg at man skal have som udgangspunkt. Derfor kunne det måske også være lidt spændende at finde ud af, hvordan man nåede frem til,
hvem der skulle have et gult kort.
Jeg vil gerne spørge hr. Erling Bonnesen: Er det ikke rigtigt, at i
grunden nåede man frem til, hvor mange der skulle have et gult kort,
ikke ud fra, hvad der var risikoadfærd, men ud fra, hvor mange man
havde afsat penge til kunne blive udsat for den ekstra kontrol, de
skulle have, når de fik et gult kort, så det sådan var den økonomiske
betragtning, der førte til, at det så blev regnet ud, hvordan grænseværdien skulle være i forbindelse med det gule kort?";Per Clausen
182972;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:14
183035;Time;;Kl. 16:14
183056;name_party;":
Det glæder mig da, at Enhedslistens ordfører også synes, at den gult
kort-ordning, som er blevet indført, ser ud til at være en god ordning,
så tak for det.
Der er jo også noget, der kan tyde på, at der er den rigtige proportionalitet i det, den rigtige dimensionering af det i den indre struktur
i gult kort-ordningen, når man netop kan konstatere – ser det ud til –
at antibiotikaforbruget er ved at falde nu. Og ja, der er jo altid en afvejning af kontrolindsatsen i forhold til ressourcer, men når man nu
kan konstatere, at forbruget ser ud til at være faldende, er det nok ikke så tosset endda.

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 44)";Erling Bonnesen
183705;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 16:15
183773;Time;;Kl. 16:15
183791;name_party;":
Nej, jeg synes faktisk, at grundtanken bag det gule kort slet ikke er
så tosset endda, og jeg benytter gerne enhver lejlighed – og det ved
hr. Erling Bonnesen også – hvis der overhovedet er en lille mulighed
for det, til at rose regeringen og i særdeleshed naturligvis fødevareministeren.
Men jeg vil bare gentage mit spørgsmål til hr. Erling Bonnesen i
en lidt anden udgave: Er det ikke rigtigt, at hvis man havde valgt at
give det gule kort f.eks. til alle, der oversteg det almindelige forbrug
med 50 pct. i stedet for med dobbelt så meget, ville man have fået fat
i flere i forbindelse med det gule kort, og man ville formentlig have
fået en endnu større reduktion i antibiotikaanvendelsen? Dermed kan
det siges, at hvis man havde været indstillet på at bruge flere ressourcer på det her område, ville man også have kunnet opnå et bedre
resultat.";Per Clausen
184653;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:15
184716;Time;;Kl. 16:15
184737;name_party;":
Jeg er helt med på, at Enhedslistens appetit på at lave ekstra og mere
kontrol er tydelig, men jeg anerkender, at Enhedslisten også her har
sagt, at det ser ud til, at den gule kort-ordning ikke er så tosset endda.
Så hæfter jeg mig også ved, at der er en god prioritering i den,
fordi man jo netop er startet med at sætte fokus på de steder, hvor
det ser ud til, at forbruget er højest, og så også har fået kurven til at
knække. Og så vil man jo rykke videre, når man er klar til det, med
de ressourcer, der er sat bag ved det her. Så det ser ud til, at det sådan balancerer helt godt.";Erling Bonnesen
185335;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Bjarne Laustsen som ordfører for Socialdemokraterne.";Kl. 16:16
185463;Time;(Ordfører);Kl. 16:16
185495;name_party;":
Tak. Jeg tror, det var hr. Christian H. Hansen, der spurgte, hvor mange gange vi har diskuteret det her. Det har vi diskuteret rigtig mange
gange.
Det, det viser, er, at man, når man gør noget, faktisk godt kan få
tingene til at ske. Vi sad jo alle partier sammen og diskuterede en ny
veterinærforordning med den tidligere fødevareminister. Der kunne
det ikke blive liberalt nok. Der var ikke nogen særlige forslag til begrænsninger. Jo, bevares, jeg tror også, at man dengang snakkede
om gult kort-ordningen, og nu har vi så fået en ny fødevareminister,
der så er den person, der har gennemført den.
Vedrørende den ordning gør nogle landmænd opmærksom på, at
der er en forsinkelse i statistikken i forhold til forbrug, og jeg tror,
det er en selvstændig opgave at sørge for, at de resultater, den dokumentation, er så præcis som overhovedet muligt, fordi vi ønsker en
høj retssikkerhed, også for den enkelte landmand.
Det her handler jo om, at vi skal have nedbragt vores antibiotikaforbrug. Jeg synes, det er dårligt af de partiers ordførere, der stiller
sig op og siger: Vi ligger ikke så dårligt, hvis vi f.eks. sammenligner

31

os med Holland, ligger vi ret godt. Jeg synes, der har manglet svar
siden 2001, og det er selvfølgelig derfor, hr. Christian H. Hansen også har ret i, at vi har diskuteret det her mange gange. Vi har oplevet
en stigning i forbruget år for år, og derfor har det været meget vigtigt, at der blev taget politiske initiativer for at få det nedbragt. For vi
tror på, at der, hvis der kan samles initiativer, og hvis man finder ud
af, hvordan der kan sættes ind, så også er mulighed for at undgå så
meget antibiotikaforbrug, som vi har set.
Derfor handler det om de her tre ting, som vi har stillet op: Det er
at ændre betingelserne for at kunne flokmedicinere dyr med antibiotika, og det er selvfølgelig at fremme dyresundheden, og så ønsker vi
også at udvide gult kort-ordningen. Forbruget er nævnt nogle gange,
og sidst det blev målt, i 2009, var det faktisk på 129,7 t. Nu siger tal
jo ikke så forfærdelig meget, hvis ikke man har noget at holde dem
op imod. Vi har jo også en kæmpestor svineproduktion, men hvorfor
er det så lige, at det er sket i de år? Grisene har vel ikke fået det dårligere, fordi vi har haft en borgerlig regering.
Vi var kede af, at vi ikke kunne holde sammen i oppositionen om
det her, da Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti valgte at gå
sammen med regeringen, hvor man lavede en yderligere liberalisering. Man gav dyrlægerne mulighed for at udskrive medicin til dyr,
der ikke var født endnu, og det synes vi selvsagt var dårligt. Bl.a. også af den grund kunne vi ikke være med til at støtte det nye veterinærforlig. Derfor er der behov for, at vi kigger lidt på det.
Der har jo også været adskillige udsendelser om det, og en af
dem, jeg bed mærke i, var med en landmand fra Sønderjylland, der
sagde, at han ikke kunne finde på at flokmedicinere sine dyr, han behandlede kun de dyr i stien, der var syge, og gav dem en injektion,
for så kunne han bedre målrette indsatsen imod de dyr, der rent faktisk var syge.
Det, der er problemet, er jo, at man laver en liberalisering. Jeg
tror, vi mennesker har det sådan, at vi, når vi har medicinen stående i
skabet og den er let at få fat i, så også har lettere ved at tage noget af
det. Det samme gælder for landmanden. Er medicinen udskrevet,
står den i medicinskabet i stalden, og der er nogle dyr, der er syge, så
putter man den lige i vandet, i foderet. Det er meget nemt. Men på
den måde kommer man også til at behandle raske dyr, og så er der jo
ikke noget at sige til, at forbruget, med det antal dyr, vi har i Danmark, så stiger markant. Det er som sagt det, vi i fællesskab skal have bragt ned, og det håber jeg kan lykkes.
Jeg ved selvfølgelig godt, at det vil være svært at få opbakning
hele vejen rundt, fordi nogle af partierne er bundet af forlig. Men jeg
synes, at Enhedslisten og SF og mit eget parti, Socialdemokratiet, er
med til at sætte en dagsorden, for jeg tror, det er vigtigt, at vi sørger
for at producere gode og sunde fødevarer. Vi tror også på, at der vil
være et marked, hvor man efterspørger høj dyrevelfærd, lavt medicinforbrug osv. Det er de parametre der skal til, hvis dansk landbrug
skal klare sig i fremtiden. Derfor er det sådan set meget, meget sundt
og godt, at vi arbejder på at få nedbragt forbruget.
Der har faktisk været holdt mange konferencer på universiteter
osv., fordi der er dokumentation på, at der, hvis vi bruger rigtig meget antibiotika i vores husdyrproduktion og vi spiser dyrene, så kan
ske det ulyksalige, som vi har set gennem de senere år, at der opstår
resistens, og at vi ikke kan behandle de sygdomme, der opstår hos os
mennesker. Det er jo katastrofalt, at vi er med til at øge udgifterne i
sundhedsvæsenet, og at der er mennesker, vi ikke kan behandle.
Det skal vi for alt i verden undgå, og derfor er der mange gode
både saglige og faglige forklaringer på, hvorfor vi altså skal have det
her antibiotikaforbrug ned. Vores ambitionsniveau er noget højere,
og vi vil gøre mere ved det end det, regeringen har fremlagt i dag.";Bjarne Laustsen
190600;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. René Christensen som ordfører for Dansk
Folkeparti.

32

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 44)";Kl. 16:22
190769;Time;(Ordfører);Kl. 16:22
190803;name_party;":
Forslagsstillerne bag beslutningsforslaget pålægger regeringen at
tage initiativ til at reducere antibiotikaforbruget i landbruget ved at
ændre betingelserne for at kunne flokmedicinere dyrene med antibiotika, at fremme dyresundheden og udvikle gult kort-ordningen.
Regeringen indgik i august 2008 et 4-årigt veterinærforlig sammen med Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre – et godt forlig
og også med fingeraftryk fra Dansk Folkeparti. Intentionerne i veterinærforliget er overordnet rigtig gode, men der er efter forslagsstillernes mening behov for yderligere tiltag for at reducere antibiotikaforbruget, der er steget voldsomt i de senere år, står der i forslaget.
Jeg er da glad for, at forslagsstillerne er enige i, at vi var og er
ambitiøse i vores målsætning, og jeg kan også sige, at der efterfølgende er kommet flere ting til for at stramme op. Målsætningen er, at
antibiotikaforbruget skal falde med mindst 10 pct. frem mod 2013
sammenlignet med 2009, og at grænseværdierne for sodødeligeheden skal nedsættes til 20 pct. i 2012 og 16 pct. i 2013. Hvis målsætningerne ikke nås, og det håber vi selvfølgelig meget at de gør, er vi
klar til at diskutere yderligere tiltag, der kan nedbringe antibiotikaforbruget og dødeligheden. Derfor må jeg sige, at forslaget her måske ikke kommer på det rigtige tidspunkt. Vi er jo i gang med at få
antibiotikaforbruget ned, og jeg fornemmer faktisk også, at der er
enighed om, at det er det, vi skal.
Med hensyn til gult kort-ordningen så mener vi i Dansk Folkeparti, at det er rigtigt at tage fat i de landmænd, som bruger mest, og
dermed også hurtigt opnå det størst mulige fald. Jeg ved godt, at forslagsstillerne – i hvert fald nogen af dem – har en anden dagsorden,
der handler om nedlukning af dansk landbrug. Den dagsorden er jeg
ikke enig i. Men jeg er enig i, at vi i fremtiden skal se et fald i medicinforbruget i dansk landbrug – også efter 2013.
Med hensyn til flokmedicinering er jeg og Dansk Folkeparti også
meget optaget af det, og jeg håber, at vi med de tiltag, der er taget,
ser en anden tilgang til det, ellers er jeg faktisk enig med forslagsstillerne i, at vi må opstille andre og mere restriktive regler på området.
Men jeg har dog tillid til, at landbruget tager det meget alvorligt og
får de gode arbejdsgange udbredt til de landmænd, som desværre har
svært ved at holde medicinforbruget nede. Der er jo landmænd, som
viser, at de godt kan holde forbruget af antibiotika nede. Jeg vil dog
sige, at vi stadig væk ønsker, at syge dyr skal behandles og helst så
hurtigt som muligt.
Forslagsstillerne skriver, at de er enige i intentionerne i veterinærforliget. Forslagsstillerne ser det jo også overordnet som et gode,
og det kan jeg faktisk godt gengælde, for jeg synes også, at intentionerne i det her beslutningsforslag er rigtig gode, men der er bare ikke behov for de her ændringer på nuværende tidspunkt set i forhold
til den strategi, som vi har igangsat på området. Jeg ser frem til, at vi
får et markant fald i forbruget af antibiotika i fremtiden, som sagt
også ud over 2013, til glæde for ikke alene landbrugserhvervet, men
så sandelig også til glæde for forbrugerne. Derfor kan Dansk Folkeparti ikke støtte det ellers gode og velmenende forslag, der er fremsat her.";René Christensen
194062;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning.";Kl. 16:25
194177;Time;;Kl. 16:25
194199;name_party;":
Tak. Ordføreren sagde, at han var klar over, at nogle af forslagsstillerne jo ville en nedlukning af dansk landbrug. Jeg vil bare godt bede ordføreren om at påpege, hvor i forslaget det står, at det er det, vi
vil.

Så vil jeg i øvrigt gerne have ordføreren til at bekræfte eller nægte, at det er sådan, at man er gået ned i antal af sundhedsrådgivningsbesøg, sådan at der nu i en sobesætning går ca. 40 dage imellem, at
man får besøg af dyrlægen. Det vil sige, at der er dyr, der bliver født,
efter dyrlægen har været der, og som faktisk er kommet ud af gården
med eller uden medicinbehandling, det kunne også være flokbehandling, det er det nok i en del tilfælde, altså uden at dyrlægen overhovedet har haft mulighed for at ordinere den medicin, dyret har fået,
fordi han aldrig har set det.";Kristen Touborg
195004;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:26
195067;Time;;Kl. 16:26
195090;name_party;":
I forhold til det sidste, der blev spurgt om, skal man også huske på,
at vi har fået nogle andre sobesætninger, end vi har været vant til. Vi
har fået nogle langt større sobesætninger end dem, vi har været vant
til. Antallet af sobesætninger er jo faldet, men antallet af dyr er mere
eller mindre det samme, som vi har set tidligere. Derfor har vi nogle
langt større sobesætninger.
Derfor vil jeg også sige, som jeg sagde, at vi ønsker, at det her
skal falde kraftigt, men vi må også have tillid til det, vi kan se, nemlig at der er landmænd, store landmænd, som magter den her opgave.
Derfor har vi lagt det her ud og har sagt, at nu må landbruget komme
med de gode tiltag, som de landmænd kan, og få belært dem, som
ikke er gode til det, ellers er vi parate til at gøre, som jeg sagde i min
ordførertale.
Som forslagsstilleren også siger, må der tages nogle andre midler
i brug for at få stoppet den her flokmedicinering. Det er vi sådan set
enige i, men vi har meget tillid til, at landbruget også kan se, at vi
også mener det her fremadrettet. Jeg tror, at landbruget er bedst tjent
med – det tror jeg at de fleste erhverv er bedst tjent med – at man
lige først løfter pegefingeren meget voldsomt fra Folketingets side
og siger: Nu må I bruge jeres faglighed til at få bragt det her ned.
Det har man mulighed for nu i forhold til gult kort-ordningen, og det
har jeg tillid til at man gør. Ellers er vi klar til at gå ind og kigge på
det. Og ellers er jeg sådan set enig i det, som forslagsstilleren her giver udtryk for i sit sidste spørgsmål.";René Christensen
196649;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristen Touborg.";Kl. 16:28
196721;Time;;Kl. 16:28
196743;name_party;":
Jamen jeg er glad for, at Dansk Folkeparti er åbent over for at se på
det, at man flokmedicinerer dyrene, alle dyr, både de raske og de
sunde, bare fordi man ser nogle, der er syge. Jeg vil gerne kvittere
for, at man i Dansk Folkeparti tilsyneladende er mere åbne, end ministeren i hvert fald var. Så har jeg så lidt svært ved at forstå, hvorfor
den omstændighed, at vi har fået større besætninger, skal betyde, at
der skal være færre dyrlægebesøg, hvorfor det skal betyde, at landmanden skal have mindre rådgivning, for sagen er jo, at landmanden
har en stærkt økonomisk interesse i at anvende medicin, som er en
form for billig forsikring uanset konsekvenserne. Det er det, dyrlægen skulle dæmme op for.
Derfor forekommer det mig lidt underligt, at Dansk Folkeparti
går med til, at man nedsætter det antal besøg, der skal komme fra
dyrlægen, med 25 pct. Faktisk synes jeg jo, at Dansk Folkeparti med
den holdning, man har, i stedet burde have sat det lidt op.

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 44)";Kristen Touborg
197754;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:29
197817;Time;;Kl. 16:29
197840;name_party;":
Det, man lægger op til her, er jo netop, at de, som ikke har nogle gode tal i forhold til antibiotikaforbrug, får flere besøg. Det er faktisk
også sådan, at de her besøg koster for den enkelte landmand. Der er
jo også landmænd, som i en periode kan have et højt forbrug, man
kan få sygdomme i sin stald og andet, det skal vi jo ikke se bort fra.
Det kan man som landmand også komme ud for uden at være en dårlig landmand. Men hos dem, hvor man generelt kan se, at der her er
et meget højt forbrug, er det jo netop, at det er interessant for os at
gå ind og spørge: Hvad er det, der er problemer med her? Der må vi
gå ind og sige, at man har behov for ekstra opsyn. Det gør vi også,
og det koster penge. Og her må vi jo sige, at med de priser, der er på
svin i dag, er der ikke nogen landmænd, der er interesserede i at få
alt for mange rendende, som de skal betale for gang på gang. Så begynder fortjenesten at være meget, meget lille.
Derfor er der faktisk en gulerod for den enkelte landmand i at
holde sit antibiotikaforbrug nede, så man ikke kommer ind under
gult kort-ordningen. Og der mener vi altså, at landbruget skal have
lov til at vise sit værd i forhold til det her, og det er jeg helt sikker på
at landbruget også tager alvorligt.";René Christensen
199095;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 16:30
199167;Time;;Kl. 16:30
199188;name_party;":
Jeg kan forstå, at Dansk Folkepartis ordfører synes, at 98 pct. af det
her forslag er godt. Så blev jeg virkelig stødt på manchetterne, fordi
hr. René Christensen sagde, at det, der var vores opfattelse, var, at vi
var ligeglade med antibiotikaforbruget, og at vi bare ville lukke
dansk landbrug ned. Hvor har han det fra? Jeg undrer mig lidt over
det.
Jeg håber, hr. René Christensen har svaret på, hvorfor dyrene er
mere syge under en borgerlig regering, end de var under den tidligere SR-regering. Vi kan se, at forbruget er steget med 34 pct., siden
hr. René Christensen og hans parti overtog ansvaret sammen med
Venstre og De Konservative. Hvad er forklaringen på det?";Bjarne Laustsen
199873;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:31
199936;Time;;Kl. 16:31
199959;name_party;":
Det skal jeg ikke kunne svare på. Det eneste, jeg kan sige, er, at vi
har set en stærk stigning i antibiotikaforbruget, og nu kan vi se, som
ministeren også redegjorde for, at de foreløbige tal viser, at der også
er et fald på vej. Det hilser vi selvfølgelig velkommen. Vi hilser også
velkommen, at vi selvfølgelig satser på, at vi når vores mål i 2013.
Som ministeren også gjorde rede for, er vi i hvert fald klar til at sætte os sammen igen, og der kan jo komme flere med omkring bordet,
og spørge: Skal vi ikke komme videre?
Det, jeg mener i forhold til at nedlukke dansk landbrug, er simpelt hen, at når vi tænker på den lovgivning, der er lavet: når vi tænker på, at de faktisk vil fjerne brugen af kvælstof: når vi tænker på,
hvad der ellers kommer fra S og SF i forhold til, hvad de vil med
dansk landbrug: må man sige, at der hele tiden ligger en dagsorden,
der siger: Vi vil gerne nedlukke dansk landbrug. Her kunne man og-

33

så spørge, hvad det her vil ende med. Hvis man ikke inden for 14
dage lever op til de ting, som S og SF vil, skal man så bare lukke
bedrifterne? Man kunne sagtens forestille sig, at det kunne komme
på bordet. Jeg siger bare, at når vi sidder og forhandler, er de målsætninger, der kommer fra S og SF, så høje, at det nærmest ikke kan
lade sig gøre. Derfor kan man godt blive provokeret af, at hr. Bjarne
Laustsen også starter sin ordførertale med at tale om, hvordan man
vil bevare dansk landbrug, for det er ikke det, man gør.";René Christensen
201436;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 16:32
201508;Time;;Kl. 16:32
201529;name_party;":
Jeg rejser også rundt ligesom andre ordførere og snakker med landbruget. Jeg indrømmer gerne, at der er landmænd, der kommer og siger under fire øjne, at landmændene havde det bedre under den socialdemokratisk ledede regering, og det kan jeg kun give dem ret i.
Nu er der noget, der tyder på, at dyrene også havde det bedre. Så
hverken landmændene eller dyrene har noget at frygte, hvis det må
gå, som vi håber: at S og SF kan få flertal sammen med andre gode
partier, for vi har ikke nogen planer om at nedlægge eller lukke
dansk landbrug ned eller noget som helst.
Vi har en intention om, at man skal have en høj dyrevelfærd og
en lav medicinering. Det er godt, når vi skal ud at argumentere for,
hvorfor det er, man skal købe de danske skinker frem for andre. Vi
synes også, det er godt både af hensyn til menneskers og dyrs sundhed. Det er jo det, vi forholder os til. Derfor er det fuldstændig malplaceret at begynde at tale om, at der i det forslag her tales om en
nedlukning af dansk landbrug. Det står ingen steder. Det fremgår
heller ikke af nogen som helst andre skrifter, jeg kender til. Jeg synes, at der er noget i historien, der tyder på, at jeg har mere ret end
Dansk Folkepartis ordfører.";Bjarne Laustsen
202745;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:33
202808;Time;;Kl. 16:33
202831;name_party;":
Nej, det tror jeg bestemt ikke der er. Det, man må sige her, er, at vi
er enige i, at der skal være dyrevelfærd og lavt medicinforbrug. Så
må man spørge, om det, vi gør nu, hvor vi tager fat i dem, der bruger
allermest, er forkert. Skal vi lægge noget ned over alle dem, som
egentlig gør det godt? Jeg synes, det er rigtigt at starte i den høje ende. Dem, som har det største forbrug, skal først have bragt forbruget
ned. Så har man givet et tydeligt vink med en vognstang til landbruget og sagt, at de skal finde nogle måder at lære af hinanden på, så
de gode lærer dem, som ikke er så gode. Det synes vi er den rigtige
vej at gå.
Man skal også passe på, at man ikke lægger nogen nye tanker
ned over et erhverv så hurtigt, at erhvervet ikke kan nå at følge med.
Man skal ikke tage fejl af det. Mange af de ting, som kommer herfra,
og som vi lægger ind i det med dyrevelfærd, miljø og andet, er der
også omkostninger forbundet med. Vi ved jo, at erhvervet er i en
kæmpe gældsfælde i øjeblikket, hvor der bliver skyldt mange penge
væk. Når det med flokmedicinering ikke lykkes, hvad er det så, der
skal til? Er det ikke nye omkostninger, hvis man pludselig skal hen
at lave mindre båse, mindre afsnit, hvor der er færre grise i hvert afsnit? Det vil betyde omkostninger. Der må man sige: Giv nu erhvervet en chance for at vise, at de godt kan få bragt det her ned, inden vi
kommer med nye tiltag, som vil øge udgifterne.

34

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 44)";René Christensen
204304;Time;;Kl. 16:38
204315;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Tage Leegaard som ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Kl. 16:34
204450;Time;"(Ordfører)
Tage Leegaard (KF):
Tak. Dette forslag, som her er fremsat, hilser jeg meget velkommen,
fordi det giver anledning til at fortælle, at regeringen og dets forligspartnere allerede er nået langt i bestræbelserne på at sænke antibiotikaforbruget i landbruget. Jeg synes, der er grund til at gøre opmærksom på, at Danmark allerede i forvejen har et af de allerallerlaveste
forbrug af antibiotika pr. dyreenhed eller pr. gris i hele Europa. Der
er imidlertid ikke noget, der ikke kan gøres bedre. Det er i alles interesse, inklusive landbrugets. De skal gerne bevare den her fine stilling, og den må også gerne blive udbygget. Vi kan godt blive Europas bedste, selvfølgelig kan vi det.
I foråret 2010 vedtog et stort flertal i Folketinget det nuværende
veterinærforlig, som bl.a. indebærer en gult kort-ordning, som indebærer mulighed for omkostningskrævende kontrolforanstaltninger
hos besætningsejerne, men samtidig øger rådgivningsindsatsen i den
enkelte besætning. Allerede i dag er der en lang række besætninger,
som har en meget høj veterinær status, og disse besætninger belønnes modsætningsvis med en reduktion i kontrolindsatsen, hvilket må
anses for at være meget rimeligt, dog uden at det skal give anledning
til at være en sovepude for de pågældende besætninger. Der er dog
ingen tvivl om, at en høj veterinær status altid vil medvirke til en
forbedret økonomi, og det vil derfor være et incitament i sig selv.
Med loven, som blev vedtaget i 2010, er der således mulighed for at
anvende kræfterne der, hvor man får mest for pengene. I efteråret
blev de samme forligspartnere endvidere enige om at sætte ind over
for de besætninger, hvor der er en høj sodødelighed, et arbejde, som
i de kommende år skal intensiveres. Ingen, heller ikke i svinesektoren, kan være interesseret i, at op imod hver fjerde so dør eller må
aflives i en del besætninger.
De opstramninger, som lige nu er nødvendige, er for mig at se
foretaget. Hvis der bliver brug for flere, har vi en ny situation, som
vi må forholde os til. Med disse ord i mente mener jeg, at det her er
et beslutningsforslag, som tiden er løbet fra, og Det Konservative
Folkeparti kan ikke støtte det.";Kl. 16:34
206627;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Kl. 16:37
206742;Time;;Kl. 16:37
206763;name_party;":
Den konservative ordfører, hr. Tage Leegaard, må være den rigtige
at spørge, for netop Det Konservative Folkeparti har jo i lange perioder haft ansvaret nøjagtig for det område her, og han taler om, at det
er så lavt, så lavt: Kan hr. Tage Leegaard bekræfte, at der har været
en stigning i den selv samme periode på 34 pct.? Hvad er forklaringen, når hr. Tage Leegaard taler om, at det er vigtigt for Det Konservative Folkeparti at få en så lav medicinering som muligt, og det så
bare er gået en vej, og det er opad? Man har kun planer om i 2013 at
reducere det til 16 pct. Hvordan synes hr. Tage Leegaard selv, at det
passer sammen med at stå og sige, at det her forslag er overflødigt,
hvis nu vi er enige om, at vi faktisk skal ned under 2001-niveau?";Bjarne Laustsen
207528;Time;"Tage Leegaard (KF):
Jeg synes, at der er flere ting, man skal lægge mærke til. Jeg synes,
at man skal lægge mærke til, at vi i foråret 2010 fik en stramning, vi
fik veterinærforliget, hvor vi fik lavet en gult kort-ordning. Det ser
søreme ud til, at den samme gult kort-ordning faktisk virker, det ser
ud til, at der er et endog meget stort fald i antibiotikaforbruget pr.
dyr hen imod slutningen af 2010. Det synes jeg da er utrolig flot og
utrolig godt gået af landbruget, rådgiverne og dyrlægerne. Det synes
jeg man skal hilse velkomment. Derfor synes jeg måske nok, at oppositionen faktisk har været meget tidligt ude og måske slet ikke
kunne vente med at skynde sig at skælde ud, inden det var for sent.
Det næste er, at man måske også lige skal lægge mærke til, at det
er nogle andre midler, man bruger, end det var i 2001. Det er faktisk
nogle andre typer midler, som måske vejer mere, men måske knap
nok har den samme effekt i grisens fortsatte liv, om jeg så må sige.";Kl. 16:38
208516;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 16:39
208588;Time;;Kl. 16:39
208609;name_party;":
Det var jo ikke meget svar på det, jeg spurgte om. Men jeg må så
konstatere en ting, nemlig at det, der ikke er lykkedes for en konservativ minister, måske ser ud til at lykkes for en Venstreminister. Det
forklarer måske lidt om de søforklaringer, vi lige har hørt fra hr.
Tage Leegaard. Man kan vel ikke på et og samme tidspunkt sige, at
ens partis målsætning er, at der skal bruges så lidt medicin som overhovedet muligt og selvfølgelig gerne af det, der er mindst farligt osv.
i forhold til diskussionen om bredspektret antibiotika osv. – det er vi
helt enige om – og man har altså en politik, der handler om, at forbruget skal være så lavt som muligt, og i den samme periode, hvor
man har haft magten, er det steget 34 pct., og så har man ikke forslag
eller ambitioner om mere end at reducere den stigning med halvdelen. Så siger man, at det her forslag ikke duer til noget, men det passer jo fuldstændig som fod i hose med det, som ordføreren siger,
nemlig at vi skal have et lavt forbrug. Det er det, forslaget lægger op
til.";Bjarne Laustsen
209652;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:40
209715;Time;"Tage Leegaard (KF):
Det, jeg bare tillader mig at påpege, er, at forbruget faktisk er faldet,
samtidig med at man fremsætter det her forslag. Derfor er det den
sædvanlige taktik med at rende ind ad en åben dør, som hr. Bjarne
Laustsen praktiserer her.
Jeg synes også, man skal lægge mærke til, at sammensætningen
af svinebestanden i perioden er forandret, således at fra at man i
2001 havde utrolig mange slagtesvin – det har man endnu – har man
nu også en meget stor eksport af smågrise. Enhver ved, at det er de
første uger af grisens liv, at der er det store medicineringsbehov. Det
vil sige, at vi har en større andel af smågrise, og derved bliver der
også et større medicinbehov. Det synes jeg allerede nu at der er tegn
på at man også er i stand til at få fat i. Jeg synes, at det er utrolig
glædeligt, at gult kort-ordningen virker. Jeg synes, at det er utrolig
glædeligt, at veterinærforliget faktisk ser ud til at virke rigtig hurtigt.";Kl. 16:40
210671;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning.

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 44)";Kl. 16:41
210857;Time;;Kl. 16:44
210868;Time;;Kl. 16:41
210890;name_party;":
Tak. Den konservative ordfører sagde, at han syntes, at oppositionen
var for tidligt ude, fordi det så ud til, at kurven var knækket. Man
kan i hvert fald ikke sige det samme om regeringen, for nu har man
så siddet på hænderne i 9 år og set på, at antibiotikaforbruget er steget og steget, så man kan jo ikke påstå, at regeringen har været for
tidligt ude. Vi vil jo alle sammen håbe, at det er rigtigt, at kurven er
knækket nu her, men det er sådan set først fra november og fremad,
at man overhovedet kan snakke om det.
Ellers vil jeg godt kvittere for den konservative ordførers gode
ønsker om, at vi ikke kan blive ved med at have, at 25-30 pct. af søerne dør. Jeg vil spørge ordføreren: Er det virkelig De Konservatives
holdning, at det får vi nemmere gjort noget ved, når vi får færre dyrlægebesøg? Er det virkelig De Konservatives holdning, at færre dyrlægebesøg betyder, at vi får bedre sundhedstilstand hos dyrene? Jeg
kan jo sige, at De Konservative er gået ind for, at man går fra 12 til 4
besøg, når vi snakker slagtesvin. Er det virkelig forsvarligt?";Kristen Touborg
211965;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:42
212028;Time;"35

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:42
212095;Time;"Tage Leegaard (KF):
Når vi nu stadig væk er i Europas absolutte superliga med hensyn til
medicinering, vil jeg tillade mig at sige, at det dobbelte af meget måske stadig væk er meget lidt set med europæisk målestok. Derfor synes jeg – med de ressourcer, man nu har – det er vigtigt at sige: Nu
skærer vi toppen af, og så kommer der en ny top, og så skærer vi i
den. Jeg synes, det er meget vigtigt, at vi tager fat i den ende, hvor
problemerne er størst og dermed også omkostningerne for landmændene er størst.
For der er da ingen tvivl om, at med hensyn til den landmand,
som er tvunget ud i det store medicinforbrug, ligger der nogle ting til
grund for det – nogle ting, som han også har behov for at få løst, og
som han har behov for at få noget rådgivning til at få løst i stedet for
at få en dyrlæge ud og prøve på at medicinere sig fra det. Han har
faktisk behov for at få noget rådgivning, og jeg synes faktisk, det er
en rigtig, rigtig god vej, man er gået med veterinærforliget. Og jeg
synes, det er utroligt, så hurtigt det virker, og det lover altså rigtig
godt for fremtiden.";Kl. 16:44
213194;Time;"Tage Leegaard (KF):
Altså, nu står ordføreren for Socialistisk Folkeparti faktisk og fortæller, at det ikke er lykkedes med den sædvanlige praksis at nedbringe
antibiotikaforbruget. Det har vi erkendt, og nu har vi taget fat på i
stedet for at gå rådgivningsvejen at gå gult kort-vejen, og det ser ud
til at virke.
Så synes jeg også, at der måske er grund til at sige, at vi nu tager
fat på søerne, og at det kan være, at det også virker med rådgivning
og gult kort-ordningen dér. Jeg synes, det er værd at gøre det forsøg
og sige til landmændene: Det er altså nu, kære svinebesætningsholdere, det er nu, det gælder, det er nu, at I i samarbejde med jeres rådgivere skal finde ud af, hvorfor søerne dør, og hvad vi kan gøre ved
det.
Så vil jeg altså lige skynde mig at sige, at det altså ikke er hver
fjerde so i Danmark, der dør, men at der er nogle besætninger, hvor
hver fjerde so dør.";Kl. 16:45
214094;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristen Touborg.";Kl. 16:43
214166;Time;;Kl. 16:43
214188;name_party;":
At gult kort-ordningen virker, er der ingen tvivl om, og det har jeg
sådan set heller aldrig været i tvivl om. Det, jeg har kritiseret regeringen og forligspartierne for, er, at man ikke har et større ambitionsniveau end at sige, at hvis bare du ikke har mere end det dobbelte
forbrug af gennemsnittet, bliver du ikke omfattet.
Det er jo dér, problemet er, og jeg er nødt til at spørge den konservative ordfører: Ville der være noget i vejen for, at man kørte gult
kort-ordningen på et andet niveau end det, man har besluttet her? Eller sagt på en anden måde: Er det, fordi man ikke har flere penge til
det, at man ikke gør det? Ellers er jeg lidt uforstående over for, hvorfor man ikke tager flere med: det ene udelukker vel ikke det andet.
Jeg giver fuld kvittering for, at man tager fat på dem, der bruger
mest, men man kunne vel også godt samtidig tage fat på dem, der
bruger næstmest.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Bente Dahl som ordfører for Det Radikale Venstre.";Kristen Touborg
215214;Time;(Ordfører);Kl. 16:46
215242;name_party;":
Det beslutningsforslag, vi arbejder med i dag, B 44, foreslår et initiativ til at reducere antibiotikaforbruget i landbruget. Det er jo et problem, der ikke er af nyere dato, hvilket også er blevet diskuteret under forhandlingen her. Vi har gang på gang set, at der bliver brugt så
og så meget antibiotika, og at der nu også er mange dyr, der ikke
kommer på slagteriet, men havner hos Daka i stedet for at blive
spist. For mange dyr til Daka er tegn på, at dyresundheden ikke er i
top. Der er altså åbenlyse grunde til at udvikle redskaber, som kan
sikre, at der ikke er så mange dyr, der går til destruktion, men til
slagteriet.
Der er altid gode grunde til at se på dyresundheden, så den bliver
bedre. Der er grunde til at udvikle redskaber til at styre antibiotikaforbruget, for vi har her et problem. Det er vi vist alle sammen enige
om. Der er indtil nu ikke nogen, der ikke har sagt, at antibiotikaforbruget skal styres.
Derfor er Radikale Venstre da også med i veterinærforliget, der
blev indgået i 2008 netop med henblik på at etablere et system, som
bl.a. har til hensigt at kunne håndtere problemstillingerne med at styre antibiotikaforbruget, fremme dyresundhed og have fokus på dyrevelfærdsforbedringer.
Jeg noterer mig med tilfredshed, at forslagsstillerne skriver, at intentionerne i veterinærforliget overordnet er rigtig gode, og også at
forslagsstillerne mener, at en udvidelse af gult kort-ordningen vil
være et effektivt middel. Dermed siger forslagsstillerne jo også, at de
anser gult kort-ordningen for at være en brugbar metode, og det er
også fremgået af forhandlingerne her i dag.
Radikale Venstre ser sådan på forliget og den opfølgende lovgivning inklusive den lovgivning, der kommer i den her samling, at vi
her har redskaber, der efter at loven trådte i kraft den 1. juli 2010 og
skal virke frem til 2012, hvor der evalueres. Vi har hermed redskaber, som kan anvendes på de problemstillinger, vi har. Vi vil give loven den tid, og vi forventer, at de redskaber, vi har aftalt, vil virke

36

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 44)

efter hensigten, nemlig at styre antibiotikaforbruget, fremme dyresundheden og dyrevelfærden i det hele taget. Der er sat en del i
værk, eksempelvis gult kort-ordningen, som endnu ikke har fungeret
længe nok, til at vi allerede nu skal ændre på det. Lad det nu virke,
før vi ændrer det.
Det fremgår vist af min tale, at Radikale Venstre ikke kan stemme for B 44.";Bente Dahl
217673;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning.";Kl. 16:49
217768;Time;;Kl. 16:49
217790;name_party;":
Tak. Jeg accepterer, at det er sådan, at Det Radikale Venstre er en
del af forligskredsen omkring veterinærforliget, og så må man naturligvis stå ved det. Men jeg vil godt spørge ordføreren, om hun har de
samme betænkeligheder ved flokmedicinering, som Dansk Folkeparti gav udtryk for – eller sagt på en måde: Vil De Radikale blive ved
med at acceptere, at hvis der ud af en flok grise, der bliver fravænnet
deres mor, er syv, der er syge, så skal man behandle både de syv og
de 93, der ikke er syge? Er De Radikale klar til at blive ved med at
acceptere det helt indtil udgangen af 2012, eller kunne man tænke
sig, at de kom lidt til fornuft inden?";Kristen Touborg
218451;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:49
218514;Time;;Kl. 16:49
218531;name_party;":
Nu mener jeg, at vi i bund og grund er temmelig fornuftige. Jeg mener, at vi har en række fornuftige redskaber i det forlig, vi har indgået, og den opfølgende lovgivning på forliget. Det, SF's ordfører spørger ind til, er en række faglige punkter. Jeg mener også, at der er et
problem med flokmedicinering, som jeg bestemt mener at vi kan se
på. Men jeg mener også, at der i veterinærforliget er redskaber til at
kunne behandle den problemstilling.";Bente Dahl
218991;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristen Touborg.";Kl. 16:50
219063;Time;;Kl. 16:50
219085;name_party;":
Jeg er da glad for, at De Radikale er opmærksom på, at flokmedicinering er et problem, for den omstændighed, at man bare behandler
både syge og raske dyr, kan jo da ikke være særlig fornuftig set på
nogen vis. Men mit spørgsmål var så, om man er klar til at gå ind og
ændre på det inden for en kortere periode, eller om man virkelig mener, at man bare skal afvente, hvad der sker.";Kristen Touborg
219477;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:51
219540;Time;;Kl. 16:51
219557;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi vældig glade for, at vi nu har nogle redskaber i veterinærforliget. Med det forlig er det mig bekendt første
gang, vi har så effektive redskaber, i forhold til hvad der har været
tidligere. Derfor vil jeg stadig væk holde fast ved, at vi er nødt til at
give det forlig og de love den tid, der skal til, for at de skal virke, så
vi kan se, hvordan de virker. Så skal de evalueres, og så kan vi tilrette noget efter evalueringen.";Bente Dahl
220026;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.";Kl. 16:51
220144;Time;(Ordfører);Kl. 16:51
220173;name_party;":
Man kan for så vidt godt sige, at vi her beskæftiger os med et lidt
usædvanligt område, når vi snakker om dyrevelfærd, og når vi snakker om udviklingen under den nuværende regering. Det er ikke, fordi
antibiotikaforbruget er steget systematisk siden 2001 og frem til i
hvert fald 2010. Det er jo det sædvanlige, nemlig at de problemer,
der har været på dyrevelfærdsområdet og på miljø- og naturområdet,
er blevet forstærket under den nuværende regering, og det gør sig
også gældende i forhold til antibiotikaforbruget. Men det usædvanlige er, at der tilsyneladende kan findes en forbedring, og det gav også
anledning til, at jeg synes, at man godt på det område selvfølgelig
skal rose ministeren. Om man også skal rose den nuværende regering for, at forbedringen kommer så sent, at den formentlig først vil
materialisere sig rigtig i statistikkerne under en ny regering og under
en ny minister fra et andet parti, kan man selvfølgelig filosofere
over. Det giver da i hvert fald muligvis en god start for en ny minister.
Men realiteten her er jo, at selv om vi nu ser en tilsyneladende
forbedring på området, altså en reduktion af antibiotikaforbruget, så
er det jo stadig sådan, at hvis man taler med mennesker, som arbejder inden for den form for medicin, der bruges til behandling af
mennesker, så fastholder de faktisk, at vi stadig væk har et alt, alt for
stort antibiotikapres i den dyreproduktion, der foregår i Danmark, og
at risikoen for, at det breder sig til mennesker i form af resistens, er
alt for stor. Vi har da også i de senere år set en række konkrete eksempler på, at en sådan udvikling er på vej. Det synes jeg sådan set
under alle omstændigheder er bekymrende, og det er selvfølgelig set
i lyset af det, at man skal forholde sig til, om de forslag, som kommer fra regeringens side, er tilstrækkelige, eller om der er brug for
yderligere tiltag.
Jeg må indrømme, at jeg måske synes, at reduktionen af antibiotikaforbruget går noget langsomt i forhold til den mangeårige konstante vækst, vi har haft, og at der derfor godt kunne være brug for at
tage nogle øvrige initiativer i anvendelse.
Jeg forstod på Dansk Folkepartis ordfører, at han mente, at en af
baggrundene for at fremsætte det her forslag kunne være en tanke
om, at man skulle få landbruget nedlagt. Jeg er nødt til i al stilfærdighed at sige, at når landbruget nu befinder sig i en meget, meget
vanskelig økonomisk situation og udsættes for hård kritik på grund
af sin miljømæssige adfærd og på grund af belastningen af naturen,
så synes det jo ikke at være en politik, som f.eks. Enhedslisten har
ansvaret for, men en politik, som Venstre, Konservative og Dansk
Folkeparti har ansvaret for. Så man kan ligesom ikke blive ved med
at klage over, at andre har ansvaret, efter at man har siddet tæt på
magten i 10 år. Det synes jeg i hvert fald er det rene pjat. Derfor synes jeg måske, at det var en underlig argumentation at komme med.
Hvis man kigger på de enkelte forslag her, så tror jeg faktisk ikke
rigtig, at der selv i Landbrug & Fødevarer kan findes folk, der vil
hævde, at det sådan ville bringe landbruget ud på tiggerstadiet.
Det, som vi jo har sagt i det her beslutningsforslag, er tre ting, og
jeg synes faktisk, at det er tre rigtig, rigtig fornuftige ting.
For det første siger vi, at vi skal reducere flokmedicineringen.
Flokmedicinering er i udgangspunktet dybt problematisk, fordi den
fører til, at raske dyr behandles med medicin. Det er ikke fornuftigt.
Det er ikke hensigtsmæssigt. Men det er rigtigt, at der kan være tilfælde, hvor man kan sige, at flokmedicinering alligevel er den måske
eneste effektive metode, man kan bruge. Men det ville da i hvert fald

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 44)

være fornuftigt at se på at begrænse mulighederne for det, altså reducere omfanget.
For det andet er der det, der handler om at forbedre dyresundheden. Det er nok et af de områder, hvor det har knebet rigtig, rigtig
meget i de seneste mange år. Den effektivisering af produktionen,
som vi har set, den tendens til større brug, har i hvert fald formentlig
også været med til at skabe nogle livsbetingelser for dyrene, som
gør, at behovet for at bruge medicin i form af antibiotika har været
voksende. Derfor er det klart, at det er det, man skal ind at se på. Det
er jo i virkeligheden også det, man gør, når man tager fat i den forholdsvis lille del af landmændene, som har et forbrug af antibiotika,
som er dobbelt så stort som gennemsnittet. Man går lige præcis også
ind og ser på: Jamen hvad er det i den måde, som landbruget drives
på, som er forkert? Og der synes vi måske nok i Enhedslisten, at
man skulle begynde at se mere generelt på, om der ikke var behov
for nogle klare forbedringer i dyrevelfærden. Jeg tror sådan set, at
det er den slags grundlæggende forbedringer af dyrenes vilkår, som
også kan medvirke til at reducere antibiotikaforbruget. Så det er en
anden væsentlig ting i vores forslag.
For det tredje er det sådan set et forsøg på at sige, at det måske er
en lille smule for uambitiøst, at man kun går efter de 10 pct. værste –
og måske lidt færre i virkeligheden – når det handler om antibiotikaforbruget. Måske skulle man gå efter en større gruppe. Det synes jeg
sådan set også er et meget fornuftigt forslag.
Så vi mener i virkeligheden, at vi her fremsætter et meget, meget
beskedent forslag, som dog under alle omstændigheder vil føre til
store forbedringer. Det er vi sikre på.";Per Clausen
225590;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Christian H. Hansen.";Kl. 16:57
225686;Time;"(Privatist)
Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det, formand. Jeg vil starte med at sige tak til de tre forslagsstillere for det her forslag. Jeg synes, det er et godt forslag – et forslag, som prøver på at sætte ambitionen lidt op i den plan, som er
lavet af regeringen og Dansk Folkeparti og så også Det Radikale
Venstre, som jeg har svært ved at forstå er hoppet med på det her:
men det har de gjort, og det må der jo være en eller anden grund til.
Men det her er i hvert fald et forsøg på at få ambitionsniveauet noget
højere op.
De tre punkter, som beslutningsforslaget indeholder, handler om
flokmedicinering, fremme af dyresundheden og udvidelse af gult
kort-ordningen, og det er bestemt ting, som vi i Fokus synes er rigtige. Men jeg nævnte også tidligere nede fra min plads i Folketingssalen i dag, at det her har vi drøftet i rigtig, rigtig mange år, og vi kommer sikkert også til at drøfte det i rigtig mange år endnu. Og hvorfor
gør vi det?
Jo, det gør vi netop på grund af det her med, at vi nu indfører en
gult kort-ordning. Det er bl.a. et af de steder, hvor der er fejl, for der
skulle have været indført en rødt kort-ordning. Det vil sige, at når
man overtræder grænsen for forbruget, skal der selvfølgelig også
slås hårdt ned på det, og det bliver der ikke. Det ønsker man ikke.
Den her regering, som sidder nu, og som jo er mere eller mindre i
lommen på landbruget, ønsker det i hvert fald ikke. Derfor bliver vi
ved med at have de her debatter hvert år.
Vi bliver også ved med at have de her debatter hvert år, fordi vi
ikke begynder at tage en diskussion om, hvad det er, vi vil med landbruget i fremtiden. Nu ved jeg godt, at der er nogle enkelte ordførere, der meget nyder at sige, at hver gang der er nogle, der vil noget
andet med landbruget, så er det, fordi de vil lukke landbruget, men
det er jo ikke det, det handler om. Det handler måske om, at vi skal
tænke anderledes. Det handler måske om, at vi i Danmark skal kigge

37

på, om vi skal blive ved med at være det land – det lille land i Europa – der producerer allerflest svin på det mindste areal: om vi skal
blive ved med at være det land, som er ligeglad med sit miljø, på
grund af at vi bare skal have et stort landbrug: eller om vi skal gå ind
og tænke på måske at omlægge det hele og få noget mere økologi,
herunder også noget mere dyrevelfærd.
Det er måske i virkeligheden den debat, vi skal have i fremtiden,
hvis vi ikke skal blive ved med at diskutere, at der nu lige er indgået
et forlig på antibiotikaområdet, mens der så er nogle andre, der kan
fremsætte et eller andet beslutningsforslag, som gør, at man nu synes, at der alligevel skal strammes lidt op. Det kan vi blive ved med
år for år, hvis vi ikke går ind og tager den debat, som det er meget
nødvendig vi får taget på et tidspunkt i Danmark. Det er debatten
om, at vi skal lægge hele vores landbrugsproduktion om, få noget
mere økologi, prøve at komme væk fra den glidebane, vi er kommet
ud på, med store dyrefabrikker, som hele tiden er med til at ødelægge dyresundheden og dyrevelfærden i Danmark og er med til at gøre,
at man skal bruge endnu mere medicin.
Gud ved, om det ikke kunne ende med, at Danmark faktisk kunne
blive det land i Norden, der var kendt for at være det land i verden,
som havde det mindste medicinforbrug: som var det land, som havde
mest økologi: som var det land, der passede bedst på sin natur og sit
miljø. Var det ikke bedre, at vi skulle stå og diskutere, hvordan vi
kom videre med det, end at vi hvert år bliver ved med at diskutere,
hvor mange procent vi hver især synes man skal have lov til at putte
i sine dyr af medicin. Jeg tror – og det tror vi på i Fokus – at det vil
være en meget bedre debat.
Men vi kan støtte det her beslutningsforslag fra Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten, for det er et lille skridt i den rigtige retning i
forhold til det ambitionsniveau, som regeringen har. Men jeg vil så
også sige til de tre partier, at det kunne have været endnu bedre, og
derfor skal der også være en lille opfordring til, at man, næste gang
man fremsætter sådan et beslutningsforslag, tager telefonen og ringer til Fokus, så vi kan komme med og blive medforslagsstillere. Så
ville forslaget have set rigtig godt ud. Tak.";Kl. 16:57
229911;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det er hr. Kristen Touborg som ordfører for forslagsstillerne.";Kl. 17:01
230045;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:01
230099;name_party;":
Tak. Og tak for debatten. Jeg synes faktisk, det har været en god debat, hvor vi har fået vendt nogle af de problemstillinger, der er, og på
nogle områder er vi da heller ikke helt langt fra hinanden.
Enhedslistens ordfører gennemgik på udmærket vis forslaget og
kom med nogle vurderinger af forslagets enkelte punkter, som jeg er
fuldstændig enig i, og derfor skal jeg undlade at bruge Folketingets
tid på den del af det.
Når det er så vigtigt, at vi diskuterer antibiotikaforbruget, er det
jo, fordi der er en stor risiko for, at det giver resistente bakterier, og
det går ikke kun ud over vores produktionsdyr, men kommer også i
høj grad til at gå ud over os mennesker. Det er faktisk sådan, at for
syge mennesker kan det jo gå hen og blive en ren katastrofe. Derfor
synes jeg ikke, det er rigtigt, når flere ordførere har sagt, at vi ligger
i verdenseliten, og at vi ligger helt i top. Vi ligger pænt i forhold til
andre europæiske lande, men der er dog nogle stykker, der ligger
over os: der er nogle stykker, der ligger bedre, og vi er faktisk rutsjet
lidt nedad på den liste gennem årene.
Derfor er der absolut brug for at sætte ambitionsniveauet op, og
det er jo ikke just det, regeringen lægger op til med gult kort-ordningen. Gult kort-ordningen er en god ordning: der er ingen tvivl om, at
den vil virke, og at det er en fornuftig måde at gøre tingene på, pro-

38

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 44)

blemet er bare ambitionsniveauet. Regeringen siger: Nu tager vi de
største syndere, nu tager vi de 5-10 pct., der bruger allermest, og så
går vi efter dem. Jeg har svært at forstå, at den omstændighed, at
man gør det, betyder, at man ikke også kan gå efter næste lag. Vi er
jo et par stykker eller tre, der har spurgt til, om det er, fordi regeringen ingen penge har til det her eller ikke vil sætte penge af til det,
sådan at der altså ikke er til mere end de der 5-10 pct., der ligger højest. Det synes jeg er ærgerligt, for jeg synes altså ikke, det er forsvarligt, at vi skal bruge 5 år til at komme på det samme niveau – det
samme høje niveau – for antibiotikaforbruget, som der var i Danmark i 2008.
Ministeren var inde omkring, at man må behandle dyr rettidigt,
og at det derfor er vigtigt, at der ligger medicin i bondens køleskab.
Det er efter min opfattelse en noget speciel udlægning af tingene.
Det er da rigtigt, at det kan være vigtigt at behandle syge dyr, med
det er også rigtigt, vil jeg sige til ministeren, at dyrlægen jo i realiteten ikke er længere væk end telefonen. Så jeg tvivler på, at det er sådan, at man får behandlet dyrene så meget hurtigere, ved at medicinen ligger i køleskabet ude hos bonden, end hvis man skulle ringe
efter dyrlægen. Det er nok ikke tilfældet, når det kommer til stykket.
Det, det handler om, er vel, at det er dyrt at ringe efter dyrlægen. Det
er jeg med på. Men det er nok en omkostning, vi er nødt til at tage
med som landmænd, for risikoen for misbrug af antibiotika er overhængende, og det har simpelt hen så uoverskuelige konsekvenser, at
vi er nødt til at sætte ordentligt ind omkring lige bestemt det.
Derfor er det efter vores opfattelse meget problematisk, at regeringen og forligspartierne nedsætter antallet af rådgivningsbesøg i
stedet for at sætte dem op. Den omstændighed, at der f.eks. for slagtesvin kun er ét dyrlægebesøg pr. kvartal, virker altså ikke helt gennemtænkt.
Til sidst vil jeg sige, at det er vigtigt, at vi tager helt klar stilling
til det her, for konsekvenserne af at bruge for meget antibiotika er ret
uoverskuelige. Og jeg håber, at man specielt på det område, hvor der
er et rigtig stort forbrug, nemlig ved flokmedicinering, der, hvor man
både behandler nogle syge dyr og en hel masse raske dyr, vil være et
flertal, der hurtigt vil se, at det er vi nødt til at få gjort noget ved, for
det er simpelt hen en urimelig måde at bruge antibiotika på. Det giver simpelt hen for mange problemer.
Men tak for debatten.";Kristen Touborg
234024;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er lige et par korte bemærkninger. Der er
først en fra hr. René Christensen.";Kl. 17:06
234176;Time;;Kl. 17:07
234199;name_party;":
Tak. Nu startede forslagsstilleren – eller en del af forslagsstillerne –
med at sige tak for debatten. Og det vil jeg da også godt benytte lejligheden til at sige, for jeg synes også, at det har været en interessant
debat.
Det, jeg så gerne vil spørge forslagsstilleren om, er, om forslagsstilleren ikke står med en følelse af, at vi jo sådan set et sted vil det
samme. Står forslagsstilleren ikke også med en følelse af, at vi jo
faktisk er på rette vej med det, som regeringen, Dansk Folkeparti og
De Radikale har sat i søen her?
Ministeren har sagt, at de foreløbige tal viser et fald. Vi har set en
stigning over en lang periode, en støt stigning i brugen af antibiotika.
Vi er også enige om alle de risici, der er ved at se den her øgede
form for brug af antibiotika. Jeg har også hørt ministeren sige det, og
jeg kan også huske, hvad jeg selv har sagt, nemlig at det her jo ikke
stopper i 2013 i forhold til det mål, vi har sat. Og der vil jeg bare
spørge forslagsstilleren, om forslagsstilleren ikke føler, at vi sådan
set er på samme vej, og at vi også skal ud over det, som der ligger i
forhold til 2013. Tak.";René Christensen
235330;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:08
235393;Time;;Kl. 17:08
235415;name_party;":
Tak. Jeg har netop sagt, at jeg mente, at det med gulkortordningen er
en klog måde at gøre det på, fordi man lægger ansvaret over på dem,
der har det store forbrug, altså også det økonomiske ansvar, det har
nogle konsekvenser.
Vores kritikpunkt er jo ikke, at det er et gult kort, man bruger,
vores kritikpunkt er, at ambitionsniveauet ikke er højere. Forslagsstillerne har altså meget, meget svært ved at forstå, at den omstændighed, at man går efter de store skurke, indebærer, at man ikke også
kan tage de mindre skurke med. Det har vi svært ved at forstå.
Derfor vil jeg ikke sige, at det er sådan, at vi vil det samme. Det
kan godt være, at vi vil det samme, men vi vil det i hvert fald ikke på
samme tid.";Kristen Touborg
236137;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. René Christensen.";Kl. 17:08
236210;Time;;Kl. 17:08
236233;name_party;":
Men vi vil jo nok det samme med hensyn til at bringe medicinforbruget ned i dansk landbrug, det er jeg overbevist om at vi vil. Og
der må man jo bare sige, som også tidligere ordførere har været inde
på, at den her diskussion har været oppe gang på gang. Og der må
man sige, at nu er der endelig blevet sat noget i gang, som hedder
gulkortordningen. Og der må vi jo tro på, hvad ministeren siger, jeg
har ikke selv set tallene endnu, nemlig at det ser ud til, at den her
ordning virker fremadrettet. Og det må vi jo glæde os over. Uanset
man så er med i forliget eller ikke er med i forliget, må man jo glæde
sig over, at der egentlig er kommet et redskab, som faktisk viser sig
at have den her positive virkning, som vi gerne vil have, altså at der
sker et fald og ikke en støt stigning.
Det er også blev sagt fra flere sider, at når vi når 2013, fæster vi
alle sammen lid til, at så har vi nået et fald på 10 pct., og så skal vi jo
lære af de gode erfaringer, der er. Og der håber jeg da også, at den
her forligskreds kan vokse til at repræsentere flere af partierne i Folketinget, så vi kan sætte os nye, ambitiøse mål for at få bragt antibiotikaforbruget ned. Og det glæder mig da, for jeg tror, at vi er enige
om, at det er det mål, vi gerne vil nå.";René Christensen
237499;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:10
237562;Time;;Kl. 17:10
237584;name_party;":
Det er rigtigt, at det ser ud, som om medicinforbruget, antibiotikaforbruget, i de sidste 2 måneder er faldet, og at det er tegn på, at gulkortordningen virker. Og det har jeg sådan set også gennem debatten
kvitteret for.
Det, jeg synes er ærgerligt, er, at forligspartierne synes, det er i
orden, at det skal gå så langsomt, at man bruger 5 år til at få rettet
den skade op, der skete fra 2008 til 2009. Det vil man bruge 5 år til,
så man ender på 2008-niveauet efter 5 år. Det er det, vi kritiserer.
Det synes vi altså er for dårligt.";Kristen Touborg
238132;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Christian H. Hansen.

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 30)";Kl. 17:10
238246;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Det er simpelt hen bare et spørgsmål. For som jeg også
sagde fra talerstolen før, synes jeg, at det er et rigtig godt forslag, der
er kommet her. Som jeg sagde, kunne det godt være bedre, men det
finder vi ud af hen ad vejen. Og jeg ville egentlig ikke have stillet
det her spørgsmål, hvis det var sådan, at der var 2-3 år frem til næste
valg, men det fornemmer jeg at der ikke er. Jeg kan ikke sige, hvornår valget kommer, men jeg fornemmer, at der ikke er så lang tid til.
Det ser ud til, at efter et valg kommer SF med i en regering. Når
jeg nu støtter forslaget, går så meget ind for det her forslag, kunne
jeg så ikke lige få en garanti fra SF's ordfører for, at det så bliver
indført. Er det en af de ting, som vi kan få en garanti for bliver sat i
gang?";Kl. 17:10
239058;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:11
239121;Time;;Kl. 17:11
239143;name_party;":
Det er helt klart SF's ambition, at det her skal gennemføres, når vi
har flertallet til det, helt klart!";Kristen Touborg
239259;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Christian H. Hansen.";Kl. 17:11
239335;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Så det vil sige, at når SF efter et valg indtræder i en regering, er en af
de første ting, man går i gang med at få gennemført, det her, som jeg
synes er et rigtig godt forslag.";Kl. 17:11
239551;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:12
239614;Time;;Kl. 17:12
239636;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at hvis jeg ellers bliver fundet værdig til også at
sidde i Folketinget efter valget, vil jeg egenhændigt sørge for, at det
her bliver bragt på banen med det samme sammen med alle de andre
ting, når den nye regering, der forhåbentlig snart kommer, skal lave
regeringsgrundlaget. For så er der en række ting på fødevareområdet, der skal med, og det her er en af dem.";Kristen Touborg
240033;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Det var
klogt sagt.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

39

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre midler til retshjælpskontorer i udsatte boligområder.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 26.11.2010).";Kl. 17:12
240663;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Kl. 17:12
240769;Time;;Kl. 17:13
240803;title_name;":
Dette beslutningsforslag går ud på at pålægge regeringen at sikre
midler til retshjælpskontorer i udsatte boligområder inden udgangen
af denne folketingssamling. Forslagsstillerne vurderer, at der til at
gennemføre forslaget vil være behov for at forhøje det beløb, der er
afsat til eksisterende retshjælpsinstitutioner, med 5 mio. kr. om året.
Forslaget bliver begrundet med, at det er et stort problem, at der i
nogle boligområder synes at være en angst for og en modvilje imod
systemet. Forslagsstillerne anfører, at det som følge heraf er sådan,
at der opstår tendenser til parallelle retssystemer med imamer, bander eller andre, der finder deres egne løsninger, og at der derfor er et
stort behov for at sikre en god adgang til juridisk bistand i udsatte
boligområder.
Ifølge forslaget skal disse nye retshjælpskontorer både yde juridisk bistand, juridisk rådgivning og hjælpe brugerne med kommunikation med offentlige myndigheder såsom statsforvaltningerne, politi, domstole, Udlændingeservice og socialforvaltningen. De skal også have en god kontakt til advokater, konfliktråd, offerrådgivning,
krisecentre og mæglere i forbindelse med sager om trusler om familievold. Det er efter forslagsstillernes opfattelse derudover vigtigt, at
de nye retshjælpstilbud ikke kun er åbne i aftentimerne, men også indimellem er åbne om dagen, så kvinder og børn, der gerne vil søge
råd om familiestridigheder, kan gøre det, uden at manden eller faderen opdager det.
Man omtaler fra forslagsstillernes side, at Folketinget tidligere
har sikret midler til Gadejuristen, som på Vesterbro i København
yder bistand til mennesker på gaden. Den bistand omfatter jo hjælp
med at håndtere problemer med relation til bl.a. stofmisbrug, prostitution og hjemløshed og retter sig særlig mod personer, som ikke opsøger de traditionelle retshjælpstilbud. Det er forslagsstillernes opfattelse, at der på tilsvarende vis er et behov for særlige, herunder
opsøgende retshjælpstilbud i de udsatte boligområder.
Jeg vil godt starte med at redegøre for den tilskudsordning til
retshjælpsinstitutioner, som findes i dag, og som jo baserer sig på
retsplejelovens regler og den såkaldte tilskudsbekendtgørelse, som er
udstedt med hjemmel i retsplejeloven. Formålet med retshjælpsordningen er jo at sikre lavindkomstgrupper en gratis eller en billig adgang til grundlæggende rådgivning og bistand med hensyn til juridiske spørgsmål. Efter de gældende regler i retsplejeloven ydes der inden for retshjælpsordningens rammer tilskud til juridisk rådgivning,
og det falder derfor uden for reglerne at yde et tilskud til rådgivningsaktiviteter af mere social eller praktisk karakter.
På finansloven fastsættes der årligt et beløb til fordeling mellem
alle de godkendte retshjælpskontorer og advokatvagter i landet, og
fra 2011 er der afsat 12,8 mio. kr. og altså ikke 20-25 mio. kr., sådan
som forslagsstillerne forudsætter. Det er en betingelse for at opnå tilskud, at retshjælpskontoret er godkendt, og for at opnå en godkendelse er der visse betingelser, der skal være opfyldt. For et retshjælpskontor gælder bl.a., at rådgivning som minimum skal være
åbent for alle, der opfylder visse økonomiske betingelser svarende til

40

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 30)

indtægtsgrænserne for fri proces. Det betyder, at et retshjælpskontor,
der kun påtænker at yde rådgivning eller kun henvender sig til en begrænset personkreds, ikke kan opnå en godkendelse efter de gældende regler. Civilstyrelsen, som jo administrerer tilskudsordningen,
vurderer i hvert enkelt tilfælde, om der er grundlag for at godkende
en ansøgning om oprettelse af ny retshjælpsinstitution for at sikre
borgerne tilgængelige og tilstrækkelige retshjælpstilbud.
Ved vurderingen af, om et retshjælpskontor eller en advokatvagt
kan godkendes som tilskudsberettiget, kan der bl.a. blive lagt vægt
på tilstedeværelsen af andre retshjælpstilbud i området. Vurderingen
foretages jo for at forhindre en udhuling af midlerne til allerede godkendte institutioner. Som udgangspunkt vil der derfor ikke kunne
godkendes nye retshjælpsinstitutioner i områder, hvor der allerede
findes tilstrækkelige retshjælpstilbud.
De retshjælpsinstitutioner, der er godkendt af Civilstyrelsen, er
åbne for alle og giver således mulighed for, at enhver borger kan
henvende sig og få en grundlæggende juridisk vejledning og bistand.
Der findes i dag godkendte retshjælpskontorer i eller i nærheden af
de større byområder, eksempelvis i København, Aarhus og Odense.
De fleste retshjælpskontorer har åbningstider, der gør det muligt at
henvende sig også i dagtimerne. Det ligger i tilskudsordningen, at de
godkendte retshjælpsinstitutioner også kan få dækket udgifter til
tolkning i forbindelse med den rådgivning, de yder. Der er altså taget
højde for, at der blandt dem, der benytter muligheden for offentlig
retshjælp, er personer, som ikke behersker det danske sprog.";Lars Barfoed
245691;Time;"I bemærkningerne bliver der lagt vægt på, at yderligere retshjælp
i de udsatte boligområder skal omfatte opsøgende retshjælp og
hjælp, som ikke begrænser sig til juridisk rådgivning og bistand. En
sådan retshjælpsordning vil næppe kunne godkendes inden for den
eksisterende ordning, og man kan vel også spørge, om den ikke mere
nærliggende hører hjemme i projekter af en bredere og mere social
karakter som Gadejuristen, som forslagsstillerne jo selv omtaler, og
som bl.a. er finansieret med satspuljemidler.
Jeg har sådan set meget sympati for den overordnede tanke, som
forslaget hviler på, nemlig at man vil sikre adgangen til juridisk rådgivning for personer i de udsatte boligområder. Beslutningsforslaget
kan derfor, også ud fra en umiddelbar betragtning, lyde besnærende,
men når det er sagt, synes jeg, forslagsstillerne helt skylder at pege
på undersøgelser eller data i øvrigt, der understøtter den underliggende præmis, der er for beslutningsforslaget, om, at der er et særligt
behov for juridisk bistand i de udsatte boligområder, som ikke bliver
dækket af de eksisterende retshjælpstilbud. Det er jo i almindelighed
et godt princip ikke at give sig til at løse problemer, før man ved, de
findes, og i givet fald kender deres omfang. Men det må gælde så
meget desto mere, når man, som det her er tilfældet, foreslår, at der
til nye retshjælpstilbud bliver afsat et beløb, som vil svare til 40 pct.
af, hvad der aktuelt er afsat på finansloven til fordeling mellem alle
landets retshjælpskontorer og advokatvagter. Dertil kommer, at regeringen i forbindelse med de nylige finanslovforhandlinger for 2011
sammen med Dansk Folkeparti har afsat 3,5 mio. kr. til en undersøgelse, der skal iværksættes af Integrationsministeriet, og som skal afdække netop omfanget af parallelle retssamfund i Danmark.
Eftersom beslutningsforslaget bl.a. tager sigte på at forhindre, at
der i de udsatte boligområder opstår parallelle retssystemer, vil det
efter regeringens opfattelse være naturligt at afvente resultatet af den
undersøgelse, før man tager stilling til, om der måtte være et behov
for nogle særlige retshjælpstilbud for beboere i udsatte boligområder, og som ikke bliver tilbudt af de eksisterende retshjælpsinstitutioner.
Alt i alt mener jeg ikke, at der på nuværende tidspunkt er holdepunkter for at sige, at der skulle være et udækket behov for retshjælp
i udsatte boligområder og dermed noget grundlag for at gå videre
med dette beslutningsforslag. Derimod er det min og regeringens op-

fattelse, at det vil være naturligt at vente og se, om der i forbindelse
med den forestående undersøgelse om parallelle retssamfund bliver
tilvejebragt nogle oplysninger, som kunne give anledning til at overveje, om der eventuelt måtte være et udækket behov for sådanne
særlige retshjælpstilbud for beboerne i de udsatte boligområder.
Så min slutbemærkning er, at regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Kl. 17:18
248614;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 17:21
248725;Time;;Kl. 17:21
248743;name_party;":
Det er lidt underholdende, synes jeg, at justitsministeren siger, at
man slet ikke ved, om der er nogen problemer i de udsatte boligområder, efter at regeringen i efteråret tordnede derudad med ghettoplaner og ville sætte ind med bulldozere for fuldstændig at fjerne udsatte boligområder fra jordens overflade osv. Det her er faktisk et forsøg på at hjælpe de mennesker, der bor der, med bl.a. at give dem
mulighed for at få juridisk bistand, så de kan få noget tillid til systemet i stedet for at vende ryggen til systemet.
Det, jeg egentlig gerne ville spørge ministeren om, er vedrørende
de her penge, som ministeren snakkede om. Vi har jo flere gange tidligere diskuteret retshjælp her i Folketinget. Dengang man indførte
moms på advokatsalærer tilbage i 1970'erne, lovede alle partier i
Folketinget på nær Fremskridtspartiet, at de penge, der kom ind,
skulle bruges til retshjælp. For et par år siden var det beløb oppe på
1,7 mia. kr., hvilket altså er langt mindre, end der bruges på retshjælp i dag.
Hvis vi ser på et andet område, nemlig på skat, hvor det jo er pæne, velstående borgere, der normalt har brug for juridisk bistand,
bruger man over 100 mio. kr. på, at de kan få advokatbistand og revisorbistand. Synes ministeren ikke, at det er værd at bruge de 5
mio. kr., vi foreslår, på, at nogle af de mest udsatte borgere i det her
land også kan få noget juridisk rådgivning?";Line Barfod
250143;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:22
250206;Time;;Kl. 17:22
250240;title_name;":
Først og fremmest er jeg glad for, at jeg kan bidrage med lidt underholdning til fru Line Barfod. Jeg har bare svært ved at se, hvorfor det
er så underholdende, for jeg har jo ikke påstået, at der ikke skulle
være nogen særlige problemer i de udsatte boligområder. Tværtimod, har vi jo, som det rigtigt bliver sagt, analyseret en lang række
problemer og fremlagt en ghettoplan, som vi er godt i gang med at
realisere, der skal løse nogle af de fundamentale problemer, der er i
de boligområder.
Det her drejer sig jo ikke om sådan i almindelighed at løse problemer – det har vi lavet en plan for, så der behøver vi jo heller ikke
beslutningsforslaget – det her forslag drejer sig specielt om retshjælp, og der kan jeg ikke se at man som beboer i de udsatte boligområder skulle have et særlig udækket behov, som man ikke har i
andre områder. Når det kommer til spørgsmålet om, at der skulle
være et behov for at hjælpe med retshjælp til personer, som er særligt udsatte, så er det jo altid vigtigt at sørge for, at offentlige midler
bliver dirigeret hen til at hjælpe de mest udsatte, men jeg synes da, at
man må konstatere, at man jo med lige så stor ret kunne påpege, at
der kunne være behov andre steder end i de udsatte boligområder for
at styrke retshjælpen, hvis det var det, man ville. Der er ikke noget
belæg for, at retshjælpsbehovet skulle være særlig stort i de udsatte
boligområder.

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 30)";Lars Barfoed
251682;Time;;Kl. 17:27
251693;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 17:24
251761;Time;;Kl. 17:24
251779;name_party;":
Nu er udsatte boligområder jo netop blevet kaldt udsatte, fordi der
bor mange, der er socialt udsatte. Der er mange mennesker, som står
uden for arbejdsmarkedet, som har en lang række forskellige sociale
problemer. Rigtig mange af dem er i konflikt med systemet på forskellig måde. Rigtig mange af dem har svært ved at forstå de breve,
der kommer. Jeg vil sige, at selv for mange af os andre kan det være
utrolig svært ofte at læse breve fra offentlige myndigheder, fra kreditorer osv. Derfor har de et behov for at få hjælp til det. Rigtig mange af dem opsøger ikke en advokat. Advokater koster penge, og det
er ikke nogle, som man regner med at man overhovedet er i stand til
at få hjælp fra. Mange af dem kender ikke særlig meget til, at der er
muligheder for retshjælp. Det er derfor, forslaget er, at man laver en
retshjælp lokalt, hvor folk er.
Derfor vil jeg gerne igen spørge, om ministeren mener, at det er
rimeligt, når nu alle partier på nær Fremskridtspartiet lovede, at de
penge, at der kom ind på moms på advokatsalærer, skulle bruges på
at sikre retshjælp til nogle af de borgere, der ikke har råd til at betale
for advokat. Det var altså for nogle få år siden 1,7 mia. kr. – det er
garanteret mere i dag – og man bruger over 100 mio. kr. på at hjælpe
nogle af de velstående borgere i dette land med deres skattesager,
hvorfor så ikke hjælpe nogle af de mest udsatte?";Line Barfod
253173;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:25
253236;Time;;Kl. 17:25
253270;title_name;":
Jeg synes, at der bliver blandet helt sammen på tingene fra forslagsstillernes side og fra fru Line Barfods side. Det, vi hører her, er jo, at
beboere i udsatte boligområder i almindelighed kan have behov for
at få hjælp til at læse breve, de får fra forskellige myndigheder, fordi
de ikke forstår dem, og der kan være andre ting. Det er jo ikke det, vi
har retshjælpsinstitutionerne til. Dem har vi jo til at yde en egentlig
retshjælp og ikke til i almindelighed at give sådan en praktisk socialpræget hjælp til folk. Det kan der meget vel argumenteres for at der
er behov for at gøre. Men her taler vi jo om retshjælpsinstitutionerne, som har et meget specifikt sigte, også i henhold til de regler, der
ligger bag dem. Der kan vi jo ikke begynde nu at lave retshjælpskontorer i de udsatte boligområder, som har en meget bredere tilgang til
tingene.
For det andet må jeg altså fastholde, at der ikke er noget, der tyder på, at retshjælpsbehovet lige præcis skulle være særlig stort for
de mennesker, der bor i de udsatte boligområder. De har mange problemer – det er jeg fuldstændig enig i – det er jo derfor, at vi har lavet en ghettoplan, men der er ikke noget, der tyder på, og det ligger
der jo heller ikke nogen undersøgelser til grund for i beslutningsforslaget, at der altså skulle være sådan et særlig udtalt retshjælpsbehov
i de udsatte boligområder, der gør, at man skal anvende så store midler, i forhold til hvad der i alt anvendes til retshjælp her i landet, netop i de områder. Så jeg synes ikke, at behovet er dokumenteret, og
jeg synes også, at man under alle omstændigheder må afvente at se
den undersøgelse, vi laver om parallelle retssamfund.";Lars Barfoed
254944;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Fru Louise Schack Elholm som ordfører for Venstre.

41

(Ordfører)";Kl. 17:26
255097;name_party;":
I Venstre er vi meget optaget af udfordringerne med de udsatte boligområder. Vi har derfor gennem flere boligaftaler haft fokus på
netop de udsatte boligområder. Vi er også meget optaget af integrationen af borgerne i de udsatte boligområder i det øvrige samfund.
Derfor har vi lavet forskellige tiltag, der skal hjælpe danskere med
anden etnisk baggrund ud på arbejdsmarkedet og i uddannelse. Vi
mener, at det er vigtigt, at vi hjælper de udsatte boligområder. Det er
vigtigt, at vi sikrer, at de udsatte boligområder også er en del af det
danske samfund.
Dette beslutningsforslag handler om, at forslagsstillerne ønsker
retshjælpskontorer i udsatte boligområder. Forslagsstillerne vil finansiere det gennem den nye spillovgivning. I den nye spillovgivning går pengene til ofre for ludomani og til det frivillige Danmark,
så jeg gad godt vide, hvem det er, Enhedslisten vil tage pengene fra.
Der findes allerede i dag retshjælpskontorer, hvor alle, også beboere
i udsatte boligområder, kan få gratis retshjælp, hvis deres indkomst
er lav nok. Retshjælpskontorer yder nemlig i dag hjælp til alle, hvis
de har en indkomst, der er lav nok.
Enhedslisten har ikke fremført dokumentation for, at beboere i
udsatte boligområder ikke benytter de eksisterende retshjælpskontorer, og at der derfor er et problem. Det vil være en god idé at undersøge, om der er et problem, før man begynder at løse det.
Beslutningsforslaget vil altså angivelig tage penge fra ofre for ludomani og det frivillige Danmark for løse et problem, som forslagsstillerne ikke kan redegøre for eksisterer. Jeg kan ikke se, hvordan
det kan hjælpe beboerne i de udsatte boligområder med deres daglige udfordringer, og jeg kan ikke se, hvordan det hjælper beboere i
de udsatte boligområder med at blive en del af det danske samfund.
Venstre kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Louise Schack Elholm
256956;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 17:28
257047;Time;;Kl. 17:28
257065;name_party;":
Jeg synes jo, det er lidt underligt, at Venstre, som ikke har nogen
som helst problemer med at gå ud og f.eks. gennemføre en 24-årsregel med henblik på at afskaffe tvangsægteskaber uden at have undersøgt, hvor stort problemet er, uden at undersøge, om det overhovedet vil hjælpe, som på alle mulige andre områder ikke har nogen
problemer med at indføre forbud, der rammer rigtig, rigtig mange
mennesker, så er imod, når vi kommer til et lille forslag, som rent
praktisk vil hjælpe nogle af de mest udsatte, nogle af dem, der meget
ofte er i konflikt med systemet, nogle af dem, der får afslag på afslag, når de søger, som ikke aner, hvor de skal gå hen for at få den
hjælp, de har behov for, som ikke forstår de breve, de får fra boligselskabet osv., som har behov for at finde ud af, hvad deres retsstilling egentlig er, hvis de ønsker at blive skilt fra deres mand. Eller
hvis det er børn, der ønsker at få at vide, hvad deres retsstilling
egentlig er, hvis de har meget store konflikter med deres forældre.
De tager ikke langt væk fra deres bydel for at få hjælp på et retshjælpskontor. Mange af dem ved slet ikke, at den mulighed eksisterer. Hvis man laver noget opsøgende arbejde lokalt, vil rigtig mange
af de mest udsatte mennesker faktisk få en mulighed for at få noget
juridisk rådgivning, og det vil kunne afhjælpe mange andre problemer. Hvorfor synes Venstre, at det er så farligt et forslag?";Line Barfod
258480;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

42

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 30)";Kl. 17:30
258585;Time;;Kl. 17:30
258611;name_party;":
Jamen der er mange ting at tage fat på i de udsatte boligområder.
Derfor har vi også lavet rigtig mange forskellige initiativer. Et af
dem er jo f.eks. de boligsociale indsatser, hvor vi fokuserer på mange forskellige udfordringer i de udsatte boligområder. Her kan man
jo også hjælpe folk, der har problemer bl.a. med deres ægteskab eller
med at læse breve eller så meget andet. Det er der mulighed for inden for de boligsociale indsatser.
Derfor er der utrolig stor fokus på de boligsociale indsatser, også
fordi de f.eks. også kan hjælpe børn med at blive en del af det øvrige
samfund, måske hjælpe drenge med at komme til at spille fodbold
sammen med nogle andre og få nogle gode interesser, og det synes
jeg er utrolig positivt, så jeg synes, vi har nogle rigtig gode indsatser
på de områder.
Hvad angår retshjælp, er der jo stadig væk mulighed for at få det.
Spørgsmålet er bare: Ved man, hvor mange der overhovedet mangler
en retshjælp? De kan jo altid gå over til retshjælpskontorerne. Det
synes vi der mangler dokumentation for.";Louise Schack Elholm
259660;Time;;Kl. 17:31
259700;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
259769;Time;;Kl. 17:31
259787;name_party;":
Det her er jo ikke sådan et forslag, vi har hentet ned fra luften. Det
er, fordi vi rent faktisk har været ude at snakke med nogle af de
mennesker, der bor og arbejder i de udsatte områder, og det her er
noget af det, de tror på hjælper. Vi har faktisk også en række andre
forslag for faktisk at hjælpe de mennesker, der bor i de udsatte områder, i stedet for bare at bulldoze deres boliger væk og så smide dem
et andet sted hen at bo uden at løse deres problemer. Det her er noget
af det, der faktisk ville kunne hjælpe. Det er et meget lille lavpraktisk forslag. Jeg forstår simpelt hen ikke, at Venstre synes, det er så
stort og farligt et forslag.
Lad mig spørge på en anden måde: Hvorfor synes Venstre, det er
rimeligt, at nogle af de mest velstående og mest ressourcestærke borgere i det her land får over 100 mio. kr. om året til at betale deres
advokat- og revisorregninger, når de har skattesager, mens man synes, at 5 mio. kr. til nogle af de mest udsatte borgere i det her land er
alt for meget, det kan man slet ikke bruge?";Line Barfod
260834;Time;;Kl. 17:32
260874;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
260907;Time;;Kl. 17:32
260933;name_party;":
Nu nævnte ordføreren, at Enhedslisten havde været ude at snakke
med folk i de udsatte boligområder. Det har jeg også, jeg har også
været ude at se, hvor tingene fungerer godt, og hvor tingene fungerer
mindre godt. Og at vi nu lægger op til, at man kan få lov til at rive
boliger ned, er jo ikke noget, der bare vokser op af ingenting. Det er
jo noget, man har efterlyst fra de udsatte boligområder. Vi har jo været på besøg i Gellerup, hvor de har råbt og skreget på nogle løsninger, så de kunne få lov til at jævne en bygning med jorden. Og det er
fint at åbne op for de her muligheder. Der skal være en bred palet af
muligheder.
Det er derfor, at vi også lægger vægt på den boligsociale indsats.
Den virker jo også rigtig godt. Jeg så her forleden, at der var nogle
dj's i pressen. Det var nogen, der var kommet videre gennem den boligsociale indsats via en dj, der havde hjulpet dem med at komme i
gang. Det synes jeg er fantastisk. Det er en succeshistorie. Lad os

glæde os over de her succeshistorier og så lad os have fokus på, hvad
det er for nogle ting, som vi ved hjælper, og det er bl.a. den boligsociale indsats.";Louise Schack Elholm
262069;Time;;Kl. 17:33
262109;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Vi går videre i ordførerrækken med den
socialdemokratiske ordfører, og det er fru Maja Panduro.";Helge Adam Møller
262243;Time;(Ordfører);Kl. 17:33
262272;name_party;":
Hos Socialdemokraterne finder vi det afgørende vigtigt, at alle borgere har mulighed for at kunne søge juridisk bistand og for at kunne
få afklaret, hvad deres retsstilling er, og hvor de skal gå hen i den
jungle, som det juridiske system jo altså godt kan virke som for helt
almindelige mennesker, men måske særligt, hvis man i forvejen ikke
har voldsomt mange ressourcer, eller hvis man lever i et udsat boligområde, hvor mange måske desværre ikke har så stor tiltro til systemet, eller hvor man oplever, sådan som vi jo desværre har hørt om,
at der er etableret parallelsystemer, hvor det er imamer eller bander,
der bestemmer, hvad der er rigtigt og forkert.
Derfor er vi enige med forslagsstillerne i, at der er et behov for,
at vi styrker retshjælpen, og også i, at det vil være en særlig god idé,
at vi gør det i de udsatte boligområder.
Vi kan ikke være med på forslaget til finansiering, dels fordi vi
mener, at finansiering via en ændring i spilleprovenuet er en vældig
usikker finansiering, dels fordi spørgsmålet lige nu er, om vi overhovedet kommer til at få loven implementeret, før man foreslår, at det
her skal træde i kraft. Men det synes vi jo ikke skal ødelægge et ellers rigtig godt forslag, og derfor vil vi meget gerne være med til at
indgå i nogle drøftelser om, om vi så ikke kan finde ud af at finansiere det her på andre måder.
F.eks. synes jeg jo, det virker påfaldende, når man kigger i baggrundsmaterialet til forslaget her og ser den debat, der har været om
udgifterne til den offentlige retshjælp, som er faldet, faldet og faldet,
at på trods af, at den lovændring, som man lavede, og som trådte i
kraft i 2007, egentlig blot skulle være en modernisering, nærmest
skulle være en administrativ ændring, så er udgifterne faldet fra, tror
jeg, 21 mio. kr. om året til det seneste tal, jeg har set, der var på 8
mio. kr. om året – uden at det er en politisk beslutning, at vi vil nedprioritere det her område, altså at vi ikke vil bruge penge på det. Her
kunne der måske være en mulighed for, at vi egentlig bredt kunne
blive enige om, at det her med retshjælp til beboere i udsatte boligområder måske var et rigtig godt sted at sætte ind i stedet for – et
sted, hvor jeg tror at vi ville kunne få rigtig meget for pengene.
Socialdemokraterne synes altså, at det her er et knaldgodt forslag.
Vi er ikke helt enige i finansieringen, men det tror vi at vi må kunne
snakke sammen om og kunne arbejde videre med.";Maja Panduro
264719;Time;;Kl. 17:35
264759;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det hr. René
Christensen som ordfører for Dansk Folkeparti.";Helge Adam Møller
264888;Time;(Ordfører);Kl. 17:36
264922;name_party;":
Enhedslisten foreslår i beslutningsforslag nr. B 30, at der ud over de
midler, der i dag er afsat til området, afsættes penge til retshjælpskontorer i udsatte boligområder i Danmark. Enhedslisten anerkender
også i forslaget, at det er et stort problem, at der i nogle udsatte boligområder er opstået en modvilje imod det, man kalder systemet.
Dansk Folkeparti og jeg er faktisk enige i, at det er et problem.
Beboerne i disse boligområder har ikke tillid til, at myndighederne

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 30)

vil hjælpe dem, og har heller ikke tillid til retssystemet, står der også
i forslaget. Det viser sig jo også tydeligt, når man kommer i nogle af
boligområderne, at nogle gange kan heller ikke politi og brandvæsen
komme ind i områderne, når der er ballade, bilafbrænding og andet.
Der står i forslaget, at der i visse af disse boligområder er parallelle retssystemer med imamer, bander eller andre, der finder deres
egne »løsninger«. Nogle gange bliver disse løsninger påtvunget andre, i andre tilfælde følger folk frivilligt de råd, som imamer og bander kommer med, fordi de ikke har tillid til, at de kan få råd og hjælp
andre steder. Jeg skal da her gøre opmærksom på, at det selvfølgelig
ikke er lovligt, og der er da heller ikke nogen, der anerkender det.
Derfor mener Enhedslisten, at der er et stort behov for at sikre en
god adgang til juridisk bistand i de udsatte boligområder. Der er gode erfaringer med retshjælpskontorer, som ikke er en del af systemet,
da de i høj grad er baseret på frivillig arbejdskraft, hvor man kan
komme helt anonymt, og hvor det er gratis at søge råd og hjælp. Enhedslisten anerkender, at der er massive problemer med utilpassede
borgere og andre i visse boligområder – boligområder, hvor der ikke
findes lov og orden, og hvor myndighederne ikke har adgang – men
Enhedslisten mener, at vi fra det etablerede samfund skal udeblive
og i stedet sådan forklæde os som frivillige retshjælpere.
Det mener vi ikke at vi skal. Vi mener faktisk, at vi skal gå en
helt anden vej. Vi mener, at vi skal være synlige og tydelige med
hensyn til det, som det danske samfund opfatter som det at være en
del af velfærdssamfundet, som vi jo alle er en del af – også de, der
bor i en ghetto eller i et belastet boligområde. Mange af de her borgere har det tilfælles, at de står uden for arbejdsmarkedet, og det er
Dansk Folkepartis opfattelse, at det faktisk er det største problem.
Derfor mener vi ikke, at vi skal bekræfte disse i mange tilfælde indvandrere i, at de ikke er en del af systemet, som Enhedslisten har
valgt at kalde vores samfund for i det fremsatte beslutningsforslag.
Der er jo igangsat mange initiativer både på det sociale område
og på arbejdsmarkedsområdet. Her må jeg sige, at nu er der faktisk
mulighed for, at kommuner, som huser ghettoer, kan søge om tilskud
til at etablere et jobcenter i ghettoen. Flere beboere i ghettoområdet
skal jo have et arbejde for at føle sig som en del af samfundet. Og
der må vi sige, at vi meget mere tror på den løsning.
Det er jo sådan, at mange af dem føler, at de lever fjernt fra samfundet: de er på offentlig forsørgelse, og de føler sig ikke som en del
af vores velfærdssamfund. Men med jobcentre i ghettoområderne er
det langt nemmere for beboerne at få råd om job og uddannelse, og
det mener vi er utrolig vigtigt, så også de borgere kan føle sig som
en del af systemet, hvis vi skal kalde det det.
Så Dansk Folkeparti og jeg kan ikke stemme for det forslag, der
ligger her, da vi ikke mener, at det er løsningen på de udfordringer,
der er i de belastede områder. Vi synes, at der er mange andre ting,
man skal sætte ind med og bruge midler på, og der føler vi faktisk, at
det med jobsituationen for mange af de mennesker i de her boligområder er noget af det allervigtigste. Der er også sat ressourcer af til
det, og vi er meget spændt på at se, hvordan det kommer til at virke i
fremtiden.";René Christensen
268823;Time;;Kl. 17:40
268863;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
268921;Time;;Kl. 17:40
268939;name_party;":
Jeg ved ikke, om ordføreren en gang imellem er inde på den hjemmeside, der hedder K10, hvor især mange mennesker på førtidspension beskriver nogle af de sager, de har i forhold til systemet. Men
der er rigtig mange der, der slås med systemet og har gjort det i mange, mange år. Jeg bruger ikke ordet systemet om vores samfund,
men systemet forstået som det offentlige system, som jo egentlig
burde være der for at hjælpe folk, men som rigtig mange mennesker

43

oplever som en modstander i stedet for. Rigtig mange mennesker oplever, at de igen og igen støder panden mod en mur. Mange af dem
forstår ikke de breve, der kommer. Mange af dem kæmper hele tiden
for at få noget hjælp og får ingen hjælp, tværtimod bliver de mødt
med afvisning, hver eneste gang de prøver. Når de har gjort det tilstrækkelig mange gange, er der altså mange af dem, der giver op. En
del af dem vender ryggen til. Mange af dem er dem, der aldrig stemmer ved et folketingsvalg. Det er en del af dem, der også bor i de her
udsatte boligområder, og som ville have rigtig god brug for at få en
retshjælp.
Derfor skal jeg bare høre: Hvorfor synes Dansk Folkeparti, at det
er rimeligt at bruge over 100 mio. kr. på de velstående ressourcestærkes skattesager og betale deres advokat- og revisorregninger,
men ikke vil bruge 5 mio. kr. på nogle af de mest udsatte borgere i
vores land?";Line Barfod
270305;Time;;Kl. 17:41
270345;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
270378;Time;;Kl. 17:41
270401;name_party;":
Nu går forslaget her specifikt ud på, at det skal være i de belastede
boligområder eller ghettoområder, som vi siger. Og jeg må sige, at
jeg jo er enig med forslagsstillerne i, som det også bliver sagt her, at
de mennesker, som kan have svært ved at forstå, hvad det offentlige
sender ud, kan bo alle steder. De kan også bo uden for ghettoområderne, når de har udfordringer med hensyn til at læse de her breve.
Og ministeren var også inde på, at der jo i dag er retshjælpskontorer
andre steder, hvor man også kan henvende sig, ligegyldigt hvor man
bor – om man bor i et ghettoområde eller et andet sted.
Vi må sige, at hvis man laver det i et ghettoområde, som er et
meget belastet boligområde, så afholder man også nogle fra at bruge
det retshjælpskontor, som ligger i sådan et område. Der er rigtig
mange mennesker, som ikke bryder sig om at gå ind i det område og
benytte sig af de faciliteter, som er der. Desværre, må vi jo sige. Vi
mener bare, at det er nogle andre udfordringer, der er her. Og jobsituationen er jo et af de største problemer, man har i de her udsatte
områder. Vi mener, at det, man nu har sat midler af til i forhold til
jobcentrene, er noget, der vil løsne op for det her. Det vil også løsne
op for, at man får nogle gode oplevelser i forhold til at have kontakt
med det offentlige system. I de tilfælde bliver det så jobcentrene.
Det forventer vi os meget af.";René Christensen
271798;Time;;Kl. 17:42
271838;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
271907;Time;;Kl. 17:42
271925;name_party;":
Men det, at man laver jobcentre for at skaffe folk i arbejde, har jo
ikke noget at gøre med, om man har et retshjælpskontor, hvor folk
kan få juridisk rådgivning og bistand, og derfor vil jeg gerne spørge
igen:
Hvorfor er det, at Dansk Folkeparti mener, at det er rimeligt, at vi
i vores samfund bruger over 100 mio. kr. om året på at hjælpe nogle
af de mest velstående og ressourcestærke borgere på at betale deres
advokat- og revisorregninger, når de fører skattesager, mens man ikke synes, at man skal bruge 5 mio. kr. på at hjælpe nogle af de mest
udsatte borgere i det her land med at kunne få helt basal juridisk rådgivning og bistand?";Line Barfod
272578;Time;;Kl. 17:43
272618;title_name;":
Så er det ordføreren.

44

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 30)";Helge Adam Møller
272693;Time;;Kl. 17:43
272716;name_party;":
Så gjorde jeg det nok ikke tydeligt nok. Det, som der er i forslaget
her, er jo, at man vil tilgodese nogle få områder, altså nogle få borgere, til at få den her hjælp i de boligområder, hvor der er de her specielle udfordringer, hvor der er nogle, som ikke kan benytte sig af
det. Derfor siger vi, at vi ikke mener, at det er den rigtige medicin i
forhold til de udfordringer, der er. Udfordringerne i forhold til det,
som der bliver sagt, at læse skrivelser og andet fra det statslige eller
det kommunale system ligger jo alle steder. Der er også ældre mennesker, som ikke har nogle udfordringer i forhold til at være tilpasset
samfundet, som også skal have de her udfordringer, og der mener vi
ikke, at det her skal tilgodese lige nøjagtig den gruppe i forhold til
det. Der mener vi, at i forhold til de her boligområder er der nogle
andre udfordringer, der er meget større end det, der lægges op til her,
og der mener vi faktisk også, at der er en del løsningsværktøjer på
vej i forhold til at løse de udfordringer, der er. Så vi siger nej til forslaget her og glæder os over alle de andre tiltag, som der er igangsat
netop i de her boligområder.";René Christensen
273878;Time;;Kl. 17:44
273918;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's ordfører, og det er fru
Karina Lorentzen Dehnhardt.";Helge Adam Møller
274028;Time;(Ordfører);Kl. 17:44
274072;name_party;":
I SF vil vi godt takke Enhedslisten for at have tænkt ud af boksen,
med hensyn til hvordan vi kan løse nogle af de problemer, som borgere i udsatte boligområder tumler med. Vi synes, det er et rigtig
godt forslag.
Det er jo sådan, at udgifterne til offentlig retshjælp er faldet ret
markant, uden at det har været en villet intention, og det har bl.a. ført
til, at vi har fået nedsat en retshjælpskommission. Lige omtrent på
det tidspunkt, hvor kommissionen blev nedsat, barslede SF faktisk
med et beslutningsforslag, som vi valgte ikke at fremsætte, fordi der
jo nu blev nedsat en kommission.
Men vi mener faktisk, at der skal ydes meget mere retshjælp i
Danmark, og vi mener faktisk, at adgangen til retssystemet ikke må
afhænge af ens økonomi. Der skal være lige adgang for alle. Det
handler også om, hvor man bor henne: der er alt for få retshjælpskontorer i Danmark – i Syd- og Sønderjylland, hvor jeg kommer fra,
er der en i Esbjerg, og det er altså en markant afstand for rigtig mange mennesker.
Enhedslistens forslag er godt. Jeg mener, at det vil give ressourcesvage borgere en mulighed for at søge den hjælp, som de har brug
for, i deres nærområde. Der er borgere, som har svært ved at forstå
retssystemet, og det her handler om at give dem en bedre adgang og
gøre det nemmere for dem.
Jeg kan se nogle umiddelbare fordele i det. Vi har snakket meget
om de her parallelle retssystemer, og jeg synes, det er fint, at det nu
bliver undersøgt, hvad omfanget af dem er, og der bliver i hvert fald
mulighed for at imødegå det fænomen, ved at folk har mulighed for
at opsøge hjælpen i deres nærområde. Man kunne i forbindelse med
tvangsægteskaber forestille sig, at par kunne søge rådgivning: man
kunne forestille sig, at det her vil være med til at skabe en tillid til og
en forståelse for det danske retssystem, fordi folk har mulighed for at
gå til nogen, de kender, som er i lokalområdet.
Jeg tror også, at det oven i købet i mange tilfælde ville kunne
forebygge sådan noget som udsættelse fra lejligheden, hvor økonomien vokser en over hovedet, og fordringerne vælter ind ad døren,
og man ikke ved, hvad man så skal stille op med det. Det er også en
af de ting, som man ville kunne søge rådgivning om. Så jeg kan

umiddelbart se rigtig mange fordele ved at få placeret retshjælpskontorerne i de her områder. Jeg synes, det ville være fint at få en udvidelse af antallet af retshjælpskontorer i Danmark. Jeg tror egentlig,
at pengene vil være godt investeret og vil komme godt hjem igen.
Så siger ministeren, at det, der ligger i forslaget, vil gå ud over,
hvad der står i retsplejeloven om retshjælp. Ja, men det er jo derfor,
vi er her: hvis vi synes, at opgaverne skal udvides, må vi jo ændre
lovgivningen. Det kunne vi jo tage en diskussion om.
Dansk Folkeparti er bange for, at det her forslag vil være med til
at marginalisere endnu flere folk, at de vil føle, at de ikke er en del
af vores samfund. Jeg tror omvendt, at når der er et system, som rent
faktisk hjælper, som støtter op om dem, vil de i højere grad føle sig
som en del af samfundet. Det her vil faktisk give en bredere forståelse af samfundet, og man vil også fornemme, at man får den hjælp,
man har brug for.
I forhold til finansieringen er vi helt på linje med Socialdemokraterne. Vi synes måske ikke, at snittet ligger rigtigt med hensyn til at
hente pengene der, hvor Enhedslisten foreslår, men vi er meget villige til at drøfte, hvordan vi får det her finansieret. Allerhelst så jeg jo
gerne, at ministeren gav os et tilsagn om, at vi får lagt det her ind
under den retshjælpskommission, som i forvejen er ved at kigge på
området, sådan at vi laver en form for tillægskommissorium, så de
også får kigget på det her i forbindelse med udsatte boligområder.
Jeg kan jo godt høre, at der ikke er et flertal for det her, men så
lad os da enes om i dag – der er jo mange, der har sagt, at der er gode intentioner i forslaget – at vi får det kigget igennem og lagt det
ind under den kommission, som allerede arbejder med området.";Karina Lorentzen Dehnhardt
278089;Time;;Kl. 17:48
278129;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken med den konservative ordfører, og det er hr. Tom Behnke.";Helge Adam Møller
278248;Time;(Ordfører);Kl. 17:48
278276;name_party;":
Se, i et land som Danmark skal det jo ikke være sådan, at det kun er
dem, der har råd, som kan få juridisk rådgivning, at det kun er dem,
der har råd, som kan føre deres sager, og som kan få deres ret, men
sådan, at alle har muligheden for, at retfærdigheden sker fyldest. Og
derfor er det vigtigt, at vi har en retshjælpsordning. Det er vigtigt, at
vi har et sted, hvor man kan henvende sig, hvis man har en særlig lav
indkomst eller formue i øvrigt, altså så man der kan få noget hjælp.
Det er jo i øvrigt også typisk dem, der vil være i den situation, at de
kan få fri proces af netop økonomiske grunde.
Så det er vigtigt, at vi i et retssamfund har den her mulighed, og
derfor virker forslaget her jo også umiddelbart ret interessant. Det er
da en interessant tanke, at man kunne have sådan nogle retshjælpskontorer i udsatte boligområder. Men spørgsmålet er jo: Hvad er behovet for, at der kommer lige præcis et retshjælpskontor i et udsat
område? Og hvornår er der tale om et udsat område? Tallet for, hvor
mange udsatte områder vi har, kører sådan lidt op og ned, så skal vi
sådan åbne og lukke kontorer, alt efter hvad det er for en beregningsmodel, vi bruger? Så det er sådan lidt flyvsk, hvad det er for et begreb.
Det andet, jeg kan forstå på Enhedslisten, er, at man nu vil have,
at der ud over retshjælp også skal være mulighed for økonomisk rådgivning til gældsplagede, at der skal mulighed for rådgivning i forhold til arbejde, job, uddannelse, familieforhold, tilgangen til hele
den offentlige forvaltning, og om hele systemet i det hele taget skal
der være sådan en generel rådgivning. Og så er vi jo langt ude over
rammerne for, hvad et retshjælpskontor tager sig af: det tager sig jo
kun af det rent juridiske – kun ren jura. Derfor synes jeg, at forslaget
her begynder at flyde lidt i kanten, og at det begynder at være et for-

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 30)

slag, der mere handler om de gode intentioner end noget præcist og
konkret om, hvad det egentlig er, man gerne vil.
Men det er stadig væk et interessant forslag, og derfor er det også
rigtig godt, at den her regering på finansloven har afsat 3,5 mio. kr.
til netop at få afdækket ude i de her områder og i øvrigt i Danmark
generelt: Er der ved at opstå, eller har vi måske allerede fået nogle
paralleller retssystemer her i landet, hvad enten vi taler om sharialovgivning i nogle miljøer eller om rockerbander, som ordner tingene
på deres måde uden at involvere myndighederne? Den afdækning er
jo helt afgørende vigtig for det fremtidige retssamfund i Danmark.
Og jeg synes, at vi skal afvente og se, hvad der kommer ud af den
afdækning: det er jo ret interessant. Det kunne jo godt være, at man
der nåede frem til, at der er et kolossalt behov for, at man nogle steder får nogle retshjælpskontorer ude i udsatte boligområder: det kunne da sagtens være. I Århus har man jo valgt netop at lægge retshjælpskontoret ud i et belastet boligområde, og så vidt jeg har hørt,
fungerer det fint dèr. I det hele taget er der jo rigtig meget godt, vi
kan lære af Århus: sådan er det jo.
Men i forlængelse af at vi får lavet de her undersøgelser og får
afdækket nogle behov – i forbindelse med og i forlængelse af at regeringen jo har nedsat en retshjælpskommission, der skal kigge på,
om vi kan gøre den her ordning endnu bedre, om vi kan ramme endnu mere præcist – kan vi jo nå frem til, at der sagtens kan være et
behov. Og hvis der er sådan et behov, er det min klare opfattelse, at
vi skal tænke det ind i den ghettoplanlægning, vi i øvrigt er i gang
med, altså at man netop går ind i ghettoerne og får lukket op, får luftet ud, får sørget for, at der er en blanding af erhverv og boliger, en
blanding af noget privat og noget offentligt. Og forskellige offentlige
myndigheder, forvaltninger og kontorer osv. kan med fordel – nogle
steder – placeres i udsatte boligområder, i større eller mindre grad.
Det vil være lokalt, at man kan afgøre den slags ting.
I den her sammenhæng kan man jo sagtens afdække, om det vil
være hensigtsmæssigt, at et retshjælpskontor flytter fra en del af en
by til en anden del af en by. Og jeg er da helt overbevist om, at Civilstyrelsen vil lytte, hvis man lokalt laver den vurdering og henvender sig dem og siger, at man synes, at det vil være en rigtig god idé
at flytte det her kontor eller en del af det fra den ene gade til den anden gade, for der er et større behov.
Men det er jo ikke i Folketinget, at vi skal sidde og afgøre, præcis
hvilken matrikel forskellige retshjælpskontorer skal ligge på. Det er
jo Civilstyrelsen, der i sidste ende sidder og foretager en samlet vurdering, og der håber jeg da og er ret overbevist om, at man også lytter til det, hvis der lokalt mellem alle de forskellige offentlige myndigheder og instanser er enighed om, at det vil være en rigtig god
idé, at man placerer det et andet sted.
Så på nuværende tidspunkt afviser vi forslaget, men vi glæder os
da til, at vi får et resultat af regeringens undersøgelse, som der er afsat 3,5 mio. kr. til, af, om vi har parallelle retssystemer i Danmark,
og i hvilket omfang vi har det. Og så kan det jo være, at vi får den
her debat en gang til.";Tom Behnke
283424;Time;;Kl. 17:53
283464;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
283522;Time;;Kl. 17:53
283540;name_party;":
Jeg er helt med på, at en siddende regering ikke siger ja til et forslag
fra oppositionen, også selv om man fra den konservative ordførers
side faktisk synes, at det, de har gjort i Aarhus, er noget, som man
gerne ville have at folk gjorde mange steder. Men det skal komme
fra regeringen selv, det må ikke komme fra oppositionen!
Jeg forstår også godt det, ordføreren siger med, at man jo bare
kan søge. Men er ordføreren ikke klar over, at de midler, der er, er
meget, meget begrænsede? Den offentlige retshjælp ved advokat er

45

faldet drastisk, og midlerne til den gratis retshjælp er ikke blevet
ændret, siden man startede på det i 1979, tror jeg det var, hvor alle
partier undtagen Fremskridtspartiet dengang lovede, at de penge, der
kom ind på moms på advokatsalærer, skulle gå til retshjælp, så det
altså i dag ville være over 1,7 mia. kr., der skulle bruges på det. Og
det er altså, hørte vi ministeren sige, 12 mio. kr., der afsat til det i
øjeblikket.
Så vil ordføreren ikke være med på, at skal man have retshjælp i
de udsatte boligområder, skal der afsættes nogle flere penge til det?";Line Barfod
284650;Time;;Kl. 17:55
284690;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
284723;Time;;Kl. 17:55
284740;name_party;":
Det ville være nemt at sige nej, men jeg vil gerne tilføje, at når vi fra
konservativ side siger nej til det her forslag, er det ikke, fordi det
kommer fra Enhedslisten, det er det ikke. Hvis Enhedslisten f.eks.
foreslog, at vi skulle nedsætte marginalskatten i Danmark, ville vi
stemme for. Det ville da være et supergodt forslag, det synes vi da
kunne være interessant at stemme for. Så det er altså ikke et spørgsmål om, hvem der er afsender på det her forslag.
Når jeg fremhæver Aarhus, er det, fordi man i Aarhus faktisk
fandt ud af, at det var hensigtsmæssigt, at man placerede det der, og
så gjorde man det. Det betyder ikke nødvendigvis, at det er hensigtsmæssigt i alle andre udsatte boligområder i Danmark at gøre det
samme, det er ikke sikkert.
Derfor skal man lade være med, som sådan et beslutningsforslag
her lægger op til, at sige, at der skal være retshjælpskontorer i udsatte boligområder. For hvad er det egentlig, vi binder os til der? Vi
binder os til noget, som vi end ikke ved om der er et behov for. Og
det er derfor, vi afviser beslutningsforslaget, ikke, fordi det er fru Line Barfod, der har fremsat det.";Tom Behnke
285882;Time;;Kl. 17:55
285922;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
285991;Time;;Kl. 17:56
286009;name_party;":
Nu lykkedes det jo for et par år siden at få afsat midler til opsøgende
retshjælp, hvor man jo heller ikke bandt sig til, at det skulle være et
bestemt sted. Der kom faktisk opsøgende retshjælp et par steder i
landet. Så det kan man altså godt.
Men ordføreren svarer stadig væk ikke på spørgsmålet om, om
ikke der skal afsættes nogle penge, hvis der skal være mulighed for,
at man faktisk flere steder i landet følger Aarhus' gode eksempel.
Derfor vil jeg også gerne spørge den konservative ordfører: Synes De Konservative, at det er rimeligt, at vi bruger over 100 mio.
kr. om året på at betale advokatregninger, revisorregninger for nogle
af de mest velstående og ressourcestærke borgere i dette land, når de
fører skattesager, mens man afviser, at der kan komme 5 mio. kr.
mere til retshjælp oven i de 12 mio. kr., der bliver brugt i forvejen til
nogle af de mest udsatte borgere i det her land?";Line Barfod
286919;Time;;Kl. 17:56
286959;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
286992;Time;;Kl. 17:56
287009;name_party;":
Jamen jeg svarede faktisk meget præcist på spørgsmålet. Jeg startede
med at sige nej, og så tilføjede jeg noget mere. Nu skal jeg så uddybe mit nej.

46

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 30)

Det er ikke nødvendigvis sådan, at man behøver at afsætte flere
penge. Altså, jeg ved godt, at det er sådan en socialistisk doktrin, at
alting forudsætter dette: Send flere penge. Men det er ikke nødvendigvis sådan, det skal være.
Man kunne jo gøre det, at man tog de eksisterende retshjælpskontorer og flyttede dem ud i de udsatte boligområder. Så koster det jo
ikke mere at have et retshjælpskontor, end det gør i dag. Der er en
lille udgift til en flyttemand, men ellers vil det jo være det samme.
Så det er ikke nødvendigvis sådan, at det vil koste flere penge, medmindre fru Line Barfod virkelig mener, at der i alle udsatte boligområder – alle de områder, vi overhovedet kan opdrive og finde – skal
være retshjælpskontorer ud over de retshjælpskontorer, vi har i forvejen, for så er det klart, at så når vi op på et anseeligt antal. Det vil
helt sikkert koste flere penge, men flere penge er ikke nødvendigvis
løsningen på alle spørgsmål.
Hvad angår skattelovgivningen og de 100 mio. kr., der bliver omtalt her, vil jeg sige, at jeg ikke til dagens debat omkring B 30 lige
har siddet og slået op i skattelovgivningen, hvad det er for nogle regler, som fru Line Barfod henviser til, men jeg er helt overbevist om,
at hvis der er nogle virksomheder, der fradrager nogle udgifter, er
det, fordi det er nogle driftsmæssige omkostninger, som man kan
trække fra.
Der bliver rystet på hovedet, men se, så er det, der også gøres
gældende, at vi forbereder os til at have en retspolitisk debat i dag,
ikke en skattepolitisk debat. Men en anden gang skal jeg prøve på
forhånd at kigge i krystalkuglen og regne ud, hvad det er, fru Line
Barfod vil spørge om, og som ikke står i forslaget.";Tom Behnke
288895;Time;;Kl. 17:58
288935;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det den radikale ordfører, og det er hr. Manu Sareen.";Helge Adam Møller
289058;Time;(Ordfører);Kl. 17:58
289087;name_party;":
Tak for det. Jamen Radikale Venstre bakker op omkring det her forslag. Social armod og marginalisering kan for mange mennesker føre
til økonomisk armod, som igen kan føre til kriminalitet for nogle og
for andre øget gældsætning – i mange tilfælde begge dele.
Det viser alle erfaringer fra det sociale arbejde stort set også. Der
har været efterlyst evidens, det kan jeg selvfølgelig godt forstå, men
alle de erfaringer, der stort set er på det her område, viser det, som
jeg lige har nævnt. Og vi ved, at det ikke kun kan være temmelig
dyrt at være fattig i Danmark for folk fra alle samfundslag, det kan
være rigtig, rigtig dyrt at være fattig i de her udsatte boligområder.
Vi ved også, at mange af de mennesker, der bor i de her boligområder, er i bundløs gæld.
Det kan være rigtig, rigtig vanskeligt for mange af de her mennesker at finde den rette hjælp, så at sige at finde døren til dem, der
hjælper i det omkringliggende samfund, i det her tilfælde med juridisk bistand. Og det kan der være mange årsager til. Det kan være
isolation, mere eller mindre selvvalgt, det kan være manglende tillid
til det omkringliggende samfund, og det kan være manglende viden.
Årsagerne er rigtig, rigtig mange, men resultaterne er oftest de samme, problemerne fortsætter.
Der er også rigtig mange udsatte grupper, som ikke tænker på juridisk bistand som hjælp, igen af den simple årsag, at de ikke ved
det. Den mulighed får de med det her fremragende forslag, og det
skal de selvfølgelig have. Vi skal række hånden ud til de mest udsatte, og vi skal give dem muligheden for at få deres problemer løst.
Så er der rigtig mange, der også har nævnt andre grupper, som vil
få hjælp af retshjælpskontorerne, hvilket der også står i forslaget.
Det er sådan i udsatte boligområder, hvor der er en tendens til parallelle systemer, at især indvandrerkvinder risikerer at komme i klem-

me i de her parallelle retssystemer. Årsagerne kender vi, og løsningerne er bl.a. det her forslag.
Der er rigtig mange kvinder fra de her grupper, der har problemer
med at få skilsmisse, problemer med deres mænd, problemer med
deres forældre, problemer med deres børn, og der er ingen tvivl om,
at vi naturligvis også er forpligtet til at række hånden ud til dem,
række hånden ud og tilbyde et alternativ til det liv, de lever. Og der
er ingen tvivl om, at behovet er der.
Så tror jeg heller ikke, at man skal underkende, at forslaget om
retshjælpskontorer også kunne være en fantastisk mulighed og et
hjælpemiddel for rigtig mange udsatte unge mennesker, for som vi
også har hørt tidligere, er der rigtig mange, der får breve fra det offentlige system, og som har rigtig svært ved at læse dem, og dem vil
man selvfølgelig også kunne række hånden ud til.
Det Radikale Venstre bakker op omkring forslaget, da vi mener,
at det vil kunne forebygge en masse problemer og afhjælpe rigtig
mange allerede eksisterende problemer i udsatte boligområder.
Omkring finansieringen er vi så helt enige med Socialdemokratiet om, at man bør kigge på det mindreforbrug, der er på retshjælpsordningen. Nu kan man hurtigt se og også høre, at der ikke er flertal
for det her forslag, derfor virker det selvfølgelig også rigtig fornuftigt at undersøge området, som vi har hørt tidligere fra hr. Tom
Behnke, og så derefter kigge på, om der er mulighed for at få implementeret retshjælpskontorer senere hen. Og det vil jeg da helt klart
glæde mig til.";Manu Sareen
292494;Time;;Kl. 18:02
292534;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, og det er fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
292647;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:02
292697;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten og selvfølgelig især tak til Socialdemokraterne, SF og Radikale Venstre, som støtter forslaget. Finansieringen skal vi nok finde ud af, når vi får et nyt flertal og kan komme i gang med at gennemføre nogle af de her gode ting, der kan
forebygge problemer, i stedet for, som man fra regeringens side helst
vil, at sætte ind, når problemerne er blevet for store.
Jeg synes, det er nogle gode ting, som bl.a. hr. Manu Sareen var
inde på, men også både fru Maja Panduros og fru Karina Lorentzens
helt praktiske eksempler på, hvad det er, man kan, var gode. Og jeg
vil gerne anbefale regeringens og Dansk Folkepartis ordførere at
prøve at tage ud i en retshjælp og overvære, hvad det egentlig er,
man foretager sig i en retshjælp.
Der kommer folk, som ikke altid selv har styr på, hvad det er for
nogle problemer, de egentlig skal have hjælp til. De starter ét sted
med et spørgsmål, og så viser det sig måske, at det er et helt andet
sted, man skal hen. Retshjælpskontorer kan utrolig mange ting, men
som hr. Manu Sareen og andre har været inde på i debatten, er der
altså mange af dem, som bor i de udsatte boligområder, som slet ikke ved, at den mulighed eksisterer, som aldrig nogen sinde selv ville
tage hen til en retshjælp eller tage hen til en advokat for at få offentlig retshjælp.
Derfor er der altså behov for at have noget opsøgende arbejde.
Ligesom et stort flertal i Folketinget får et par år siden anerkendte, at
vi havde behov for det opsøgende arbejde på gaden, som Gadejuristen og andre så fik penge til, er der altså også behov for, at vi i de
udsatte boligområder får en retshjælp.
Hr. Tom Behnke sagde jo meget flot: Det, der er vores mål i retspolitikken, er, at alle mennesker skal have adgang til retshjælp. Alle
skal have adgang til retfærdighed, hedder det også meget flot internationalt. Men det har mange borgere ikke i dag. Der er rigtig man-

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 51)

ge, som ikke kender deres retsstilling, som ikke ved, hvad deres rettigheder er, og som slet ikke ved, hvordan de skal opnå dem.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at man fra regeringens og Dansk
Folkepartis side slet ikke er interesseret i, at de mennesker skal kunne få kendskab til deres rettigheder, skal kunne få hjælp til at få deres ret. Til andre tider hører vi rigtig meget om, hvor forfærdeligt det
er med de kvinder, der bliver undertrykt. Hvis man virkelig gerne vil
hjælpe nogle af de kvinder, så de ikke er undertrykte længere, så skal
man da give dem en mulighed for at komme et sted hen, der ikke ligger langt væk, et sted, der er tæt på, hvor de, når de er hjemme om
dagen og manden ikke er der, kan komme hen og få lidt viden om,
hvad deres rettigheder og deres muligheder faktisk er, og så børnene
og de unge kan komme hen og høre om det. Det vil kunne hjælpe
rigtig, rigtig mange mennesker.
Jeg forstår simpelt hen ikke det her. Vi er nede i så små beløb, at
det altså ikke kan være hensynet til statskassen, der er afgørende.
Som ministeren sagde, er vi nu nede på, at det er 12 mio. kr. om året,
der bliver brugt på gratis retshjælp. Det er jo ingenting. Det er altså
mindre end de 25 mio. kr., man sagde man ville sætte af, jeg tror, det
var i 1979, man indførte moms på advokatsalærer og sagde, at de
penge skulle gå til offentlig retshjælp ved advokat og til de gratis
retshjælpskontorer.
Det løfte har man ikke levet op til i dag, må jeg sige, når det i dag
er over 1,7 mia. kr., der kommer ind i moms. Jeg kan slet ikke forstå
det, når man sammenligner med den ordning, som en række advokater og borgerlige politikere har kæmpet meget hårdt for at få indført
på skatteområdet. Og den handler ikke om virksomheders fradrag,
den handler om, at når borgere fører en sag ved skattevæsenet, kan
de, hvis de vinder sagen eller bare får delvis medhold, få dækket alle
de udgifter, de har haft til advokat og revisor. Og det er altså over
100 mio. kr. om året, vi betaler for, at borgere, der tit kan have mange penge – der er ikke noget indkomstkrav, før man får dækket sin
advokatregning og revisorregning – altså kan få dækket udgifter, når
de fører en skattesag.
Der synes man der er brug for, at borgerne kan få retshjælp, og
det bruger vi over 100 mio. kr. om året på. Men når vi taler om nogle
af de mest udsatte borgere, hvor det altså er nogle helt andre alvorlige ting, der er på spil, end om de skal betale nogle få tusinde kroner
mere i skat, synes man altså, at så er det for meget at skulle bruge 5
mio. kr. på det.
Her taler vi altså om kvinder, der er undertrykt, og som har brug
for at få noget hjælp til at finde ud af, hvad de egentlig har af rettigheder, hvis de bliver skilt. Vi taler om mennesker, der slås med det
offentlige system i årevis, og hvor nogle af dem risikerer at gå fuldstændig ned med flaget eller ende på gaden med kæmpestore sociale
problemer, fordi de slet ikke aner, hvad det egentlig er, der foregår,
ikke forstår det, der foregår, ikke forstår de breve og derfor måske
ender i en helt anden situation, end hvis de havde fået lidt juridisk
rådgivning om, hvad deres rettigheder egentlig var, og måske fik forklaret det, der stod i brevet fra det offentlige, og fandt ud af, at det
slet ikke var så farligt, og at de kunne snakke med det offentlige.";Line Barfod
297954;Time;"Man ville altså, er vores påstand, ret hurtigt kunne tjene de her 5
mio. kr. ind igen ved at undgå en masse sociale problemer, så jeg har
svært ved at tro, at det er økonomien, der gør, at regeringen og
Dansk Folkeparti afviser forslaget. Så må det jo være ren ideologi,
selv om man ikke vil sige det her. Ellers har jeg i hvert fald svært
ved at forstå, hvad det er. Og jeg håber, at vi under udvalgsarbejdet
kan få lidt flere svar fra ministeren på, hvorfor det er, man ikke vil
være med til at sikre, at der bliver sat nogle midler af til retshjælp.
Så skal jeg lige sige til hr. Tom Behnke, at selvfølgelig mener jeg
ikke, at vi skal sidde i Folketinget og bestemme, præcis i hvilke bygninger der skal være retshjælp rundtom i Danmark. Det skal selvfølgelig være noget, som nogle søger om, der skal også være nogle

47

mennesker, der vil arbejde i de retshjælpskontorer, en masse frivillige, der vil komme og være der. Men det er også mit indtryk, at det er
der faktisk mange, der gerne vil rundtom i landet. Forhindringen i
dag er, at der er alt, alt for få penge til retshjælpskontorer, og at mange jo får afslag, når de søger om bidrag til retshjælpskontorer.
Der må vi så ved at sætte nogle penge af få folk til at søge, og så
må de finde ud af, hvor det er, de gerne vil slå sig ned henne i udsatte boligområder og lave det gode arbejde, som bl.a. bliver gjort i Gellerup ved Aarhus af retshjælpen der. Det tror jeg på vil løfte rigtig
meget.
Derfor håber jeg altså, at det under udvalgsarbejdet kan lykkes
også at få overbevist regeringen og Dansk Folkeparti om, at det faktisk er et godt forslag, og at det er noget, som vil kunne hjælpe rigtig
meget. Ellers må vi jo vente på, at der forhåbentlig meget snart kommer et nyt flertal i Folketinget og det så bliver gennemført.";Kl. 18:07
299752;Time;;Kl. 18:09
299792;title_name;":
Tak til fru Line Barfod som ordfører for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om dispensationsmulighed for
forældelsesfristen for anerkendelse af arbejdsskader.
Af Torben Hansen (S) m.fl.
(Fremsættelse 17.12.2010).";Helge Adam Møller
300347;Time;Forhandling;Kl. 18:09
300399;title_name;":
Forhandlingerne er åbnet. Den første, der får ordet, er justitsministeren.";Helge Adam Møller
300485;Time;;Kl. 18:09
300519;title_name;":
Dette beslutningsforslag pålægger – hvis det bliver vedtaget, i hvert
fald – regeringen hurtigst muligt at fremsætte et lovforslag, som gør
det muligt at dispensere fra den absolutte forældelsesfrist på 30 år i
forbindelse med anerkendelse og udbetaling af erstatning i arbejdsskadesager, hvor sygdomsudviklingen, fra man bliver påvirket, til lidelsen opstår, kan strække sig over mere end 30 år. Forslaget bliver i
hvert fald bl.a. begrundet med, at der findes kendte arbejdsmiljøpåvirkninger, som kan indebære en sygdomsudvikling, som rækker ud
over 30 år.
Det er jo et beslutningsforslag, som i alt væsentligt svarer til det
beslutningsforslag, som hed B 241, der blev fremsat i foråret 2010,
og B 200, der blev fremsat i foråret 2009. For begge forslag gælder
dog, at de bortfaldt, uden at de var blevet behandlet endeligt af Folketinget.
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at regeringen ligesom forslagsstillerne ikke finder, at det er rimeligt, at krav på erstatning eller
godtgørelse i anledning af en erhvervsbetinget sygdom risikerer at
blive forældet, inden sygdommen overhovedet har udviklet sig hos

48

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 51)

den pågældende. Jeg skal senere vende tilbage til, hvilke lovgivningsinitiativer regeringen agter at tage i den forbindelse.
Først vil jeg godt lige kort omtale de gældende regler på området.
Det er sådan, at et bredt flertal i Folketinget i 2007 vedtog en ny forældelseslov. Med den lov, som trådte i kraft den 1. januar 2008, blev
der indført en absolut forældelsesfrist på 30 år for fordringer på erstatning eller godtgørelse i anledning af en personskade. Indtil da var
der en 20-årig forældelsesfrist, der som udgangspunkt var en absolut
frist. I et enkelt tilfælde, den såkaldte eternitdom fra 1989, havde
Højesteret dog fundet, at der forelå sådanne ganske særlige modhensyn, at fristen undtagelsesvis måtte anses for at være suspenderet.
Arbejdsskadestyrelsen administrerede på baggrund af eternitdommen den 20-årige forældelsesfrist i sager med erhvervssygdomme
således, at 20-års-fristen først begyndte at løbe ved erhvervssygdommens konstatering.
I en overgangsperiode på 3 år fra lovens ikrafttræden indtrådte
forældelse efter de nye regler kun, hvis dette tillige fulgte af de hidtidige regler. I denne overgangsperiode, der altså udløb den 31. december 2010, anvendtes således det seneste af de tidspunkter for forældelsens indtræden, der følger af forældelsesloven og de hidtil gældende regler. Med denne overgangsperiodes udløb den 31. december
2010 er krav på erstatning eller godtgørelse i anledning af en personskade, herunder krav i anledning af en erhvervsbetinget sygdom, i
alle tilfælde nu underlagt en absolut forældelsesfrist på 30 år.
I den forbindelse har der så i den senere tid i den offentlige debat
været nogen kritik af, at der gælder en sådan absolut frist på 30 år i
sager om erhvervsbetingede sygdomme. Som det også er anført i beslutningsforslaget, er problemstillingen navnlig aktuel i forhold til
personer, som mange år efter at have været udsat for asbest i forbindelse med deres arbejde får konstateret lungehindekræft. Der anmeldes ifølge arbejdsskademyndighederne ca. 100 sager om året, hvor
den skadelidte har fået stillet slutdiagnosen lungehindekræft, og ifølge oplysningerne fra Arbejdsmedicinsk Klinik i Aalborg vil sygdommen i ca. 30 pct. af de sager først udvikle sig mere end 30 år efter
den skadelige påvirknings ophør. Konsekvensen af det vil være, at i
størrelsesordenen 30 personer om året på grund af den absolutte frist
på 30 år vil være afskåret fra at opnå en erstatning eller en godtgørelse i anledning af sygdommen.
Baggrunden for, at man indførte denne forældelsesfrist på 30 år,
var bl.a. hensynet til skyldneren og dennes muligheder for at forsikre
sig og så hensynet til at undgå procesførelse om meget gamle fordringer, navnlig på grund af de bevismæssige vanskeligheder, som
jo tit opstår i sådan nogle sager. Derudover viste erfaringerne, at det
kun meget sjældent forekommer, at erstatningskrav rejses efter mere
end 30 års forløb. Den seneste tids debat om den gældende 30-årsfrist og de oplysninger, som i den forbindelse er kommet frem, understreger imidlertid, at visse erhvervssygdomme er så længe om at
udvikle sig, at et krav om erstatning eller godtgørele vil være forældet, inden sygdommen overhovedet bliver konstateret hos den pågældende.";Lars Barfoed
304904;Time;"Netop på erhvervssygdomsområdet, der jo til stadighed udvikler
sig, vil der kunne forekomme nye typer af sygdomme, som skyldes
skadelige påvirkninger i arbejdsmiljøet, som den tilskadekomne har
været udsat for, mange år før sygdommen bliver konstateret. Derfor
kan det ikke udelukkes, at der netop på dette område vil kunne være
erstatningskrav efter mere end 30 års forløb i videre omfang end forudsat ved vedtagelsen af den absolutte 30-års-forældelsesfrist i 2007.
Hertil kommer så, at der på grund af den afgrænsning af erhvervssygdomsbegrebet som følge af arbejdsskadeforsikringsloven
typisk vil være tale om klare tilfælde, hvor der ikke foreligger bevismæssige vanskeligheder, selv om der er tale om forhold, der altså
ligger ganske mange år tilbage. De forhold, som jeg her har nævnt,
er også baggrunden for, at beskæftigelsesministeren og jeg den 17.

december 2010 udsendte en pressemeddelelse om, at regeringen i
begyndelsen af 2011 vil fremsætte et lovforslag, som sikrer, at personer med en erhvervsbetinget sygdom, der først bliver konstateret
efter mange år, ikke på grund af de gældende forældelsesregler afskæres fra erstatning eller godtgørelse. Som mange af de tilstedeværende her i dag nok er bekendt med, har Justitsministeriet i overensstemmelse med beskæftigelsesministerens og min tilkendegivelse i
pressemeddelelsen fra december 2010 den 27. januar 2011 sendt et
udkast til et lovforslag i høring, og det er min helt klare forventning,
at lovforslaget vil blive fremsat for Folketinget inden for ganske kort
tid. I det lovforslag, som Justitsministeriet har sendt i høring, lægger
vi op til, at den 30-årige forældelsesfrist helt bliver ophævet for krav
på erstatning og godtgørelse i anledning af en erhvervssygdom.
Efter lovforslaget vil et krav på erstatning eller godtgørelse i anledning af en erhvervssygdom herefter alene være underlagt forældelsesfristen i arbejdsskadeforsikringslovens § 36, stk. 3. Forældelsesfristen efter den bestemmelse er 5 år og regnes først fra den dag,
da vedkommende bliver bekendt med sit krav, eller fra den dag, vedkommendes manglende kendskab til kravet kan tilregnes denne som
groft uagtsomt. Med andre ord vil det lovforslag sikre, at krav på erstatning eller godtgørelse i anledning af en erhvervssygdom ikke
som følge af den gældende 30-årige forældelsesfrist vil kunne forældes, før sygdommen overhovedet er konstateret hos den pågældende.
Efter lovforslaget skal lovændringen også finde anvendelse for de
krav, som måtte være forældet på grund af den gældende 30-årige
forældelsesfrist, dvs. krav, som forældes i perioden fra den 1. januar
2011, til lovændringen træder i kraft. Herved sikres altså, at ingen
skadelidte kommer i klemme på grund af de gældende regler.
Af min omtale af det lovforslag, som Justitsministeriet har sendt i
høring, fremgår det, at regeringen altså ikke er enig i den løsning,
der peges på i beslutningsforslaget. Efter beslutningsforslaget lægges
der som tidligere nævnt op til en dispensationsordning, så der i forbindelse med anerkendelse og udbetaling af erstatning i arbejdsskadesager konkret skal kunne dispenseres fra den 30-årige forældelsesfrist, der som udgangspunkt fortsat skal gælde. Det er efter regeringens opfattelse ikke hensigtsmæssigt at etablere en dispensationsordning, så der i hvert enkelt tilfælde konkret skal tages stilling til, om
der netop i den foreliggende sag er grundlag for at dispensere fra den
30-årige forældelsesfrist. Den absolutte 30-årige forældelsesfrist af
krav i anledning af en erhverssygdom bør efter regeringens opfattelse i stedet helt ophæves.
Som jeg allerede har nævnt, er regeringen enig med forslagsstillerne i, at det er urimeligt, at krav på erstatning eller godtgørelse i
anledning af en erhvervsbetinget sygdom risikerer at forældes, inden
sygdommen overhovedet har udviklet sig hos den pågældende. Med
disse ord vil jeg gerne kvittere for beslutningsforslaget, og samtidig
må jeg også konstatere, at beslutningsforslaget for så vidt er overflødigt, fordi regeringen allerede har taget initiativ til et lovforslag på
området.
Som sagt kan regeringen af de grunde, jeg har været inde på, ikke
støtte beslutningsforslaget.";Kl. 18:14
309089;Time;;Kl. 18:18
309129;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
309191;Time;;Kl. 18:19
309212;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at hverken justitsministeren eller beskæftigelsesministeren er argumentresistente. Det var jo frygteligt, hvis det
var tilfældet.
Grunden til, at jeg og forslagsstillerne syntes, at vi skulle behandle det her, og det blev fremsat som et beslutningsforslag den sidste
arbejdsdag i Folketinget i det gamle år, var jo, at vi skulle passe på,
at der ikke opstod et hul fra den 1. januar, og indtil noget nyt kunne

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 51)

træde i kraft. Vi vil meget gerne se på ministerens nye forslag. Men
det har været vigtigt med det, ministeren kalder en debat – det er jo
det pres, der er lagt på. Den 1. december stod jeg her i salen og
spurgte direkte på foranledning af, at vi kunne se, at der var rigtig
mange mennesker, der i fremtiden ikke ville kunne få tilkendt erstatning, fordi der er den her 30-års-frist. Da afviste beskæftigelsesministeren på regeringens vegne at gøre noget som helst ved det.
Jeg synes, det er fantastisk – og det vil jeg gerne kvittere for – at
regeringen er blevet klogere og der nu kommer et lovforslag, og så
ser vi på det. Men det har været vores ønske, at vi skulle have en debat om det her, for det er åbenbart ikke kommet af sig selv. Det er
rigtigt, som ministeren nævner, at der to gange tidligere er kommet
et beslutningsforslag, men af forskellige årsager er det aldrig blev
færdigbehandlet. Men det er godt, synes jeg, at regeringen er blevet
klogere.

49";Bjarne Laustsen
310664;Time;;Kl. 18:22
310704;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
310737;Time;;Kl. 18:22
310748;Time;;Kl. 18:20
310782;title_name;":
Nu er der stadig ikke noget spørgsmål, jeg sådan set skal svare på –
og det behøver der jo heller ikke at være – men jeg konstaterer bare
med tilfredshed, at hr. Bjarne Laustsen og Socialdemokratiet formentlig vil støtte det lovforslag, som regeringen fremsætter. Jeg
konstaterer også, at hr. Bjarne Laustsen altså stadig væk tilsyneladende har opretholdt beslutningsforslaget og dermed fået denne debat i dag alene for at gøre et forsøg på at tage æren for regeringens
lovforslag. Og så konstaterer jeg, at hr. Bjarne Laustsen synes, at
han har oplevet noget fantastisk, og det er jo dejligt.";Lars Barfoed
311388;Time;;Kl. 18:20
311428;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra hr. Eigil Andersen.";Helge Adam Møller
311533;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
311589;title_name;":
Jeg ved ikke helt, om der lå noget spørgsmål i det. Jeg opfattede det
mere som en forklaring på, hvorfor beslutningsforslaget er blevet opretholdt og genfremsat, og den forklaring synes at være, at hr. Bjarne
Laustsen gerne sådan i en mere offentlig forsamling vil gøre opmærksom på, at hr. Bjarne Laustsen egentlig mener, at det er hr.
Bjarne Laustsen, som kan tage æren for regeringens forslag. Og det
har man ligesom haft et behov for at vise.
Jeg kender ikke den ordveksling med beskæftigelsesministeren,
der har været i salen den pågældende dag. Jeg kan bare konstatere, at
det er min og beskæftigelsesministerens og regeringens vurdering, at
forældelsesfristen, den absolutte frist på 30 år, vil virke urimelig i
forbindelse med sådanne erhvervssygdomme, som jeg har beskrevet
det. Derfor fremsætter vi lovforslaget, og jeg fornemmer, at det er et
forslag, som hr. Bjarne Laustsen og Socialdemokratiet vil kunne
støtte, og det vil vi jo glæde os over, hvis det er tilfældet.";Lars Barfoed
312581;Time;;Kl. 18:21
312621;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
312694;Time;;Kl. 18:21
312715;name_party;":
Jeg vil bare sige, at det jo er fantastisk, at regeringen ikke fatter budskabet den 1. december, hvor det bliver klart og alle eksperter siger,
at det her går galt, hvis ikke regeringen lytter. Og regeringen har
selvfølgelig ikke villet lytte til oppositionen, det er klart nok. Man
har så haft nogle overvejelser selv om at ændre det her.
Det er jo fantastisk, hvad der er sket fra den 1. december, hvor
beskæftigelsesministeren på regeringens vegne afviste det her, til
man nu er kommet frem med det. Der kan jeg jo ikke afvise det, som
ministeren er inde på, nemlig at det skyldes en vis form for pres, og
at der var et beslutningsforslag at tage stilling til, og at der sandsynligvis ville være et flertal, der ville pålægge regeringen at gøre det
samme som det, regeringen nu selv er kommet frem til at gøre. Derfor kvitterer jeg også for, at regeringen ikke er argumentresistent,
men det ville have klædt regeringen allerede i december måned at
have smidt håndklædet i ringen og sagt, at ja, det her skal vi finde en
løsning på, i stedet for bagefter at komme og sige nøjagtig det, som
jeg sagde i Folketingssalen her den 1. december 2010, nemlig at vi
ikke kan være bekendt, at de mennesker ikke kan få erstatning, blot
fordi sygdommen først udvikler sig efter 30 år. Det kan vi ikke være
bekendt.";Bjarne Laustsen
314032;Time;;Kl. 18:22
314043;Time;;Kl. 18:23
314064;name_party;":
Det er jo dejligt, at regeringen på grund af bl.a. den offentlige debat
er blevet presset til at skulle fremsætte det her lovforslag. Det er meget positivt. I lovforslaget lægger man jo op til, at man vil redde også dem, der ellers kunne komme i klemme fra den 1. januar i år.
Hvis nu der bliver udskrevet folketingsvalg i nær fremtid, og det er
jo da en mulighed, så vidt man kan forstå, vil det så betyde, at der er
nogle af de mennesker her, som kommer i klemme, eller vil de stadig væk kunne reddes med tilbagevirkende kraft fra den 1. januar?";Eigil Andersen
314623;Time;;Kl. 18:23
314663;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
314696;Time;;Kl. 18:23
314730;title_name;":
Svaret på det spørgsmål kommer jo helt an på, om et folketingsvalg
måtte komme, før eller efter at lovforslaget er vedtaget. Men hvis vi
nu antager sådan helt teoretisk, at et folketingsvalg skulle komme,
inden sådan et lovforslag er vedtaget, så må man jo tage stilling til
sagen, når et nyt Folketing er samlet, og det kan naturligvis juridisk
lade sig gøre at udforme sådan et lovforslag, så man opnår den retsstilling under alle omstændigheder, som er tilsigtet med det lovforslag, som regeringen netop har i høring i øjeblikket.";Lars Barfoed
315275;Time;;Kl. 18:24
315315;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til ministeren. Så går vi i gang
med ordførerrækken, og den første ordfører er Venstres ordfører, og
det er hr. Peter Juel Jensen.";Helge Adam Møller
315494;Time;(Ordfører);Kl. 18:24
315528;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren for en meget grundig
gennemgang. En grundig gennemgang betyder også, at jeg har kunnet sidde og strege lidt i min ordførertale. Men da jeg kan forstå, at
vi bredt i Folketinget er meget enige i hensigten i det lovforslag, der
er sendt i høring, og i det beslutningsforslag, vi behandler nu her i
dag, bør det jo heller ikke blive nogen lang diskussion.
Beslutningsforslaget, som vi behandler her i dag, vil give mulighed for at dispensere for den absolutte forældelsesfrist på 30 år i forbindelse med anerkendelse og udbetaling af erstatninger i arbejdsskadesager, hvor sygdomsudviklingen fra påvirkning til lidelse kan

50

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 51)

strække sig over mere end 30 år. Venstre har sympati for forslaget,
men vil ikke tilslutte sig dette, da lovgivningen, der vil rette op på
det her, allerede er sendt i høring, og det går jeg ud fra at forslagsstillerne er bekendt med.
I lovforslaget, der er sendt i høring, foreslås det, at forældelsesloven ændres, således at den 30-årige absolutte forældelsesfrist ophæves, for så vidt angår krav på erstatning eller godtgørelse i anledning
af en erhvervssygdom. Lovforslaget indebærer dermed, at der fremover ikke vil gælde nogen absolut 30-årig forældelsesfrist for sådanne krav.
Som sagt tidligere: Da lovgivningsprocessen, der vil imødekomme forslagsstillernes beslutningsforslag, allerede er i proces, finder
vi i Venstre, at der ikke er grund til at pålægge regeringen at fremsætte et sådant forslag. Processen kører allerede. Tak.";Peter Juel Jensen
317086;Time;;Kl. 18:26
317126;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
317195;Time;;Kl. 18:26
317216;name_party;":
Tak. Jeg takker for, at Venstre synes, at nu skal der gøres noget ved
det. Den 1. december 2010 stillede jeg spørgsmål til beskæftigelsesministeren på nøjagtig samme grundlag – jeg ved jo ikke helt, hvad
det er, der foregår i Venstres folketingsgruppe – og der sagde ministeren jævnfør referatet fra Folketingstidende:
»Jeg mener, at det vil være mest rimeligt at give de nye regler tid
til at virke og afvente justitsministerens redegørelse.«
Altså, der var der ikke tale om, 15 dage før vi fremsatte vores beslutningsforslag, at der skulle ændres noget her, og det, der var risikoen, var, at den 1. januar ville der være folk, der blev syge, og fordi
den nye lov ikke var trådt i kraft eller der var fremsat et forslag, så
ville der kunne opstå et hul. Det er derfor, at vi fra Socialdemokratiets side har holdt fast i, at den her sag skal løses fra den 1. januar.
Jeg kan også forstå, at regeringen klogelig kommer og siger, at her
laver vi sådan set lovgivning med tilbagevirkende kraft, således at
hullet bliver lukket fra den 1. januar. Men hvorfor sagde man ikke ja
allerede dengang, når man kunne se så tydeligt, at der var behov for
at få lukket det hul allerede i december måned?";Bjarne Laustsen
318417;Time;;Kl. 18:27
318457;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
318490;Time;;Kl. 18:27
318513;name_party;":
Jeg glæder mig jo blot over, at det her hul bliver lukket. Jeg kan jo
ikke stå og udtale mig på beskæftigelsesministerens vegne. Ordføreren har jo den mulighed at kalde beskæftigelsesministeren i samråd.
Jeg kan ikke redegøre for, hvilke overvejelser der har været. Men jeg
glæder mig over – ligesom ordføreren for Socialdemokratiet også
burde gøre det – at vi får lukket det her hul. Det kan godt være, at vi
så laver lovgivning med tilbagevirkende kraft, men vi får lukket et
hul, som uheldigvis er opstået.";Peter Juel Jensen
319034;Time;;Kl. 18:27
319074;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er Dansk Folkepartis ordfører, hr. Bent
Bøgsted.";Helge Adam Møller
319230;Time;(Ordfører);Kl. 18:28
319260;name_party;":
Det her beslutningsforslag er vi i Dansk Folkeparti egentlig rimelig
godt tilfredse med er kommet, fordi det pålægger regeringen at fremsætte et lovforslag, der skal samle op på de ofre, der udvikler lungehindekræft forårsaget af asbest, for asbest giver lungehindrekræft, og
det skal der samles op på.
Da loven blev ændret i 2008, kunne vi nok egentlig konstatere –
og det kan vi ikke komme uden om – at der blev begået en fejl dengang, og det var, at man netop lavede en forældelsesfrist for erhvervssygdomme og specielt med hensyn til lungehindekræft. Men
igen: Det er ikke så enkelt at vurdere, hvor lang tid en sygdom er om
at udvikle sig.
I Dansk Folkeparti er vi enige i, at der skal ske nogle ændringer,
og vi sagde også i december måned, at det ville være ret og rimeligt,
at der blev lavet en lovændring, der samler op på de her ofre, så de
ikke kommer i klemme i systemet, men kan få tilkendt erstatning, på
grund af at de har fået lungehindekræft efter at have arbejdet med asbest.
Derfor er vi også meget tilfredse med, at det nu er kommet fra
regeringens side, at den vil fremsætte et lovforslag, der skal ændre
forældelsesfristen, og det er så blevet til, at der bliver lavet en generel fritagelse for forældelsesfristen for erhvervssygdomme. Jeg skal
ikke gøre mig klog på, hvor mange sygdomstilfælde med lungehindekræft der vil komme efter 30 år, vi ved, at der kommer nogen med
lungehindekræft, men om der er andre erhvervssygdomme, der opstår efter 30 år, vil jeg ikke lige gøre mig klog på. Men vi er i hvert
fald på den sikre side og ved så, at der ikke kommer nogen i klemme. Det er rigtig godt, hvad ministeren siger, at det sker med tilbagevirkende kraft fra den 1. januar, for ellers ville vi få et problem der.
Så i Dansk Folkeparti bakker vi fuldt og helt op om det lovforslag, der kommer fra regeringen. Jeg er ikke helt hundrede procent
sikker på, om der kommer nogen ændringer, men når det først er blevet sendt i høring, kunne det være, at der kom et eller andet, som ministeren synes skulle ændres, og det vil vi så også have fuld forståelse for, for forslaget skal leve op til, at der ikke kommer nogen i
klemme. Men vi vil i hvert fald i Dansk Folkeparti gå positivt ind i
arbejdet med det lovforslag, der kommer.
Man kan selvfølgelig så stille spørgsmålet: Var det her lovforslag
kommet, hvis ikke debatten var kommet i december måned? Vi kan
alle sammen blive klogere. Man kan også undre sig over, at debatten
om det her ikke kom allerede i 2009, måske i 2008, efter loven var
trådt i kraft, men bedre sent end aldrig: det er tit, det først dukker op,
i det øjeblik man ser den endelige ikrafttrædelse af loven. Der er
mange, der har fundet ud af, at der dengang blev begået en lille fejl,
som vi måske burde have kunnet forudse var en fejl, jeg kan ikke
mindes lige nu, at der er nogen fra sagkundskabens side, der har
gjort helt vildt opmærksom på det problem, men nu bliver der rettet
op på det, og som sagt ser vi frem til sagsbehandlingen. Det er i
hvert fald en god ting for dem, der er blevet ramt af lungehindekræft,
og for dem, der har udsigt til måske at blive ramt af lungehindekræft,
og så må vi bare håbe, at der ikke er alt for mange, der bliver ramt,
for vi skulle egentlig helst undgå, at folk skal til at gøre brug af loven. Det bedste er, at folk bliver ved med at være raske og rørige.
Men det her sikrer, at der ikke er nogen, der kommer i klemme på
grund af deres sygdom.
Så Dansk Folkeparti siger nej til beslutningsforslaget her, men vi
vil gå positivt ind i arbejdet med lovforslaget, som har vores fulde
opbakning.";Bent Bøgsted
322847;Time;;Kl. 18:32
322887;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 51)";Helge Adam Møller
322987;Time;;Kl. 18:32
323008;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted siger, at folk, der laver noget, også laver fejl. Så er
vi jo i samme båd, for der er nemlig rigtig mange af Folketingets
medlemmer, der er kommet til at lave noget galt, og det skal jeg gennemgå lidt senere, når jeg får lejlighed til at få ordet. Men grunden
til, at jeg tager ordet, er, at hr. Bent Bøgsted den 11. december til
Avisen.dk udtaler, at man ikke kan se, hvordan et beslutningsforslag
vil kunne nå at ændre på den lovgivning, altså træde i kraft den 1.
januar. Jo, det kan det, for det er nemlig politisk håndværk. Vi fik
lavet et beslutningsforslag, dengang regeringen sagde nej, og hvis
ikke regeringen var kommet med sit forslag, ville der jo være et flertal for at pålægge regeringen, at de skulle gøre det. Så det har jo virket.
Så jeg vil sige til hr. Bent Bøgsted, at det er politik, når det er
bedst, nemlig at man kan se, at der er et problem, og at det skal løses, og der skal ikke opstå et hul fra den 1. januar, indtil en regering
kommer med sit forslag. Så jeg tillader mig at tage det sådan, at også
Dansk Folkeparti synes, det var urimeligt, at der kunne opstå et hul,
og at de folk, der bliver ramt af en dødelig kræftsygdom, ikke kunne
få erstatning.";Bjarne Laustsen
324218;Time;;Kl. 18:33
324258;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
324291;Time;;Kl. 18:33
324310;name_party;":
Jamen det tror jeg egentlig også var det, jeg sagde i min ordførertale.
Vedrørende det her citat fra Avisen.dk er det rigtigt, at den udtalelse faldt i forbindelse med, at jeg sagde, at hr. Bjarne Laustsen udmærket godt vidste, at et beslutningsforslag ikke kunne nå at blive
vedtaget inden den 1. januar, og at jeg tvivlede på, at det kunne nå at
blive fremsat inden den 1. januar. Det var egentlig det, der lå i den
udtalelse. Avisen.dk har så ikke skrevet helt nøjagtigt, hvad man siger, men det ved hr. Bjarne Laustsen jo godt at journalister sjældent
gør: det er ikke altid, de skriver det hele af det, man siger.
Jeg er også overbevist om, at hr. Bjarne Laustsen udmærket er
klar over, hvor lang tid det tager, fra man får ideen til et beslutningsforslag, til man fremsætter det, og til det bliver vedtaget. Det var
egentlig det, jeg gav udtryk for til Avisen.dk. Så jeg tror ikke, der
var nogen egentlig uoverensstemmelse dér.";Bent Bøgsted
325255;Time;;Kl. 18:34
325295;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
325368;Time;;Kl. 18:34
325389;name_party;":
Jamen jeg vil gerne oplyse Avisen.dk's læsere og hr. Bent Bøgsted
om, at vi faktisk har haft fat i det her tidligere, men af forskellige årsager blev det ikke realitetsbehandlet i Folketingssalen: det var fremsat som et beslutningsforslag på de tidspunkter, både i 2008 og 2009,
som hr. Bent Bøgsted omtaler. Men vi er jo så der nu fremme ved
snorene, hvor vi kan konstatere, at uanset hvad der står i avisen, udtrykte hr. Bent Bøgsted skepsis over for Socialdemokratiets vilje til
at finde en vej her.
Jeg synes, det er godt, at vi nu finder hinanden i, at det her problem skal løses. For vi kan, som ministeren nu også kryber til korset
og siger, her fra Folketingets side simpelt hen ikke være bekendt at
have en lovgivning, der ikke sikrer, at nogen, når de har arbejdet
med noget, der senere hen viser sig at kunne udvikle en dødelig
kræftsygdom, så ikke kan få erstatning på lige fod med alle andre,

51

fordi der er gået 30 år og 1 dag, inden sygdommen bryder ud. Men
det får vi rettet op på nu.";Bjarne Laustsen
326404;Time;;Kl. 18:35
326444;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
326477;Time;;Kl. 18:35
326496;name_party;":
Jamen det er jo fint, at to nordjyske folketingspolitikere kan have sådan en diskussion og lidt drillerier af hinanden her. For det korte af
det lange var jo, at der, uanset hvad regeringen havde gjort i december måned, så ville være et flertal for, at der skulle laves en ændring.
Det har Dansk Folkeparti bakket fuldt ud op om. Så hvis regeringen
ikke selv var kommet med ændringerne, kunne vi have været sammen om et ændringsforslag. Det er også derfor, jeg synes, det er et
positivt forslag, og var regeringen ikke kommet med nogen ændringer, havde vi også stemt for beslutningsforslaget. Så jeg skal egentlig kun slutte af med at rose regeringen for, at den har fulgt op på
det, og at der kommer det lovforslag fra ministerens side. At justitsministeren og beskæftigelsesministeren er blevet enige om, hvordan
det skulle laves, skal de kun have tak for: det gav jo os andre lidt
færre problemer at slås med her i det nye år.
Så vi ser frem til en positiv behandling af det kommende lovforslag, og hvis det ikke skulle nå at blive vedtaget, som hr. Eigil Andersen var lidt inde på, er jeg sikker på, at hr. Bjarne Laustsen, hvis
der skulle komme en anden regering, jo så vil sørge for, at det bliver
fremsat hurtigst muligt. Så hr. Eigil Andersen behøver ikke være
nervøs af den grund, og Dansk Folkeparti skal til den tid så nok også
stemme for det, hvis det skulle ende med det. Men jeg tror så ikke,
det bliver det problem, vi kommer til at stå over for. Jeg tror, der bliver ved med at være en borgerlig regering.";Bent Bøgsted
328029;Time;;Kl. 18:37
328069;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr.
Eigil Andersen som ordfører for SF.";Helge Adam Møller
328185;Time;(Ordfører);Kl. 18:37
328217;name_party;":
Til gengæld tror jeg ikke, det bliver en borgerlig regering. Jeg kan
ikke dy mig for at sige til hr. Bent Bøgsted, at når hr. Bent Bøgsted
somme tider citerer socialdemokrater og SF'ere for, hvad de har sagt
ifølge medierne, så skulle man faktisk tro, at hr. Bent Bøgsted mener, at journalisterne altid refererer korrekt, men når det så drejer sig
om udtalelser fra Dansk Folkeparti, kan jeg forstå, at der er et andet
sæt regler, og så er det ikke sikkert, at journalisterne har refereret,
sådan som man nu har sagt det.
Well, jeg vil vende mig mod selve beslutningsforslaget her og sige, at menneskekroppens reaktion på farligt arbejdsmiljø er meget
forskellig. Når det i en række tilfælde er sådan, at asbest fører til en
sygdom som den meget, meget alvorlige lungehindekræft, som kan
bryde ud 40 år senere, så er det klart, at man stadig væk skal kunne
få erstatning, og derfor bør 30-års-grænsen for forældelse selvfølgelig slettes i den slags arbejdsskadesager. Lungehindekræft er en
stærkt livstruende sygdom, og selvfølgelig skal lovgivningen ikke
fjerne muligheden for at få erstatning, bare fordi der er gået 30 år.
Jeg mener, det er helt oplagt, at vi selvfølgelig skal hjælpe de arbejdsskadede asbestarbejdere fra virksomheden Dansk Eternit Fabrik
i Aalborg og andre steder i landet, og det samme gælder, hvis man
har været udsat for kviksølv eller har været udsat for tungmetaller i
trykimprægneret træ, f.eks. som medarbejder hos firmaet Collstrup,
der i øvrigt har efterladt en række forurenede grunde forskellige steder i Danmark, men det er så en anden historie.

52

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 51)

Efter SF's mening kan det ikke gå hurtigt nok med at genindføre
muligheden for at få arbejdsskadeerstatning, også efter at der er gået
30 år, og derfor er det et godt initiativ, som Socialdemokratiet er
kommet med, og det er positivt, at det også har medvirket til, at regeringen nu vil fremsætte et lovforslag.";Eigil Andersen
330162;Time;;Kl. 18:39
330202;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den konservative ordfører,
og det er hr. Tom Behnke.

det vigtigt, at det ikke kun er sygdomme. Det kan jo også være, at
man har været udsat for en ulykke, og at følgerne så viser sig meget
sent. Det sker nogle gange, at f.eks. knoglebrud efter faldulykker
vokser forkert sammen, og så går der altså en del år, før det viser sig,
at det giver nogle følger, som gør, at man altså har krav på at få en
erstatning, hvis ikke den er forældet. Det håber vi meget kommer
med i det lovforslag, der kommer, og det vil vi lige stille spørgsmål
til i udvalgsarbejdet, for vi synes, det er afgørende, at det ikke kun er
sygdomme, men også ulykker, der bliver omfattet.
Men vi støtter altså varmt forslaget.";Helge Adam Møller
330952;Time;;Kl. 18:39
330963;Time;(Ordfører);Kl. 18:42
330991;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge den her debat unødig langt. Fra konservativ
side kan vi ikke støtte beslutningsforslaget her, som jo går ud på, at
der skal være en dispensationsmulighed. Grunden til, at vi ikke kan
støtte forslaget, er såmænd ikke, at vi ikke ønsker at tage hånd om de
her mennesker, for det gør vi, men vi ønsker at gøre det lidt mere
konsekvent, nemlig med den løsningsmodel, som regeringen lægger
op til, nemlig at vi helt fjerner forældelsesfristen. Så skal man ikke
ind i dispensationsansøgninger og -muligheder osv. Vi fjerner simpelt hen loftet på de 30 år, og det forslag har jeg ladet mig fortælle
skulle komme inden for ganske kort tid, og det ser vi frem til, så vi
får løst det her problem en gang for alle.";Tom Behnke
331760;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, og det er
hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
331867;Time;;Kl. 18:40
331907;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, og
det er hr. Manu Sareen.";Helge Adam Møller
332010;Time;(Ordfører);Kl. 18:40
332039;name_party;":
Det Radikale Venstres arbejdsmarkedsordfører, hr. Morten Østergaard, kan ikke være til stede under debatten i salen i dag, så jeg skal
på hans vegne fremføre følgende:
Uagtet hvem der kom først, er Det Radikale Venstre meget, meget positivt indstillet over for forslaget om at indføre en dispensationsmulighed for arbejdsskader, hvor sygdomsudviklingen fra påvirkning til lidelse kan strække sig over mere end 30 år. Vi deler ønsket om en retstilstand, hvor de skadelidtes krav på erstatning og
godtgørelse for følgerne af sundhedsskadelig påvirkning ikke forældes, inden følgerne af påvirkningen har vist sig.";Manu Sareen
332661;Time;;Kl. 18:40
332701;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, og det er fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
332793;Time;(Ordfører);Kl. 18:41
332822;name_party;":
Enhedslisten støtter også forslaget. Vi er rigtig glade for, at det er
blevet fremsat, og vi er glade for, at det lyder, som om der faktisk
kommer en lovændring. Det, der er det allerallervigtigste, er jo, at de
mennesker, der virkelig har behov for at få en arbejdsskadeerstatning, også kommer til at få den. Vi støtter varmt, at man får ændret
det. Jeg tror ikke, der var nogen, da loven blev ændret i 2007, der
ønskede at udelukke folk, der havde de her meget alvorlige arbejdssygdomme, fra at få den erstatning, de skulle have, og det er glædeligt, at det nu kommer med.
Vi håber også meget, at man sikrer, at det bliver alle arbejdsskader, der kommer til at blive omfattet af dispensationsmuligheden.
Der har været snakket en del om lungehindekræft her, men for os er";Line Barfod
333607;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:42
333660;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg skal også gøre det rimelig kort. Jeg vil gerne
takke for debatten. Vi diskuterede da helt ærligt med os selv her i
weekenden, om vi skulle trække forslaget, men regeringen reagerede
jo, efter først at have afvist det, mere positivt. Jeg synes bare, at der
også er grund til at notere det.
Jeg har fundet fremsættelsestalen frem, som justitsministeren
holdt den 28. februar 2007, og der henviser man til gældende forældelsesregler i Danske Lov fra 1683 og til en anden lov fra 1908. Jeg
har læst hvert et ord, som retsordførerne dengang sagde, og det er jo
vældig interessant, men det, man ikke har gjort ret meget ud af, er
den problemstilling, vi kigger på her i dag.
Derfor er der især grund til at takke Enhedslisten for som det eneste parti at kunne se det her. Hvis man kigger på bilagsmaterialet var
der jo også klare udmeldinger, bl.a. fra Dansk Metal og fra, så kan
jeg ikke huske, om det hed SiD eller 3F dengang, som sagde, at her
har vi et problem, fordi der altså opstår mange sygdomme, som man
har i så lang en periode, og hvis vi laver sådan en absolut forældelsesfrist, vil der være problemer. Det har vi så forsøgt at råde bod på
flere gange, og nu her i ellevte time er det lykkedes.
Jeg er fuldstændig enig med fru Line Barfod i, at det skal være
alle sygdomme, der er med, og at det skal være gældende fra den 1.
januar – det skal vi se. Så vil jeg håbe, at vi meget, meget hurtigt kan
få det lovforslag kørt igennem.
Men der er også grund til at sige, at vi skal passe på med herinde
i Folketinget at lave sådan et bunkebryllup, hvor man tager alt muligt med, for det, at der kan være behov for at ændre en lov fra 1683,
er jo selvsagt korrekt. Man begynder lige pludselig at gå ind og ændre på nogle ting, som er meget nutidige, og som vi også kan se er et
problem. Så derfor en stor tak til de arbejdsmedicinske klinikker og
en lang række andre, der har gjort opmærksom på, at en sådan lov
kan vi ikke bruge, fordi man ikke kan have en tidsgrænse, der bare
lige siger 30 år. Så det er meget fint, at de har spillet ind her og har
gjort opmærksom på det.
Derfor skal jeg give en generel tak både til Enhedslisten, Det Radikale Venstre og SF, der helt tydeligt siger, at de vil være med til at
løse det her. Det har været med til at lægge det pres på regeringen.
Så hang Dansk Folkeparti lidt i bremsen. Det er de tilgivet nu,
fordi de er med og det er et spørgsmål om, hvordan det skal løses.
Men de to ting, der skulle løses, er, at der ikke opstod et hul fra den
1. januar i forhold til de sygdomme, der kunne opstå, indtil noget
kunne træde i kraft, og så Venstre og Konservative, der afviste det i
starten, da vi rejste den her problematik, men er blevet klogere, og
det er bare helt i orden.
Selv om det kommer lidt forsinket, er det rart at konstatere den
debat, vi har. For det, det handler om, er jo de sager, hvor vi har set
fortidens syndere. De drejer sig jo om Grindstedværket, værket i

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 45)

Kolstrup har været nævnt, og Eternitfabrikken. Eternit har været
stoppet ind i tog, fly og færger, og hvad ved jeg, alle mulige steder,
og derfor er det noget, som også kommende generationer vil komme
til at arbejde med og dermed også have en risiko for ikke at slippe
fra undtagen med alvorlige mén.
Når det drejer sig om lungehindekræft, ved vi, at det desværre er
en dødelig sygdom, og det går meget, meget stærkt. Derfor ville det
være ærgerligt, hvis vi var i en situation, hvor folk havde haft et
langt sygdomsforløb og de så ikke kunne få den erstatning, som vi
alle sammen er enige om de fuldt ud har fortjent.
Så jeg ser frem til, at ministeren rubber sig og får det lovforslag
frem, således at vi seriøst kan behandle det, hvor det hører hjemme,
nemlig i Arbejdsmarkedsudvalget med de folk, der har forstand på
det. Og hvis der er folk i det åbne land, i organisationerne, der synes,
at ministerens forslag ikke er fuldt dækkende, hører vi selvfølgelig
gerne om det, for jeg kan høre på alle i dag, at vi er enige om, uanset
hvem der skal æres, at den her sag skal løses. Så må vi slås om det
ved en senere lejlighed.
Men jeg er glad for, at vi har holdt fast i og taget debatten, og så
må vi tænke os om, når vi laver lovgivning i fremtiden, og kigge på,
at der ikke opstår ting, som er ganske uhensigtsmæssige. Jeg kan også sige, at der var mit parti også med til at støtte regeringen dengang.
Det skal man passe meget, meget på med, altså at støtte en regering i
alt, hvad den kommer med. Der er grund til at hejse flaget en gang
imellem og sige: Her er lige en sag, hvor vi skal tænke os godt om.
Det har vi gjort i dag. Tak for det.";Bjarne Laustsen
338299;Time;;Kl. 18:47
338339;title_name;":
Ordføreren skal lige blive stående et øjeblik, for der er en kort bemærkning fra hr. Peter Juel Jensen.

53";Helge Adam Møller
338459;Time;;Kl. 18:48
338482;name_party;":
Tak. Men hvis man fremsætter et beslutningsforslag, som så af hensyn til tidsfristerne ikke kan blive behandlet, vil den, der virkelig
brænder for det her, jo holde fast og genfremsætte det, første gang
vedkommende har chancen.
Nu har jeg i næsten en time hørt på en ordfører, som virkelig har
slået til lyd for det her og angrebet en regering, der allerede har
fremsat og sendt et lovforslag i høring – undskyld, lovforslaget er ikke fremsat, men det er i hvert fald sendt i høring Så undrer det mig
meget, at man ikke har været mere vedholdende fra ordførerens side,
hvis det nu er så bundhamrende uretfærdigt. Og stod man ikke selv
fra Socialdemokratiets side bag den lov, der gennemførte det her?";Peter Juel Jensen
339194;Time;;Kl. 18:49
339234;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
339267;Time;;Kl. 18:49
339288;name_party;":
Jo, den ildhu, der skal lægges for dagen, skal selvfølgelig være der.
Jeg har ikke haft sæde i Arbejdsmarkedsudvalget i hele den periode,
der er tale om her. Jeg har efter 15 års medlemskab af dette Ting kun
status som stedfortræder og optræder derfor heller ikke som medforslagsstiller.
Det er jo klart, at når der kommer sager op, som er uomsættelige
nu, skal vi have dem håndteret, og så er det ikke nok, at de bare falder bort, fordi Folketinget går på sommerferie eller noget andet: så
skal vi have sagen gjort færdig, og det er jeg glad for at vi har fået i
dag. Og så håber jeg, at den sag er løst.";Bjarne Laustsen
339906;Time;;Kl. 18:47
339917;Time;;Kl. 18:50
339940;name_party;":
Tak. Nu kan jeg høre på ordføreren, at ordføreren er godt inde i sagen, og så vil jeg selvfølgelig gerne have yderligere fakta på bordet.
Se, det her beslutningsforslag er blevet fremsat to gange tidligere,
men er blevet trukket begge gange. Når ordføreren nu er så godt inde
i sagen og har alle de rigtig gode argumenter, kunne ordføreren så
ikke fortælle den store forsamling her, hvem der fremsatte de to beslutningsforslag, og hvorfor de blev trukket?";Peter Juel Jensen
340437;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger.
Så skal jeg bare lige gøre hr. Bjarne Laustsen opmærksom på, at
hr. Bjarne Laustsen faktisk er medforslagsstiller af forslaget, men
det ændrer ikke noget.
Da der ikke er flere, der har ønsket ordet, er forhandlingerne sluttet.";Helge Adam Møller
340714;Time;;Kl. 18:48
340754;title_name;":
Så er det ordføreren.

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
340956;Time;;Kl. 18:48
340977;name_party;":
Jeg kvitterer for, at Venstres ordfører mener, at den socialdemokratiske ordfører er godt inde i sagen: det er betryggende, synes jeg. Og
jeg vil bare sige, at vi fra Socialdemokratiets side ikke har trukket
dem, men har fremsat dem. Men der sker jo det, at hvis man i henhold til Folketingets forretningsorden ikke kan nå at få behandlet de
sager, der er rejst, ja, så falder de simpelt hen bort og kan først fremsættes igen i næste samling, og det er sådan set det, der er sket med
sagerne, så vidt jeg er orienteret.
Men nu har vi altså holdt fast i her, at nu skulle sagen behandles,
og det har jo ikke skortet på opfordringer til, at vi skulle trække det
her forslag, men vi har altså holdt fast i det for at være sikre på, at
den rigtige løsning kom frem, og den har vi fået nu.";Bjarne Laustsen
341773;Time;;Kl. 18:48
341813;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Peter Juel Jensen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om obligatorisk rådgivning af
abortsøgende.
Af Per Ørum Jørgensen (KD).
(Fremsættelse 16.12.2010).";Helge Adam Møller
342106;Time;Forhandling;Kl. 18:50
342158;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er indenrigs- og
sundhedsministeren.

54

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 45)";Helge Adam Møller
342302;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
En kvinde, der har anmodet om abort, har ifølge sundhedsloven krav
på at blive vejledt, inden aborten foretages – og også bagefter. Det er
regionerne, der har denne forpligtelse, dvs. typisk de behandlende
læger, og det er altså en forpligtelse, de har i medfør af sundhedsloven.
Formålet med samtalerne før indgrebet er at give kvinden den
nødvendige støtte til selv at træffe sin beslutning: om hun ønsker
abort eller at gennemføre svangerskabet. Støttesamtalen må hverken
presse kvinden i retning af at gennemføre eller afbryde svangerskabet. Støttesamtalen efter et indgreb har til formål at give kvinden
støtte til at komme igennem eventuelle psykiske gener som følge af
aborten.
Derudover er det fastsat i sundhedsloven, at lægen i forbindelse
med en anmodning om abort er forpligtet til at give kvinden vejledning om indgrebets beskaffenhed og dets følger samt om den risiko,
der må antages at være forbundet med indgrebet. Sundhedsstyrelsens
vejledning fastsætter også, at lægen under samtalen generelt bør tilstræbe, at den abortsøgende kvinde ikke beslutter sig uden nærmere
overvejelser. Lægen bør gøre kvinden bekendt med, at lovgivningen
rummer muligheder for støtte til gennemførelse af svangerskabet og
også støtte efter barnets fødsel. Endvidere kan kvinden gøres bekendt med muligheden for at bortadoptere barnet. Lægen skal desuden gøre kvinden bekendt med, at hun kan få nærmere oplysninger
og anden bistand i forbindelse med svangerskab og fødsel. Lægen
bør også opfordre kvinden til at søge bistand i opholdskommunen,
hvis lægen skønner, at personlige, sociale eller økonomiske vanskeligheder er årsag til ønsket om svangerskabsafbrydelse.
I de situationer, hvor anmodningen om abort er fremsat på baggrund af en medicinsk indikation, f.eks. i forbindelse med konstatering af Downs syndrom, det, man tidligere kaldte åndssvaghed, skal
kvinden efter sundhedsloven tilbydes oplysning om muligheden for
supplerende oplysning og rådgivning fra relevante handicaporganisationer. I Sundhedsstyrelsens retningslinjer for fosterdiagnostik er
det desuden præciseret, at den gravide skal oplyses om muligheden
for at tage kontakt til en patient- eller handicaporganisation med
henblik på information eller rådgivning uden for det sundhedsfaglige
regi. Der er altså i dag allerede fastsat regler, som sikrer, at abortsøgende kvinder kan få vejledning og støtte.
Det beslutningsforslag, vi skal behandle i dag, foreslår, at abortstøttesamtalerne gøres obligatoriske. Jeg forstår godt begrundelsen:
jeg er sikker på, at vi alle kan gå ind for intentionen med forslaget,
nemlig at nedbringe antallet af aborter i Danmark, som stadig er alt
for højt. Det er vigtigt at fokusere på antallet af aborter løbende og
hjælpe de enkelte personer eller familier til at træffe den beslutning,
som er rigtig for dem. Sundhedsstyrelsen overvåger løbende udviklingen i antallet af aborter. Udviklingen i abortkvotienten har overordnet set været faldende siden 1975. I de senere år har der dog desværre været en stigning blandt unge, men den generelle udvikling
er stadig stabil.
Fra satspuljeaftalerne for årene 1999-2013 er der bevilget 73,2
mio. kr. til forebyggelse af uønsket graviditet og fremme af seksuel
og reproduktiv sundhed i forhold til udsatte grupper m.fl. Af disse
midler er omkring 3 mio. kr. anvendt til initiativer, der vedrører støttesamtaler for abortsøgende, fem modelprojekter om rådgivning af
abortsøgende, udbredelse og forankring af støttesamtalerne, seminarer om støttesamtaler og lignende. Mødrehjælpen har bl.a. modtaget
støtte til projekter vedrørende gennemførelse af støttesamtaler til
abortsøgende kvinder samt kvalificering af læger til at gennemføre
disse.
En kortlægning fra 2005 peger på, at et flertal af de kvinder, der
har fået abort, ser lægen som en relevant person at drøfte beslutningen med. Det resultat, sammenholdt med at kun ganske få kvinder

har benyttet alternative tilbud, har gjort, at der har været fokus på at
styrke rådgivningsindsatsen hos den praktiserende læge. I 2010-11
er der ydet støtte til gennemførelse af kurser for læger og praksispersonale, udarbejdelse af informationsmaterialer herom samt udarbejdelse af en vejledning til brug ved støttesamtaler. Der er således fortsat fokus på at fremme den seksuelle sundhed og fokusere på, at
uønskede graviditeter forebygges. Det mener jeg er den bedste vej
frem.";Kl. 18:50
346730;Time;"En ordning, hvor det gøres obligatorisk for abortsøgende kvinder
at have en samtale med en læge eller en anden anerkendt rådgiver,
risikerer at skabe en samtalesituation præget af pligt. Jeg tror ikke, at
det rigtige er at forpligte kvinderne til at tale om meget private og
individuelle forhold med personer, der måske er helt fremmede, såfremt kvinderne ikke ønsker det. Men jeg synes, det er helt rigtigt, at
lægerne skal vejlede om indgrebets beskaffenhed, dets følger og risiko, samtidig med at vi tilbyder abortstøttesamtaler både før beslutningen og efter en eventuel abort. Så de abortsøgende kvinder har
krav på at få hjælp og vejledning, i det omfang de ønsker det.
Konklusionen er, at selv om regeringen udmærket forstår begrundelsen, og selv om regeringen også beklager, at der ikke er en nedgang i antallet af aborter, især ikke hos de unge, kan regeringen alligevel ikke støtte beslutningsforslaget af de nævnte grunde. Vi vil
helst ikke tvinge kvinder til samtaler, som har karakter af pligt. Der
er jo tilfælde, hvor kvinden er meget afklaret, og hvor det derfor ikke
forekommer rimeligt.
Så på den baggrund kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 18:56
347914;Time;;Kl. 18:57
347928;title_name;Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Per Ørum Jørgensen.;Formanden
348005;Time;;Kl. 18:57
348030;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne kvittere for, at ministeren også understreger, at antallet af aborter er for højt i Danmark, og at udviklingen
faktisk bevæger sig i en forkert retning. Når vi fra Kristendemokraternes side ønsker at bringe fokus på det her spørgsmål igen, hænger
det selvfølgelig også sammen med de tal, vi ser. Vi kan jo godt lidt
børn, og derfor så vi også helst, at det her tal blev bragt ned.
Når ministeren så afviser obligatorisk rådgivning – nu er det jo
ikke et spørgsmål om at straffe nogen, men måske for at kunne give
dem et mere kvalificeret grundlag til at træffe så vanskelig beslutning, som det er – giver det så ikke også anledning til bekymring for
ministeren på en måde, når man ser, at det specielt blandt de helt unge er meget få, der anvender den vejledning, der er til rådighed i
dag? Og hvad vil ministeren så gøre for at få flere til at tage imod
den vejledning, så de dermed også kan få et bedre grundlag til at
træffe så svært et valg?";Per Ørum Jørgensen
349014;Time;;Kl. 18:58
349028;title_name;Ministeren.;Formanden
349049;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Regeringen er bekymret over, at aborttallet fortsat er så højt, og også
bekymret over, at der er så forholdsvis mange unge, som får abort.
Om der er noget, der har været uforsøgt, når det gælder at tale med
de unge abortsøgende, skal jeg ikke kunne sige. Jeg er selvfølgelig
helt klar til over for udvalget at beskrive, hvad der er af initiativer i
forhold til helt unge. Jeg vil tro, at de helt unge i mange tilfælde er
nogle af dem, der er allermest fast besluttede på, at de vil have abort,

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 45)

og i mange tilfælde også med støtte fra deres omgivelser. Jeg ved det
ikke, men jeg er klar til at undersøge det spørgsmål, for jeg er enig
med spørgeren om, at det især er aborterne blandt de helt unge, som
bør bekymre.";Kl. 18:58
349864;Time;;Kl. 19:00
349878;title_name;Hr. Per Ørum Jørgensen.;Formanden
349911;Time;;Kl. 19:00
349936;name_party;":
Når vi fra Kristendemokraternes side netop har rettet blikket på rådgivning og på at gøre den rådgivning obligatorisk, er det jo, fordi
man i et land som Tyskland har praktiseret obligatorisk rådgivning
igennem mange år. Jeg mener, det var på et tidspunkt sidst i 1970'erne, man påbegyndte den praksis. Vi kan jo se, når vi sammenligner –
sådan er det i hvert fald ifølge Sundhedsstyrelsens tal – hvor mange
af de kendte graviditeter, som ender ud i en abort, at tallet i Tyskland
er 14 pct., hvor det i Danmark er 21 pct. Det er jo egentlig, når man
har to lande, der på mange måder minder så meget om hinanden, et
meget stort spring, der er for de erfaringer, man har i Tyskland i forhold til i Danmark. Det er egentlig det, der gør, at vi fra Kristendemokraternes side synes, at det måske er fornuftigt at kigge på nogle
løsninger, der tilsyneladende virker. Det gør de i hvert fald i Tyskland.";Per Ørum Jørgensen
350845;Time;;Kl. 19:01
350859;title_name;Ministeren.;Formanden
350880;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Mit gæt er, at obligatoriske abortsamtaler ikke vil flytte ret meget.
Man skal tænke på, at Tyskland jo er et andet land, hvor en stor del
af befolkningen er katolikker, hvor man måske har andre traditioner,
og at der kan være en hel masse kulturelle faktorer, der spiller ind.
Jeg ved det ikke, men det er da en diskussion værd, og jeg vil da ikke afvise, at obligatoriske abortsamtaler kan have en effekt. Jeg tvivler bare på, at den vil være ret stor.";Kl. 19:01
351397;Time;;Kl. 19:01
351411;title_name;"Tak til ministeren. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, og så går vi til ordførerrækken. Den første ordfører er fru
Birgitte Josefsen som ordfører for Venstre.";Formanden
351599;Time;(Ordfører);Kl. 19:02
351633;name_party;":
Når en kvinde bliver gravid, er det heldigvis for de fleste en glædelig
begivenhed, som gør både kvinden og den eventuelle partner meget
lykkelige. Desværre sker det også med jævne mellemrum, at en
kvinde bliver gravid uønsket, og det sætter den pågældende i en situation, hvor der i løbet af kort tid skal træffes en beslutning om, om
et foster skal vælges til eller fra.
Der er ingen tvivl om, at den, der står med en uønsket graviditet,
har brug for hjælp, har brug for at vende situationen med nogen. Jeg
synes derfor, det er af største betydning, at der kan tilbydes samtaler
til en kvinde, der har en uønsket graviditet. Derfor er jeg sådan set
også tilpas med, at man ude i regionerne har en forpligtelse til at tilbyde støttesamtaler. Regionerne, det vil typisk sige lægen, skal oplyse kvinden om dennes mulighed for at modtage abortstøttesamtaler, og lægerne skal også tilbyde støttesamtalerne til den abortsøgende kvinde.

55

I november-december 2009 foretog regionerne en rundspørge i
samtlige fem regioner, og det, der kom ud af den rundspørge, var, at
man kunne melde tilbage og oplyse, at der er abortstøttesamtaler i
offentligt regi i samtlige fem regioner. Der tilbydes vejledning og
støttesamtaler i forbindelse med ønsket om en abort. Det er jo typisk
hos den praktiserende læge, at den her støttesamtale foregår. I alle
fem regioner tilbydes endvidere en vejledning og en støttesamtale på
et eller flere af regionernes fødesteder. Samtalerne varetages typisk
af specialuddannede sygeplejersker og læger, og samtalerne foregår
både før og efter aborten.
Desuden har de kvinder, der får foretaget en provokeret abort efter 12. svangerskabsuge, mulighed for at blive henvist til en psykologisk behandling, jævnfør bekendtgørelse om tilskud til psykologbehandling i praksissektoren for særlig udsatte grupper.
Jeg synes så, at der, frem for at vi bruger flere ressourcer på det
her område, er mere behov for at bruge en større del af vores ressourcer på at tilbyde vejledning, undervisning og oplysning til både
mænd og kvinder, specielt til de unge, for at de kan undgå at blive
uønsket gravide og undgå at få sexoverførte sygdomme. Det var også derfor, at alle satspuljepartierne blev enige om at afsætte 73, 2
mio. kr. i perioden 1999-2013 til at fremme seksuel sundhed, herunder med fokus på uønsket graviditet. Og hvor ville det være dejligt,
hvis alle tog den seksuelle sundhed til sig. Det vil gøre det meget
mindre kompliceret for mange af dem, der trods alt kommer til at stå
med et traume, når de skal igennem et abortforløb. Jeg tror ikke, at
der er nogen, der kommer igennem et abortforløb uden mentale kvaler.
Men lad os bruge mange ressourcer på at forebygge de uønskede
graviditeter, og lad så de abortsøgende bruge de allerede eksisterende tilbud om samtaler. I Venstre hylder vi ikke et princip om, at vi
skal bruge tvangsmetoder, og hvis vi siger, at der skal være obligatorisk samtale, så siger vi, at man skal tage imod den her samtale. Og
der vil være nogle, der har andre, som de kan vende situationen med,
end lige det i offentligt regi at gå hen til en pligtsamtale. Lad kvinden selv vælge, om hun vil gå det ene eller det andet sted hen. Det,
vi bare skal sikre, er, at mulighederne for at få samtalen er der, og
det er de. Så vi kan ikke støtte det her beslutningsforslag.";Birgitte Josefsen
354959;Time;;Kl. 19:06
354973;title_name;Tak. Der er ønske om en kort bemærkning. Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
355052;Time;;Kl. 19:06
355081;name_party;":
I lyset af, at der er tal på, at der er flere, der kommer og beder om at
få foretaget en abort, vil jeg godt høre ordføreren, om ordføreren bare det mindste fortryder, at man nu har indført brugerbetaling på bl.a.
sterilisation her pr. 1. januar. For allerede nu har vi jo hørt om den
første sag, og den er fra Odense, hvor en kvinde, der har været stofmisbruger i nogle år og har to børn, der er tvangsfjernet, har forsøgt
at blive steriliseret, så hun netop ikke fik flere børn eller havde brug
for at få foretaget en abort, men hun har fået at vide, at det i brugerbetaling koster 13.000 kr.
Det viser jo, at det her med brugerbetaling på det her område kan
være med til at gøre, at der kommer flere uønskede graviditeter, og
dermed kommer flere kvinder – særlig de mest udsatte – i klemme
på det her område.";Sophie Hæstorp Andersen
355904;Time;;Kl. 19:07
355918;title_name;"Ordføreren.

56

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 45)";Formanden
355981;Time;;Kl. 19:07
355992;Time;;Kl. 19:10
356015;name_party;":
Nu er der jo mange muligheder for at undgå at blive gravid. For det
første kan man bruge prævention, og det kan både manden og kvinden, og man er altså to om at blive gravid – i hvert fald i den sammenhæng, som fru Sophie Hæstorp Andersen påpeger.
Det er korrekt, at vi har vedtaget en lov her i Folketingssalen med
et flertal, hvor vi har indført brugerbetaling for sterilisation, og det
fortryder vi ikke, for det var vi nødt til at gøre. Men jeg vil appellere
til, at man bruger den sunde fornuft, når to af forskelligt køn mødes,
for der er altså mulighed for at bruge billige præventionspræparater.";Birgitte Josefsen
356643;name_party;":
Som jeg var inde på i min ordførertale, synes jeg, at det, der er behov for, er at have meget fokus på, at dem, der ikke ønsker at blive
gravide, ikke bliver gravide. Derfor er jeg meget glad for, at vi har
fået afsat nogle midler til netop at have fokus på det område. Men vi
er altså villige til i udvalgsarbejdet at kigge på de elementer, der er i
det fremsatte beslutningsforslag. Vi kan bare ikke være med til, at vi
skal påtvinge nogen en samtale, som ikke ønsker en samtale.";Birgitte Josefsen
357137;Time;;Kl. 19:08
357151;title_name;"Tak til fru Birgitte Josefsen. Der er ikke ønske om yderligere korte
bemærkninger. Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen som ordfører
for Socialdemokratiet.";Formanden
357321;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
357360;Time;;Kl. 19:10
357371;Time;;Kl. 19:08
357382;Time;;Kl. 19:11
357411;name_party;":
Nu ved enhver jo, at folk, der lever helt ude på kanten af vores samfund, jo ofte lever et meget kaotisk liv og derfor har svært ved f.eks.
at tage p-piller, der skal tages jævnligt, nemlig hver 24. time eller
lignende. Derfor står man i Odense Kommune med en kvinde, der
allerede har fået tvangsfjernet to børn, men som altså ikke har råd til
sterilisation og dermed helt tydeligt har mødt samfundets manglende
opbakning til ikke at blive gravid igen. Det er jo ret absurd, at man
skal ud i en situation, hvor kvinder, der faktisk ikke ønsker at blive
gravide, kan ende med at få behov for en abortstøttesamtale alene af
den årsag, at de lever helt ude på kanten af vores samfund og ikke
har nogen valgmuligheder.

(Ordfører)";Sophie Hæstorp Andersen
358167;name_party;":
Retten over egen krop er en af de allervigtigste rettigheder, vi har i
vores samfund, særlig for kvinder, som kan risikere at blive uønsket
gravide og komme i en situation, som man hverken havde planlagt
eller regnet med, hverken hvis man bruger prævention, eller måske
har brugt prævention, der ikke virkede, når man troede det.
Samtidig er det en rettighed, som er med til at redde kvinders og
mødres liv verden over de steder, hvor man har adgang til sikker
abort. Alligevel er der nogle uden for Danmarks grænser, som ønsker at begrænse den her rettighed, og indimellem hører vi også om
enkelte internt i Danmark, men de er heldigvis få, og jeg håber, at
det bliver ved det.
Vi er enige med Kristendemokraterne i, at der er alt for mange
uønskede graviditeter i Danmark, men vi mener ikke, at vejen frem
er påbud og obligatoriske samtaler om abort, men mere en god adgang til prævention og seksualvejledning, også på ungdomsuddannelserne, hvor vi jo typisk ser, at al undervisning og seksualvejledning næsten stopper, når man går ud af folkeskolen, til trods for at
det jo er på ungdomsuddannelserne, at ens seksualliv for alvor tager
fart.
Vi mener, at hvis man skal tage fat på det her område, skal man
prioritere området og på den måde sikre sig, at der ikke er så mange
uønskede graviditeter. Vi kan simpelt hen ikke forstå, at man på den
ene side i dag nu taler om abortstøttesamtaler, der skal være obligatoriske, mens man på den anden side fra Kristendemokraternes side
for få måneder siden lagde stemmer til at indføre brugerbetaling på
sterilisation, som jo netop rammer de allerallersvageste i vores samfund, hvilket der jo har været et eksempel på i Odense, hvor en ung
kvinde, der er stofmisbruger og allerede har fået tvangsfjernet to
børn, nu alligevel kan opleve, at hun ikke kan få hjælp til at blive
steriliseret og dermed risikerer at blive uønsket gravid igen og igen.
Jeg synes, vi skal støtte kvinders mulighed for at få støttesamtaler
om abort, hvis det er det, de ønsker. Det havde vi jo tidligere, hvor
Mødrehjælpen kunne give de her abortstøttesamtaler, og lægen kunne henvise til, at den mulighed stod åben for dem, der måtte have
lyst. Men det faldt desværre bort, da man trak midlerne væk til det.
Der savnede vi måske lidt, at Kristendemokraterne havde haft en lidt
større stemme end den, man har hørt dem bruge til at få indflydelse
på finansloven med, sådan at vi sammen kunne have gjort noget ved,
at man har fjernet muligheden.
Men vi går altså ikke ind for, at der er obligatoriske abortstøttesamtaler. Vi mener, at det ikke er den rigtige vej at gå, så vi kan ikke
støtte forslaget.";Sophie Hæstorp Andersen
360801;Time;;Kl. 19:09
360815;title_name;Ordføreren.;Formanden
360836;Time;;Kl. 19:09
360859;name_party;":
Jeg ved jo så også, at uanset om man er stofmisbruger, eller hvordan
man lever sit liv, kommer de fleste hen i supermarkedet, hvor kondomerne er placeret lige ved siden af kasseapparatet. Så det er altså
muligt at putte et par stykker i tasken, så man altid har garderet sig.";Birgitte Josefsen
361146;Time;;Kl. 19:09
361160;title_name;Så er det hr. Per Ørum Jørgensen for en kort bemærkning.;Formanden
361226;Time;;Kl. 19:09
361251;name_party;":
Tak for det. Jeg vil egentlig også sige tak til Venstres ordfører for en
forholdsvis positiv modtagelse af Kristendemokraternes forslag. Kristendemokraterne har jo egentlig stået for Aborthandlingsplan I, i
hvert fald stået fadder til den – og også Aborthandlingsplan II, som
jo så udløb i 2007.
Ud fra vores optik ser det ud til, at vi mangler den her Aborthandlingsplan III i forlængelse af de andre for også netop igen at
sætte fokus på den indsats, der er nødvendig. Er det noget, Venstre
vil se positivt på? Vil Venstre også være positive over for, at man
måske i forbindelse med udvalgsarbejdet kan finde nogle formuleringer og fælles fodslag i forhold til at se, hvordan man kan styrke
indsatsen generelt, både den forebyggende og også i forhold til vejledning?";Per Ørum Jørgensen
362031;Time;;Kl. 19:10
362045;title_name;"Ordføreren.

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 45)";Formanden
362104;Time;;Kl. 19:16
362115;Time;;Kl. 19:13
362129;title_name;"Så er det hr. Per Ørum Jørgensen for en kort bemærkning.

57";Formanden
362203;title_name;Ordføreren.;Formanden
362224;Time;;Kl. 19:13
362235;Time;;Kl. 19:16
362260;name_party;":
Nu var der jo en forholdsvis kendt kvinde, der i en reklame for nogle
år siden sagde, at samtale fremmer forståelsen. Det er sådan set også
lidt udgangspunktet for vores forslag. Når vi ser så mange unge, som
fravælger at få vejledning, så mener vi faktisk, at der også er mange,
der egentlig fravælger en mulighed for måske at få et mere nuanceret
billede af, hvad det er, konsekvensen kan blive også efter en abort,
hvad den psykiske konsekvens efterfølgende er. Derfor er det her jo
sådan set ment som en støtte og en hjælp og ikke en straf.
Men jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre Socialdemokraternes ordfører, om ordføreren mener, at et sådant forslag her kunne
bidrage til, at der bliver født flere børn i Danmark eller færre børn i
Danmark.";Per Ørum Jørgensen
363044;name_party;":
Vi vil altid gerne være med til at diskutere, hvordan vi kan finde ressourcer eller midler til f.eks. en aborthandlingsplan III, men det kunne også godt være, at vi skulle prøve at se på, om der var nogle lidt
mere strukturelle ting, der rakte længere ind i fremtiden end de måske 3-4 år, en aborthandlingsplan rækker.
Det kunne jo være at kigge på det faktum, som jeg var inde på i
min ordførertale, at der for unge mennesker den dag, de går ud af
folkeskolen og kommer ind på ungdomsuddannelserne og nogle af
festerne og de glade dage virkelig tager fart, faktisk er en fuldstændig mangel på seksualvejledning og på, at man f.eks. er lidt tættere
på at kunne komme i kontakt med en sundhedsplejerske eller lignende og tale om nogle af de problemer, som man måske har inde på
livet, i forhold til hvilken type prævention man skal vælge, hvornår
man kan risikere at blive gravid og alle de her ting.
Derfor vil jeg sige, at vi ikke vil stemme for forslaget, og at jeg
har svært ved at se hvordan, men at vi selvfølgelig gerne vil benytte
det som en anledning til at drøfte, hvordan vi kan nedsætte antallet
af uønskede graviditeter.";Sophie Hæstorp Andersen
364189;Time;;Kl. 19:14
364203;title_name;Ordføreren.;Formanden
364224;Time;;Kl. 19:14
364253;name_party;":
Jamen det tror jeg er meget svært at svare på. Det kommer an på,
hvordan kvinderne reagerer på den viden, der er om, at de skal gennemgå en obligatorisk støttesamtale hos en psykolog eller nogle andre.
Jeg vil sige, at jeg faktisk stoler på, at de læger, vi i dag har – de
praktiserende læger – tager de samtaler, de har, når en kvinde henvender sig og siger, at hun er blevet uønsket gravid og godt vil diskutere mulighederne for abort, meget alvorligt, og at lægen så både
orienterer om den fysiske risiko ved indgrebet med den ene eller den
anden metode, afhængigt af hvor langt henne man er i svangerskabet, og om, hvilke muligheder der er for at få hjælp fra samfundets
side, bl.a. ved måske at udlevere en pjece og fortælle om, at der findes Mødrehjælpen, man kan ringe til, og at der er mulighed for at tale med andre, hvis man ikke synes, det er lægen, man skal tale med
om det.
Hvis man selv sad som menneske over for et andet menneske og
skulle rådgive i den situation, har jeg svært ved at se, at man ikke
skulle tage det meget, meget alvorligt. Og derfor kan jeg ikke se nogen grund til, at man indfører obligatoriske samtaler, der ligger i et
helt andet regi.";Sophie Hæstorp Andersen
365437;Time;;Kl. 19:15
365451;title_name;Hr. Per Ørum Jørgensen.;Formanden
365484;Time;;Kl. 19:15
365509;name_party;":
Jeg hører jo sådan ligesom, at der er en anerkendelse bredt i Folketinget af, at antallet af aborter er for højt, og også, at der er et ønske
om at bidrage til, hvordan vi kan sikre mere vejledning og forebygge
bedre osv.
Så det, jeg selvfølgelig er interesseret i at høre fra Socialdemokraternes ordfører, er, om Socialdemokraterne i forbindelse med udvalgsarbejdet i forbindelse med det her forslag vil være med til at
kigge på nogle initiativer – måske noget, der kan række fremad i forhold til en aborthandlingsplan III, som kan være med til at bevæge
tingene i den rigtige retning.";Per Ørum Jørgensen
366108;Time;;Kl. 19:17
366122;title_name;"Tak til fru Sophie Hæstorp Andersen. Så er det fru Liselott Blixt
som ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
366232;Time;(Ordfører);Kl. 19:17
366264;name_party;":
I Danmark har vi haft fri abort siden 1973, og siden har det været et
emne, som jævnligt kommer til debat. Da jeg læste forslaget, kom
jeg i tanke om, at obligatorisk rådgivning af abortsøgende var noget,
vi havde talt om i Sundhedsudvalget, men det var åbenbart fra en anden kant, hvor man skulle have retten til at få en samtale hos lægen.
Jeg ved, at der var en del spørgsmål om, hvordan og hvorledes man
kunne gøre det. Jeg fandt så ud af, at forslaget her er, at kvinderne
skal underskrive, at de har fået den rådgivning, før de kan få lov til
at få en abort. Det synes jeg lyder som et forslag, som ikke er den
vej vi i Danmark plejer at gå: at man skal pålægges en samtale for at
få ret til det, som man har krav på.
Når det er sagt, kan vi jo godt se, at der er et problem. I Dansk
Folkeparti er vi tilhængere af abortlovgivningen, som den er i dag,
men vi er bare bekymrede over, at der er så mange, der vælger den
løsning. Vi mener, at abort er et tilbud til de kvinder, der er kommet
i en situation, hvor en graviditet eller et barn vil være uhensigtsmæssig, enten for kvinden eller for barnet selv, men alt for ofte ser vi, at
aborten bliver brugt i en hurtig vending. Vi tror desværre ikke, at et
lovkrav om, at kvinden skal rådgives, vil ændre på det. Vi ser faktisk
en del, der ikke bare får abort én gang. Nej, de får flere aborter.
Vi mener tværtimod, at det er en værdi- og holdningsdebat, vi har
brug for. Der er i dag kvinder, som vælger en abort, fordi fødslen er
på det forkerte tidspunkt, fordi det er det forkerte køn, eller fordi
man pludselig synes, at man skal lave noget mere interessant i sit liv
end at have det barn, man måske fra starten havde planlagt.
Nogle kvinder kan få abort uden at tænke nærmere over det bagefter, hvorimod andre kvinder kan få livslange konsekvenser både
fysisk og psykisk. Derfor skal der være tilbud om støtte, hjælp og
rådgivning til kvinder, der ønsker en abort, men også en vejledning i
forbindelse med bortadoption, så det kunne være et alternativ, og det
synes vi man gør alt for lidt ud af i de her situationer, hvor det er så

58

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 45)

nemt bare at få abort. Vi kan se, at der sker bortadoption af mellem
13 og 20 børn om året. Det har det ligget på i årenes løb. Man må
sige, at der måske var nogle kvinder, der ville have det bedre på den
måde.
Formålet med de samtaler, vi har i dag, er netop, at kvinden skal
have den nødvendige støtte til at træffe beslutningen, om hun ønsker
abort, eller om hun vil gennemføre svangerskabet. Støttesamtaler må
hverken presse kvinden i retning af at gennemføre eller afbryde
svangerskabet, og støttesamtalen efter et indgreb har til formål at give kvinden støtte til at komme igennem eventuelle psykiske gener
som følge af aborten.
Der kan være mange grunde til, at man vælger den person, man
vil tale med, men vi mener, at det, vi har lagt til grund, og som man
har kunnet se, da man evaluerede den aborthandlingsplan, som blev
færdig i 2007, var, at den praktiserende læge var en af dem, man
skulle fokusere på at give den her støttesamtale. Det er også der,
man kommer op første gang og får konstateret, at man er gravid, og
hvor man kan få den første samtale. Man skal måske komme igen,
fordi man skal hjem og tale om det med sin mand eller familien og
lige tænke over, hvilken situation man er i. Men dermed har vi så
også sagt, at der er nogle, der måske ikke vil tale med den praktiserende læge. Der har vi så givet penge til f.eks. Sex & Samfund, hvor
man netop også kan få rådgivning om abort.
Jeg gjorde selv det den anden dag, at jeg gik ind på nettet, som de
fleste jo også har adgang til, specielt unge mennesker, og bare googlede »abort«. Der kom mange steder frem, hvor man kan få rådgivning enten via nettet eller ved at skrive og ringe osv. Så vi har forskellige tiltag. Vi synes jo, at der skal fokus på det.
Vi ved også, at det var Kristendemokraterne, der i sin tid netop
foreslog en aborthandlingsplan. Vi kan se, at når vi kigger på den
aborthandlingsplan, der går fra 2004 til 2007, at antallet af seksuelt
overførte sygdomme også gik ned af. Derfor er det seksuel sundhed,
vi skal fokusere på. Det er også en af grundene til, at jeg som folketingspolitiker og sundhedsordfører tager ud i uge 6 og taler med nogle skoler, sætter fokus på det, og det håber jeg da også andre politikere her, der brænder for det, går ud og gør, fordi vi på den måde
måske kan få skabt noget debat og få snakket med nogle af de unge
mennesker derude.
Med de her ord vil jeg sige, at vi ikke kan støtte forslaget, men vi
ser gerne, at vi kan arbejde videre med andre metoder for at nedsætte
aborttallet.";Liselott Blixt
370918;Time;;Kl. 19:23
370932;title_name;"Tak til fru Liselott Blixt. Der er ikke korte bemærkninger. Så er det
hr. Karl H. Bornhøft som ordfører for SF.";Formanden
371053;Time;"(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
Tak. Som det er tilkendegivet flere gange, er graviditet jo i de fleste
tilfælde noget, de fleste er jublende lykkelige over, det er en glædelig begivenhed. Det synes jeg er vigtigt at konstatere i den her sammenhæng. Hvad der også er vigtigt at konstatere er, at vi i SF er jublende lykkelige for, at vi har et samfund, hvor kvinderne selv bestemmer over deres krop. Der er jo andre steder, hvor det ikke er så
enkelt som her.
Det ændrer jo ikke på, at vi nu står med et beslutningsforslag,
hvis hovedindhold går på at pålægge regeringen at ændre sundhedslovens § 100, sådan at vi i stedet for et frit tilbud om en graviditetssamtale får det gjort obligatorisk. Vi vil ikke lægge skjul på, at det er
et spørgsmål, som vi fortsat ønsker at behandle med frivillighed. Vi
synes ikke, at det er oplagt, på trods af de initiativer der er blevet taget gennem de sidste år, at gøre det til et obligatorisk krav. Til gengæld synes vi også, at vi kan læse lidt ud af forslaget, at der næsten

er et budskab om, at støttesamtalerne skal formuleres på en anderledes måde, så man i højere grad får præciseret den fysiske risiko ved
indgrebet og den konkrete hjælp, som kvinden kan trække på, samt
de mulige psykiske gener. Og der må jeg sige, at der har vi i SF faktisk stor tiltro til, at de faglige folk selv kan give den rådgivning,
uden at vi som politikere naturligt skulle gå ind her og sige, at sådan
skal det gøres. Vi tror faktisk, at fagfolkene godt selv kan finde ud af
den del af det.
Jeg synes, det fremgår lidt af beslutningsforslaget fra Kristendemokraterne, at de har en klar holdning til, at det niveau, der er i dag,
er for højt og skal sænkes. Det mener vi sådan set ikke nødvendigvis
at der er fagligt belæg for at sige. Det, der for os er politisk belæg for
at sige, er, at vi gerne så, at antallet var noget lavere, end det er i
dag. Der vil vi så tilkendegive, at det, vi i den sammenhæng vil bidrage til, er rent faktisk at indgå i den her problemstilling, sådan at
vi angriber det fra en mere forebyggende indgangsvinkel end den,
der er lagt op til her. Der er for os ingen tvivl om, at det er en ubehagelig proces for mange kvinder at komme igennem, og vi har ingen
opfattelse af, at det er noget, kvinder meget nemt kommer over eller
bruger som prævention. Vi tror faktisk, at kvinder – og det har vi tillid til – i alle tilfælde selv kan finde ud af at træffe den beslutning,
der for dem er rigtig, og det er, sådan som vi oplever det, under ingen omstændigheder nemt for noget menneske at træffe beslutninger
af den her karakter.
Derfor vil vi sådan set fortsat støtte, at tilbuddet til kvinderne er
et valgfrit tilbud. Vi vil til gengæld også støtte, at vi gør mere i forhold til det forebyggende. Vi er derfor indstillet på også at drøfte det
videre i processen og mener egentlig, at der er godt grundlag for også at løfte den forebyggende del, og det bør i høj grad være det, samfundet bakker op om.";Kl. 19:23
374019;Time;;Kl. 19:27
374033;title_name;Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Per Ørum Jørgensen.;Formanden
374101;Time;;Kl. 19:27
374126;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne kvittere over for SF's ordfører og over for, at
SF også vil bidrage i forhold til den videre proces til måske at finde
nogle løsninger omkring det her. Nu kan jeg ikke rigtig lige gennemskue det der med, om man synes, noget er for højt, eller om andre
mener, at noget skal være mindre, og om ikke det grundlæggende er
det samme, vi så mødes omkring, nemlig at der er for mange aborter
i Danmark, og at det er værd at se på, hvordan man kan bringe det
tal ned.
Jeg vil høre SF's ordfører, om ikke det er bekymrende – og det er
ifølge en undersøgelse af uønsket graviditet og valg af abort blandt
kvinder under 25 år fra 2010, en undersøgelse, som Sundhedsstyrelsen har lavet – at der faktisk kun er 8 pct. af kvinderne, der modtager
en støttesamtale. Jeg er enig i, at sagkundskaben selvfølgelig har
kompetencerne til at løse de opgaver, de skal, og til at orientere om
tingene, men der er kun 8 pct., der benytter den sagkundskab. Er det
ikke bekymrende?";Per Ørum Jørgensen
375115;Time;;Kl. 19:28
375129;title_name;Ordføreren.;Formanden
375150;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
I SF har vi faktisk den opfattelse, at vi ikke kan afgøre, om det er et
bekymrende tal. Til gengæld kan jeg tilkendegive meget klart, at vi
gerne havde set, at der var mange flere, der tog imod tilbuddet. Og
der er vi så af den opfattelse, at det skal vi forsøge at medvirke til på
andre måder end lige præcis at gøre den her rådgivning obligatorisk.

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 45)

Så hvis det er det, spørgeren efterspørger, er vi indstillet på at hjælpe
med at få antallet af dem, der søger den her hjælp, betragteligt op,
især hvad angår de helt unge.";Kl. 19:28
375746;Time;;Kl. 19:29
375760;title_name;"Hr. Per Ørum Jørgensen.

59

støtte via satspuljen, men det kan vi givetvis gøre endnu bedre. Jeg
er enig i og så også gerne, at aborttallet var lavere.
På baggrund af disse tilkendegivelser kan vi fra konservativ side
ikke støtte et forslag, som tvinger den gravide til at modtage en samtale.";Formanden
376063;Time;;Kl. 19:32
376074;Time;;Kl. 19:29
376099;name_party;":
Jeg bliver så nødt til at bede SF's ordfører om at uddybe det, man
siger, om, at man så vil finde andre måder at gøre det på end at gøre
det obligatorisk, netop fordi de 8 pct., der modtager den vejledning,
der er mulig, faktisk ikke er ret mange. Hvad tænker ordføreren mere specifikt på?";Per Ørum Jørgensen
376400;Time;;Kl. 19:29
376414;title_name;Ordføreren.;Formanden
376435;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Vi tænker i høj grad på at lade den her diskussion indgå i debatterne
om og i skolen, vi tænker i høj grad på, at der skal være en højere
grad af mulighed for at få hjælp til prævention, især hvad angår de
unge. Der er faktisk masser af elementer, som man godt kan tage fat
på, hvis det er det, man ønsker. Det vil vi meget gerne medvirke til.";Kl. 19:29
376813;Time;;Kl. 19:29
376827;title_name;"Tak til hr. Karl H. Bornhøft. Så er det fru Vivi Kier som ordfører for
Det Konservative Folkeparti.";Formanden
376936;Time;(Ordfører);Kl. 19:30
376963;name_party;":
Det er altid en stor og svær beslutning at vælge en abort frem for at
fuldføre en graviditet. Derfor er det meget vigtigt, at man som gravid
ikke står helt alene med en beslutning om at afbryde et svangerskab.
Den allerførste fagperson, man møder, er altså den praktiserende
læge, som først og fremmest skal konstatere, at man er gravid. Dernæst er det også den praktiserende læge, som skal udfylde papirerne
forud for en eventuel henvisning til en abort. Derfor har den praktiserende læge både den oplagte mulighed for og også en forpligtelse
til at tage en snak med den gravide kvinde.
Det er jo korrekt, at samtale fremmer forståelsen, og jeg må sige,
at jeg opfatter det møde med den praktiserende læge som en samtale,
hvor kvinden skal oplyses om muligheder for hjælp og støtte og om
de risici, som altid er forbundet med et kirurgisk indgreb, uanset
hvad det måtte være for et. Og der er kun en – og jeg gentager: en –
person, der kan træffe den endelige beslutning om afbrydelse af en
graviditet, og det er den gravide selv.
For mig er det rigtig, rigtig vigtigt, at den gravide aldrig nogen
sinde må blive presset til enten den ene eller den anden beslutning.
For mig er den praktiserende læge den vigtigste person i forhold til
en samtale med den gravide. Min påstand underbygges af den kortlægning, der var i 2005, som viste, at meget få kvinder har benyttet
sig af et alternativt tilbud om rådgivning og vejledning, og at et flertal af alle kvinderne i den her kortlægning fandt, at den praktiserende
læge også var en relevant person at drøfte sin beslutning med.
Jeg mener som mange andre ordførere, at vores fokus skal rettes
mod, at vi får hindret, at så mange bliver uønsket gravide – det er
der, vi skal sætte vores kræfter ind med oplysning, information. Det
er det, der skal være vores førsteprioritet, og det har vi jo forsøgt at";Vivi Kier
378827;title_name;"Tak til fru Vivi Kier. Der er ikke ønske om korte bemærkninger, og
så er det hr. Manu Sareen som ordfører for Det Radikale Venstre.";Formanden
378968;Time;(Ordfører);Kl. 19:32
378997;name_party;":
Tak for det. Jamen som flere også har sagt, er det et rigtig sympatisk
forslag, hvis baggrund er at hjælpe kvinder, der overvejer abort,
bedst muligt. Men måske er præmissen for forslaget forkert – det
skal jeg nok komme tilbage til.
Der skal selvfølgelig ikke herske nogen tvivl om, at vi mener, at
gravide, som overvejer abort, skal have den bedste mulighed for
støttesamtaler, og det er jo også helt rigtigt set af Kristendemokraterne, og al erfaring viser selvfølgelig også, at det i den grad er voldsomt at få foretaget en abort. Men muligheden for støttesamtaler findes jo allerede i dag.
Som det er i dag, har det siden 2000 været lovbestemt, at kvinder
skal tilbydes de her støttesamtaler før abortindgrebet. Det kan enten
ske hos den praktiserende læge eller lægen på hospitalet – så det
sker. Man får vejledning, man får kyndig vejledning, og det er jo rigtig, rigtig positivt.
Det Radikale Venstre mener ikke, at loven skal skærpes yderligere, så det bliver obligatorisk med rådgivning. Vi mener, at det skal
være op til den enkelte at træffe valget, og derfor kan vi ikke støtte
forslaget om obligatorisk rådgivning til abortsøgende.
Så har der været talt en del om sammenligningen med Tyskland.
Jeg tror, at der kan være mange elementer, som man ikke sådan lige
umiddelbart kan tage med. Det kunne jo godt være, at man på skolerne i Tyskland har en helt anden vejledning fra sundhedsplejerskerne: det kunne være, at man har en hel anden seksualoplysning på
ungdomsuddannelserne, som vi også har hørt nogle nævne tidligere:
og så kunne det jo også godt hænge sammen med – jeg ved det ikke
– at vi i Danmark har en anden alkoholkultur blandt unge, for der er
jo også rigtig mange undersøgelser, der har vist, at hvis ikke vi ligger i top i Europa, gør vi det i hvert fald i Skandinavien. Og der er
også rigtig mange erfaringer, der viser, at fest og druk og uønskede
graviditeter hænger uvilkårligt sammen.
Så det kan man jo kigge på i udvalget. Det synes jeg er rigtig interessant, og det er der også mange andre der har været rigtig positive over for.
Det er jo ikke sådan, at man ikke kan få rådgivning i Danmark.
Der er nogle, der har googlet det, og det viser sig, at man også kan
gå på socialkontoret, og at man kan få anonym rådgivning. Der er
rigtig, rigtig mange muligheder for at få rådgivning for mange kvinder, så det er jeg helt tryg ved.
Det er også fuldstændig korrekt, at samtale fremmer forståelsen,
men det skal jo være sådan, at den samtale skal være frivillig, og det
er også det, som vi ønsker.
Så var der det om præmissen for forslaget. Hvis man ønsker at
nedbringe antallet af aborter, som der også har været talt om, så skal
man vel ikke bare stille forslag om samtaler, når kvinden er gravid.
Det handler vel om, som vi også har hørt ordføreren fra SF nævne, at
gå ind og forebygge massivt – det kan være med oplysning på ungdomsuddannelserne: det kan være med sundhedsplejersker i folkeskolen osv. Der tror jeg helt klart at vi har en opgave, som jeg hører
at alle er enige om at vi kan arbejde videre med i udvalget.

60

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 45)";Manu Sareen
382105;Time;;Kl. 19:35
382119;title_name;Der er ønske om en kort bemærkning. Hr. Per Ørum Jørgensen.;Formanden
382188;Time;;Kl. 19:36
382213;name_party;":
Jeg har bare lige nogle få bemærkninger i forhold til netop præmissen, som den radikale ordfører bringer frem, og der er jeg sådan set
enig i, at det selvfølgelig er en bred indsats med flere virkemidler. Vi
prøver så at bringe et af virkemidlerne til debat her, netop også for at
få en god, konstruktiv debat om, hvordan man kan tage hånd om de
her ting. Så jeg vil sige, at det ikke er for at udelukke det ene, at vi
foreslår det her.
Derfor vil jeg egentlig gerne høre De Radikale, om man vil indgå
i forhold til måske en aborthandlingsplan III. Er det et scenarie, som
den radikale ordfører kunne se for sig, og som De Radikale også
kunne se for sig, altså at man deltog i at få nogle konkrete løsninger,
der kan bidrage til at få aborttallet i Danmark ned?";Per Ørum Jørgensen
382986;Time;;Kl. 19:36
383000;title_name;Ordføreren.;Formanden
383021;Time;;Kl. 19:36
383039;name_party;":
Jamen jeg synes også selv, at jeg har nævnt de muligheder, der kan
være. Jeg tror, at det eneste, som skiller os ad – for vi alle sammen
herinde mener jo lige præcis, at samtale fremmer forståelsen – er,
om det skal være obligatorisk eller ej. Det er simpelt hen det eneste
punkt.
Så jeg er meget, meget positivt stillet over for en handleplan nu.
Jeg skal også lige sige – og det ved ordføreren selvfølgelig også godt
– at jeg er ny i klassen her, så for helt præcist at sige noget om snittet
i sådan en handleplan skal jeg lige have tjekket op på det. Men det
lyder da rigtig, rigtig fornuftigt og tilforladeligt.";Manu Sareen
383666;Time;;Kl. 19:37
383680;title_name;"Tak til hr. Manu Sareen. Så er det hr. Per Clausen som ordfører for
Enhedslisten.";Formanden
383771;Time;(Ordfører);Kl. 19:37
383800;name_party;":
Når man kan konstatere, at antallet af seksuelt overførte sygdomme
særlig blandt unge er meget stort og meget større, end vi ønsker, at
det skal være, og når vi vel også kan konstatere, at antallet af uønskede graviditeter – og det er sådan set det, jeg vil fokusere på – også er større, end man kunne ønske sig, at det var, er det jo klart, at
der er behov for at gøre en indsats.
Jeg er meget enig med dem, der har sagt, at hovedpointen i indsatsen jo må ligge, om man så må sige, før graviditeten opstår, for
det er den forebyggende indsats, der må være kernespørgsmålet. Og
her er der jo sagt mange gode og rigtige ting om oplysning, om at
sprede viden, og det er helt givet rigtigt, men jeg tror også, man skal
være opmærksom på, at det kan være et spørgsmål om, at præventionen er til stede, når man har brug for den.
Jeg deler sådan set fru Birgitte Josefsens opfattelse af, at det jo
ikke er, fordi det er svært f.eks. at købe kondomer, så hvis man lever
et nogenlunde organiseret, struktureret og planlagt liv, så går det
nok. Men som andre også har været inde på, kan der jo godt undertiden, i hvert fald blandt unge mennesker, være tale om mere spontane
handlinger, der måske ikke var planlagt. Og det er klart, at hvis vi
kunne sikre os, at unge mennesker holdt op med at drikke alkohol og

den slags, ville der sikkert ske færre spontane og uoverlagte handlinger.
Men jeg tror alligevel, at man skal overveje at gøre det, man gjorde som et led i at bekæmpe udbredelsen af hiv, nemlig at sørge for,
at kondomer selv i homoseksuelle miljøer var meget nemme at få fat
i. Det havde man jo rent faktisk meget stor succes med, og det var
måske også noget, man skulle overveje her. Det ved jeg også at man
har gjort nogle gange, og jeg tror, det er den slags, som er vigtigt.
Altså, man skal ligesom tage udgangspunkt i, at folk ikke er lige så
fornuftige og rationelle, som vi andre er blevet – muligvis belært af
bitre erfaringer – men at man handler spontant, og at det er vigtigt at
gribe ind over for det.
Så altså, en ting er oplysning og viden, men et eller andet sted
tror jeg, at rigtig mange unge mennesker ved rigtig meget, men
spørgsmålet er, hvordan man bruger den viden, når man er i den situation, hvor der kan være brug for det. Derfor tror jeg altså også, at
man, hvis man skal diskutere en sammenhængende plan og politik
på det her område, også skal snakke om muligheden for i hvert fald i
nogle situationer at sørge for fri og gratis adgang til prævention. Det
tror jeg faktisk er en vigtig del.
Nu er det jo blevet sagt fra flere sider, at man har lavet en aftale
mellem satspuljepartierne om det her, og det plejer jo at være et sikkert signal om, at alt er i den skønneste orden, og at der ikke er brug
for forbedringer, men det er jo ikke helt sikkert, at det forholder sig
sådan. Det er det ene, jeg vil sige til det.
Det andet, som jeg så også vil forholde mig lidt til, er spørgsmålet om den her samtale. Jeg er jo også enig med dem, der siger, at der
findes uendelige mængder af muligheder for at få både dårlig og god
rådgivning og vejledning i vor tid: det er kun et klik på nettet, så kan
man få alt det vrøvl at vide, som overhovedet findes i verden, og
man kan, hvis man er heldig, også ramme noget fornuftig information.
Hvis det er rigtigt, som det står her i beslutningsforslaget, at det
kun er 8 pct. af kvinderne under 25 år, der modtager den her støttesamtale, kunne det måske være værd at se på det. Måske burde man
gøre sig nogle overvejelser og undersøge, om de her støttesamtaler
er tilrettelagt og organiseret på en måde, som virker fornuftig i forhold til målgruppen.
Måske er det også rigtigt, som det antydes i det her forslag, at det
at have Mødrehjælpen eller andre tilbud ud over lægen på banen også kunne være fornuftigt. Så jeg synes faktisk også, der kunne være
fornuft i at overveje, om der kunne være brug for nogle forbedringer
på det område. Vi vil i hvert fald slet ikke være afvisende over for, at
vi kan diskutere det videre i det udvalgsarbejde, som jo kommer nu
– særlig hvis forslagsstillerne insisterer, ved vi jo af erfaring.
Det sidste, jeg vil sige, er, at det jo er meget godt at sige, at man
skal rådgive mennesker om de muligheder, der findes for at klare sig
igennem som enlig forsørger, som det også nævnes her. Det er jeg
helt enig i. Men det kunne måske også en gang imellem være værd
at overveje at diskutere, om man har de tilbud, som gør, at unge
kvinder i realiteten træffer et frit valg, eller om der er nogle sociale
omstændigheder, der gør, at de ikke får mulighed for at træffe det
valg, de måske gerne ville.
Altså, måske skulle man prøve at se på, hvad det er for en hjælp
og støtte, vi tilbyder unge kvinder, som er blevet gravide, og som af
den ene eller den anden grund enten kan se frem til at være 100 pct.
enlige forsørgere eller måske i virkeligheden risikerer at blive en
slags dobbeltmødre, fordi manden, de får barnet med, ikke er alt for
moden og udviklet. Der synes jeg måske også, det kunne være værd
at se på, om de tilbud, vi har i dag, er tilfredsstillende, fornuftige og
rigtige.
Så min holdning er sådan set, at der kan være al mulig grund til
at se på den her problemstilling i en samlet sammenhæng. Men jeg
må indrømme, at jeg har svært ved at se, at det skulle løse noget som

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 62)

helst problem, at man havde en obligatorisk samtale, som man som
kvinde var tvunget til at deltage i. Den eneste effekt, det måske kunne få, var, at der var nogle kvinder, der syntes, at det var så trist,
ubehageligt og kedeligt at blive udsat for det, at det kunne få dem til
ikke at få aborten – men det kan jo ikke være hensigten.";Per Clausen
389469;Time;;Kl. 19:42
389483;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Så er det hr. Per Ørum Jørgensen som ordfører for forespørgerne.;Formanden
389582;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 19:43
389639;name_party;":
Tak for det. Det er nu ingen forespørgsel, men vi kan også lave en
forespørgsel, for det er noget, vi kan tale længe om.
Når en kvinde vælger at få en abort, er det jo en fuldstændig livsafgørende beslutning både for hende selv og for det barn, som ellers
ville være født. Derfor besluttede Folketinget i 2000, at gravide
kvinder, der ønsker abort, skulle have tilbud om at få en støttesamtale – før en eventuel abort, men også efter en abort. Målet med denne
beslutning var klar, nemlig at en kvinde, der overvejer at få abort,
kan få den støtte og oplysning, hun har brug for, til at træffe den beslutning, der er rigtig for hende.
Det skulle jo være muligt at træffe beslutning om abort på et solidt og et oplyst grundlag, for en abort er ikke noget, som nogen ønsker at fortryde bagefter. Ikke desto mindre er der ifølge Mødrehjælpen og Sundhedsstyrelsen mange, der rent faktisk enten fortryder eller oplever en stor sorg efter en abort. Desværre må vi indrømme, at
Folketingets beslutning i 2000 ikke har haft den store effekt. Kun 8
pct. modtager rent faktisk støttesamtalen. Det kan man jo godt undre
sig over, når vi ved, at op imod halvdelen af især de yngre kvinder,
der henvender sig for at få en abort, rent faktisk er meget i tvivl.
Behovet for samtale er der altså, men det bliver ikke udnyttet.
Det gør det måske ikke, fordi regionerne svigter deres ansvar. De
midler, der skulle have været øremærket støttesamtalerne, bliver puttet ned i en generel pulje vedrørende seksuel sundhed. Samtalerne er
altså meget svært tilgængelige. Det kan være den ene årsag.
Den anden årsag kan selvfølgelig også være, at kvinderne selv
skal tage initiativ. På nogle virker det måske som den letteste løsning
at lade være med at modtage en samtale, fordi det kræver endnu mere energi og overvejelse.
Men det er ikke den bedste måde at træffe sådan et vigtigt valg
på. Med obligatorisk rådgivning slipper kvinden for endnu en overvejelse. Til gengæld modtager hun vigtige oplysninger om fysiske
og psykiske konsekvenser samt om den tilgængelige økonomiske og
sociale hjælp, der vil være fra samfundets side. På den måde er det
altså kvinden selv, der på et velovervejet og oplyst grundlag skal
træffe sin egen beslutning, som hun skal leve med resten af sit liv.
Derfor mener vi jo hos Kristendemokraterne, at støtteoplysningen
inden abort bør være obligatorisk. Vi mener, at kvinden bør sætte sig
godt ind i sagen, både for sin egen og for barnets skyld. Erfaringerne
fra andre lande viser faktisk, at det vil nedbringe aborttallet. I Tyskland har man obligatorisk rådgivning. Her er abortprocenten på blot
14. I Danmark er det hele 21 pct. af alle graviditeter, der ender i en
abort. Hvis den procentdel i Danmark kom ned på 14, ville vi faktisk
få omkring 5.500 medborgere mere om året. Hos Kristendemokraterne kan vi godt lide børn, så derfor ser vi faktisk sådan på det, at det
vil være yderst positivt. Det tror jeg ikke jeg er den eneste herinde
der mener.
Vi har altså her muligheden for rent faktisk at nå det mål, som vi
troede vi havde nået, da vi i 2000 indførte tilbud om rådgivning: et
mål om at hjælpe kvinder, der er i tvivl om et svært og et afgørende
valg. Det er det, vi kalder medmenneskelighed, altså at vi møder den
enkelte kvinde der, hvor hun er, og giver den hjælp, som hun har

61

brug for. Forhåbentlig vil det så betyde, at nogle af de 16.000 aborter, der foretages om året, går hen og bliver til nye medborgere i vores samfund i stedet.
Jeg vil gerne takke for de mange positive indlæg, der har været i
debatten, og jeg ser meget frem til udvalgsarbejdet, hvor jeg håber
på at vi i fællesskab kan finde nogle gode løsninger i forhold til den
her problemstilling.";Per Ørum Jørgensen
393340;Time;;Kl. 19:47
393354;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget, hvis ingen protesterer.
Det synes ikke at være tilfældet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om maksimalt 30 minutters
transporttid til nærmeste sygehus.
Af Per Ørum Jørgensen (KD).
(Fremsættelse 18.01.2011).";Formanden
393842;Time;Forhandling;Kl. 19:47
393868;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er indenrigs- og
sundhedsministeren.";Formanden
393968;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Forslaget har til hensigt at sikre, at borgere under normale omstændigheder højst vil have 30 minutters køretid til et sygehus med et
kvalificeret akuttilbud. Det fremgår af bemærkningerne til forslaget,
at baggrunden er, at borgerne skal sikres den samme kvalitet og tryghed i hele landet. Spørgsmålet er så, om man kan nøjes med 30 minutters køretid og samtidig sikre kvaliteten. Det vil jeg vende tilbage
til.
Jeg kan godt tilslutte mig formålet med forslaget, nemlig at borgere i hele landet skal have samme kvalitet og tryghed i behandlingen. Det er jo et af grundprincipperne i den aftale, der er indgået
mellem en lang række partier, om specialeplanlægningen. Heri hedder det bl.a. – og jeg citerer:
»Regionerne skal samle behandlinger på bæredygtige enheder og
samarbejde om funktioner, som er for specialiserede til at kunne udføres i alle regioner. Akut behandling skal kunne leveres med den
samme høje kvalitet døgnet rundt, året rundt.«
Men tidssvarende behandlinger af høj kvalitet kræver jo altså,
som det fremgår, at de akutte modtagelser råder over en række specialister og faciliteter døgnet rundt. Det kræver et befolkningsgrundlag på mellem 200.000 og 400.000 indbyggere for at sikre et tilstrækkeligt volumen, så speciallæger og andet personale kan opnå
den nødvendige erfaring og rutine. Det er jo ikke realistisk uden den
samling af sygehusfunktionerne, som der nu er lagt op til, og som er
besluttet i samtlige regioner. Nødvendigheden af at samle funktionerne på færre enheder gør sig især gældende på det akutte område.
Sundhedsstyrelsen har som et led i specialegennemgangen rådgivet

62

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 62)

om tilrettelæggelsen af akutberedskabet. Anbefalingerne vedrører
især tre forhold.
For det første er der en anbefaling af, hvilke specialer der bør være til stede på matriklen, herunder hvilke specialer der bør have speciallæge i tilstedeværelsesvagt. På den måde sikres det, at den akutte
patient har adgang til en bred vifte af ekspertise, for man ved ikke på
forhånd, hvilken indsats den akut syge får behov for.
For det andet er der en anbefaling af, hvilke faciliteter, f.eks.
scannere og akutte operationsfaciliteter, der skal være til stede på sygehuse med fælles akutmodtagelse. Det skal jo til for at sikre, at den
akutte patient kan få foretaget de nødvendige undersøgelser og den
nødvendige behandling med det samme.
For det tredje er der en anbefaling af, hvor stort befolkningsgrundlaget for en fælles akutmodtagelse skal være for at sikre, at
personalet opnår den nødvendige erfaring og ekspertise. For at få
den nødvendige ekspertise anbefaler Sundhedsstyrelsen, at hospitaler med en fælles akutmodtagelse skal have et befolkningsunderlag
på de nævnte 200.000-400.000 indbyggere. Det er, for at lægerne
kan være i træning, for at de kan være til stede. »Øvelse gør mester«
er princippet i denne samling af specialerne.
De sundhedsfaglige anbefalinger om fremtidens sygehusstruktur
og akutmodtagelse vedrører således både faglige kvalifikationer, medicinsk udstyr og befolkningsunderlag. Det vil ikke være muligt at
leve op til kvalitetskravene, hvis vi skal have akutbehandling på
flere hospitaler, end der nu er planlagt. Derfor synes jeg også, at det
er vigtigt, at vi som politikere holder fast i de faglige anbefalinger og
de berettigede kvalitetskrav: at vi ikke stikker os selv og andre blår i
øjnene ved at kræve, at der skal ligge et hospital i nærheden af os
alle sammen. For det er jo ikke murstenene og skiltet, hvor der står
hospital, som sikrer, at vi får god behandling af høj kvalitet. Det gør
derimod tilstedeværelsen af stærke team af læger med forskellige
specialer, som har den nødvendige erfaring og det rette udstyr.

skal være nært. Midlerne skal også bruges til at sikre hurtig hjælp,
dvs. til ambulancer, akutbiler og lægebiler og til helikopterordninger. Målsætningen er, at hjælpen under normale omstændigheder
skal være fremme inden for 15 minutter efter opkald til 112.
I sidste uge uddelte regeringen og Dansk Folkeparti den første
portion af disse akutmidler, knap 60 mio. kr. til etablering af en forsøgsordning med en lægehelikopter med base i Karup. Den nye lægehelikopter, som forventes at gå i luften til april, kommer til at kunne flyve døgnet rundt. Den vil være et vigtigt supplement til det kørende beredskab, ikke mindst i det nordvestjyske område. Forsøgsordningen skal ligesom den eksisterende forsøgsordning på Sjælland
følges og vurderes nøje, så vi lærer af erfaringerne med dagflyvning
på Sjælland og dag- og natflyvning i Jylland. En evaluering af begge
forsøgsordninger skal danne baggrund for anbefalinger om den
fremtidige lægehelikopterordning i Danmark. I forhold til den resterende del af de 600 mio. kr. forventer jeg, at hovedparten af disse kan
udmøntes inden for den nærmeste fremtid.
Samlet set er det regeringens opfattelse, at etableringen af en ny
samlet sygehusstruktur for hele landet, hvor vi samler den specialiserede behandling færre steder, vil medvirke til at sikre en høj kvalitet
uanset tid og sted. Samtidig vil den nævnte styrkede akutindsats,
hvor vi dels styrker de nære sundhedstilbud, dels sikrer hurtig hjælp,
medvirke til at sikre tryghed for alle borgere i hele landet. Det må
være kombinationen af tryghed, vished om, at man får hurtig hjælp,
og at man også får den rette hjælp, og at der er de rette specialister til
stede der, hvor man bliver bragt ind, der skaber den optimale tryghed for landets borgere.";Kl. 19:47
399487;Time;;Kl. 19:52
399498;Time;"En samling af akutte funktioner på færre enheder medfører uundgåeligt, at dele af befolkningen får længere til det nærmeste akuthospital, og det er selvfølgelig især en udfordring i de mere tyndt befolkede egne af Danmark. Regeringen ønsker, at der i alle dele af
landet skal være tryghed for, at befolkningen hurtigt kan komme i
relevant sundhedsfaglig behandling, hvis de kommer til skade eller
bliver akut syge. Et fintmasket net af hurtig hjælp og nære sundhedstilbud er derfor fundamentet for den nye sygehusstruktur.
Akutområdet er jo præget af hastig udvikling. Telemedicin og
avanceret udstyr betyder f.eks., at ambulancebehandleren eller paramedicineren kan være i direkte kontakt med speciallægen inde på et
af landets hjertecentre og starte behandlingen på stedet og undervejs
til sygehuset. En statusrapport fra regeringens akutudvalg fra november sidste år viser, at der i alle regioner er sket en markant udvidelse af den såkaldte præhospitale indsats over de senere år. Der er
f.eks. blevet langt flere lægebiler og akutbiler. Det vil yderligere
styrke akutindsatsen, hvis man gennemfører akutudvalgets anbefalinger om f.eks. visiteret adgang til akutsystemet, indførelse af sundhedsfaglig rådgivning og visitation i forbindelse med opkald til 112
efter den 1. april samt om et bedre samarbejde mellem vagtlægeordningen og det øvrige akutsystem.
Der er afsat 600 mio. kr. efter aftale mellem regeringen og Dansk
Folkeparti til en styrket akutindsats i yderområder med lange afstande. Liberal Alliance har tilsluttet sig den aftale. Med akutaftalen fra
juni sidste år satte vi overskrifter på den overordnede fordeling af de
600 mio. kr. De skal bl.a. bruges til at styrke de nære sundhedstilbud
og til at etablere en række sundheds- og akuthuse og moderne lægehuse i landets yderområder. Grundtanken er, at disse nære sundhedstilbud skal kunne håndtere de mange sygdomstilfælde og skader,
hvor det ikke er nødvendigt at tage til et specialiseret sygehus med
fælles akutmodtagelse. Overskriften er, at hvad der ikke er svært,";Kl. 19:57
401550;Time;;Kl. 19:57
401564;title_name;Der er ønske om korte bemærkninger, først fra hr. Per Ørum Jørgensen.;Formanden
401657;name_party;":
Tak for det. Jeg er sådan set meget enig med ministeren i, at kvalitet
er vigtig, og at vi kontinuerligt skal forbedre og udvikle vores sundhedssektor. Der, hvor man måske kan sige, at det bliver lidt svært i
hvert fald i påstanden om, at alle borgere i alle egne af landet har lige adgang til sundhedsvæsenet og til velfærd, er jo, når vi ser planlægningen af fremtidens sundhedsvæsen. Som jeg ser det – og så må
ministeren korrekse mig, hvis det er forkert – så har man jo ikke på
nationalt plan kigget på de ønsker i forhold til bl.a. supersygehuse og
deres placering, som regionerne har haft.
Jeg går ikke ud fra, at man i Region Nordjylland har taget hensyn
til placeringer i den vestlige del af Region Midtjylland, eller at man i
Region Syddanmark har taget hensyn til placeringer af sygehuse i
Region Nordjylland. Derfor mangler der jo, i hvert fald som jeg ser
det, måske et overordnet billede af selve geografien i forhold til de
akutberedskaber, der er.
Jeg er enig med ministeren i, at mange af de her funktioner selvfølgelig er vigtige og velfungerende, men det kan vel ikke erstatte en
velfungerende akutfunktion på et sygehus?";Per Ørum Jørgensen
402809;Time;;Kl. 19:58
402823;title_name;Ministeren.;Formanden
402844;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det er muligt, at der kan nævnes eksempler på, at regionsgrænserne
fører til, at der på visse områder er for langt til sygehuse. Jeg skal
ikke afvise det. Jeg kan ikke komme i tanke om noget sted, hvor det
er tilfældet, men jeg skal ikke udelukke det.

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 62)

Så er det jo godt, at vi har det frie sygehusvalg, og så vil jeg også
gøre opmærksom på, at jeg tror, at mange patienter, som falder om
på gaden i Korsør f.eks., vil være glade for, at der også er mulighed
for at komme på Rigshospitalet, og at mange patienter i Thyborøn
vil være glade for, at der også er mulighed for at komme på hospitalet i Skejby. Jeg tror, at patienterne er allermest optaget af at komme
lige præcis derhen, hvor der er størst chance for, at de kan få den rigtige diagnose og den rigtige behandling udført af de bedste specialister i landet. Jeg tror virkelig, at det er det, patienterne i dag ønsker.
At der så er strid om, hvorvidt et hospital skulle have ligget i den
ene by eller i den anden, kan ingen jo undre sig over. Det er hr. Per
Ørum Jørgensen og jeg også meget bevidste om begge to.";Kl. 19:58
404014;Time;;Kl. 19:59
404028;title_name;"Hr. Per Ørum Jørgensen.

63

løfte sløret for, hvad det er for en ny dokumentation, der er lavet, for
Sundhedsstyrelsen har beskæftiget sig meget grundigt med det her
og har skrevet en meget tyk rapport, og da var konklusionen jo, at
det havde man ingen dokumentation for, og at det var der ingen evidens for. Man konkluderede så, at sund fornuft sagde, at det måtte
være sådan, men der er altså ingen dokumentation for det, så vidt jeg
ved.
Der er et andet spørgsmål, jeg vil stille til sundhedsministeren,
for når han beskriver situationen med det her kørende beredskab, har
man nærmest indtryk af, at det vel i grunden er lidt overflødigt med
sygehusene, for det er jo lidt lige meget, hvornår de når frem til sygehuset, bare de bliver behandlet, fra det øjeblik ambulancen er
fremme. Så kunne man ikke med den logik gennemføre en meget
mere omfattende centralisering end den, ministeren indtil nu har været i stand til at gennemføre?";Formanden
404975;Time;;Kl. 20:02
404986;Time;;Kl. 19:59
405011;name_party;":
Det er jeg glad for at ministeren er bevidst om, for det er jo også en
principiel diskussion. Der er borgere, der har 100 km. Jeg tror da, at
det er korrekt, når ministeren siger, at alle borgere ønsker at få den
bedst mulige behandling, hvis de kan få behandlingen, og hvis de
når det.
Der har været en diskussion om afstand, om hvorvidt afstanden
betyder noget. Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad ministeren
mener: Betyder afstand noget? Betyder det noget, hvis man skal køre
100 km til en akutfunktion, hvis man har et akut kejsersnit, en akut
blødning? I min optik kommer det her til at betyde noget, nemlig at
man har svigtet opgaven i forhold til at sikre, at der er den rette geografiske spredning af de akutmodtagelser, som vi har i Danmark i
fremtiden.";Per Ørum Jørgensen
405788;Time;;Kl. 20:00
405802;title_name;Ministeren.;Formanden
405823;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg refererede jo Sundhedsstyrelsens anbefalinger på den måde, at
jeg sagde, at man satser på, at der er mellem 200.000 og 400.000
borgere i et hospitals område. Og det hænger jo sammen med, at der
er en vis hyppighed af sygdomme i et område, og hvis de læger, der
skal tage imod patienterne, skal være i træning, og hvis der døgnet
rundt skal være specialister på alle områder, ja, så kræver det altså et
vist volumen. Det er den forholdsvis simple tankegang, der ligger
bag, og jeg synes egentlig, det er flot, at stort set alle partier har accepteret, at vi må lade Sundhedsstyrelsen administrere disse volumenkrav og give regionerne råd med hensyn til, hvordan de indretter
hospitalsvæsenet.";Kl. 20:03
406581;Time;;Kl. 20:04
406595;title_name;Ministeren.;Formanden
406616;Time;;Kl. 20:00
406630;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
406656;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Regeringen har jeg en målsætning om, at man som hovedregel skal
kunne få hjælp inden for 15 minutter overalt i landet. Man kan ikke
garantere det i alle tilfælde, men det er et mål, vi har, og de 600 mio.
kr. bliver jo brugt til at styrke dette mål.
Det er rigtigt, at der fra Bagenkop på Langeland er 86 km til
Odense Universitetshospital, og fra Thyborøn er der 88 km til hospitalet, som bliver bygget i Gødstrup ved Herning. Det er rigtigt nok.
Men det afgørende er jo, at man får hjælp med det samme, man bliver samlet op. Det afgørende er, at det kørende akutberedskab fordeler sig over hele regionen, så responstiden bliver så kort som mulig.
Det afgørende er, at behandlingen starter i samme øjeblik, man bliver samlet op, at der bliver kontakt til det hospital, hvor man skal
hen, og at der via telemedicin og telefon bliver givet de rigtige beskeder til den læge eller den paramediciner, som møder patienten
først.";Kl. 20:04
407642;Time;;Kl. 20:01
407660;name_party;":
Nu tror jeg nok, at der er nogle regioner, der vil opfatte, at rådgivningen er lidt håndfast. Altså, når man f.eks. i Region Syddanmark
får at vide, at betingelsen for at få penge til udvidelse af et nyt hospital i Odense er, at man lukker i Svendborg, så er det jo en meget
håndfast form for rådgivning. Men jeg er glad for, at ministeren her
bekræfter, at i modsætning til en lang, lang række andre områder,
hvor der findes solid dokumentation og evidens for, at specialisering
og centralisering er en rigtig god ting, så har Sundhedsstyrelsen aldrig været i stand til at fremlægge dokumentation for, at de
250.000-400.000 som underlag var andet end baseret på et eller andet forsøg på at opnå et eller andet økonomisk rationale. Og det synes jeg jo er rart, fordi så ved vi, at vi fører den her diskussion ud fra
den præmis, at her er det altså ikke nogen sundhedsfaglig begrundelse, som driver centraliseringspolitikken, hvad det er på en lang række andre områder, og der er jeg også enig i, at det er fornuftigt at
gennemføre det.";Per Clausen
408711;title_name;Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
408771;Time;;Kl. 20:05
408781;Time;;Kl. 20:02
408799;name_party;":
Jeg bemærkede, at ministeren fremlagde det, som om der var sådan
en slags videnskabelig dokumentation for, at akutmodtagelser skulle
have et underlag på mellem 250.000 og 400.000, for at det overhovedet kunne gå kvalitetsmæssigt. Jeg ved ikke, om ministeren kunne";Per Clausen
409078;title_name;Ministeren.;Formanden
409099;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Bemærk, hvordan jeg argumenterede for det. Jeg argumenterede jo
med, at det er, for at læger skal være i form, skal være i træning. For

64

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 62)

at læger har den tilstrækkelige øvelse, skal der være et vist patientgrundlag. Det var det, jeg argumenterede for. Og for patienterne er
det jo også betryggende, at de kommer hen et sted, hvor man kan få
fat i de relevante læger. Det synes jeg ikke er at snakke økonomi.
Det handler om, at læger skal være i træning. Og selv om hr. Per
Clausen fik lov at fordoble sundhedsbudgettet, så man fik dobbelt så
mange akuthospitaler, ville de læger på de hospitaler jo kun være
halvt så godt i træning som de læger, vi nu får på de 18 akuthospitaler. Så det er sandelig ikke kun en økonomisk betragtning.";Kl. 20:05
409937;Time;;Kl. 20:06
409951;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen med en kort bemærkning.;Formanden
410012;Time;;Kl. 20:06
410041;name_party;":
Er ministeren enig i, at det her med at lave en samlet ny struktur for
vores sundhedsvæsen indimellem har været en lidt rodet affære i regeringens regi? Først vedtog man, at Erik Juhl-udvalget skulle udmønte en lang række milliarder, som ikke fuldt ud levede op til det,
som man havde lovet under valgkampen. Dernæst har man fundet ud
af, at der skal udmøntes 600 mio. kr., der skal gå til akuthuse og nære sundhedstilbud, og det blev vedtaget med finansloven for både
2009 og 2010, men pengene er stadig væk ikke blevet udmøntet. Og
jeg skal da ikke gøre det til en hemmelighed, men fortælle, at der jo
indimellem kommer henvendelser fra folk, som spørger ind til de
forskellige initiativer, de har ansøgt om, altså om hvornår midlerne
rent faktisk kommer ud til de nære sundhedstilbud, der skulle gøre
borgerne trygge.";Sophie Hæstorp Andersen
410873;Time;;Kl. 20:06
410887;title_name;Ministeren.;Formanden
410908;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg har sjældent set så omfattende investeringer være planlagt så
godt som i dette tilfælde. De 600 mio. kr. har vi forhandlet intenst
om i mange måneder, de er på vej ud til præcis det formål, som de er
tiltænkt, og jeg synes, man skal rose regionerne for, at de i første eller anden omgang har rettet ind efter de volumenkrav, som jeg lige
har formuleret i diskussionen med hr. Per Clausen. Så jeg kan ikke
se noget som helst rodet i det, der er foregået. Tværtimod.";Kl. 20:07
411439;Time;;Kl. 20:07
411453;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
411491;Time;;Kl. 20:07
411520;name_party;":
Men det er jo utrolig tankevækkende, at statsministeren i forbindelse
med åbningen af Folketinget i 2009 stod på talerstolen og proklamerede et helt nyt sygehus i Region Midtjylland, uden at man på forhånd havde taget stilling til, at der skulle være yderligere midler til
at sikre en præhospital indsats, der gjorde borgerne trygge. De 600
mio. kr., man bagefter i finanslovforhandlingerne kom frem til, var
jo alene et udtryk for den frustration, der kom til udtryk, fra bl.a. dele af Region Midtjylland og andre dele af landet, hvor man jo også
oplever, at der bliver meget langt til nærmeste sygehus.
Så det er på en måde alligevel lidt rodet: Man har nogle visioner
om, at der skal være en ny sygehusstruktur, men man har ikke været
villig til at afsætte midlerne i den rigtige rækkefølge til at gøre borgerne trygge med, og så får vi i stedet for en lang række hovsaløsninger, og det, måske til trods for at man nu har brugt over et år på at
udmønte de her 600 mio. kr., hvis anvendelse ministeren siger er

utrolig godt planlagt. Vi glæder os meget til at se, hvornår de bliver
udmøntet.";Sophie Hæstorp Andersen
412626;Time;;Kl. 20:08
412640;title_name;Ministeren.;Formanden
412661;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det sidste er det rene lavpolemik, altså det om de 600 mio. kr., der er
bevilget til år 2011, og som nu er på vej ud til formålet i år 2011. Jeg
kan ikke forstå, hvorfor der overhovedet skal skabes postyr omkring
det. De, der modtager pengene, er ganske rolige, de forhandler nemlig med ministeriet, så de penge skal vi nok få fordelt på en god måde. Og så vil jeg gøre opmærksom på, at statsministeren jo ikke har
truffet beslutningen om placering af et eneste sygehus. Det er regionerne, og det er ikke mindst fru Hæstorp Andersens partifæller, som
har placeret sygehusene, inklusive sygehuset i Gødstrup, som der er
så meget diskussion om. Statsministeren har blot fulgt regionernes
beslutninger.";Kl. 20:08
413423;Time;;Kl. 20:09
413437;title_name;Tak til indenrigs- og sundhedsministeren. Så er det fru Birgitte Josefsen som den første ordfører.;Formanden
413545;Time;(Ordfører);Kl. 20:09
413579;name_party;":
I 2007 indgik en række partier i Folketinget sammen en politisk aftale, der skulle danne basis for fremtidens specialeplanlægning og dermed også danne basis for, hvordan den fremtidige sygehusstruktur
skulle forme sig i Danmark.
Grunden til, at den aftale blev indgået, var ønsket om at højne
kvaliteten i behandlingen, både den akutte og den planlagte behandling. Aftalen gjorde op med begrebet om, at bare vi havde et sygehus
i baghaven og en ambulance til at flytte patienten fra ulykkesstedet,
så var alt vel. Aftalen indeholdt bl.a. et særskilt afsnit om det akutte
beredskab.
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at den indgåede aftale var en
nødvendighed – altså at være med til at sætte nyt fokus på tingene og
gøre det klart, hvordan fremtiden skal være fremadrettet i sundhedssektoren. Det skal være en fremtid, hvor vi højner kvaliteten og dermed kan sætte en dagsorden, hvor vi kan redde liv og minimere følgevirkningerne efter store ulykkestilfælde eller akutte alvorlige sygdomme. Vi skal have kvalitet frem for altid det nærmeste – tryghed
frem for alt. Vi skal til gengæld have en hurtig hjælp, når ulykken
rammer. Hjælpen skal ydes af et kvalificeret sundhedsfagligt personale, lige fra det øjeblik der slås alarm.
Det er i høj grad den hurtige sundhedsfaglige hjælp, der er omdrejningspunktet, og ikke nødvendigvis afstanden til sygehusets akutafdeling. Det er den hurtige og den kvalificerede hjælp, der redder
den tilskadekomne. Det er den hurtige indsats fra kompetente sundhedsfaglige personer, der gør en livsvigtig forskel på stedet.
Akutberedskabet er afgørende for patientens chancer. Derfor er
det klogt, at vi satser på ambulancer, helikoptere, lægebiler, akutbiler osv., der skal bemandes med kompetencer og udstyr – alt det teknologiske udstyr, der kan implementeres i det rullende eller flyvende
akutberedskab, og en elektronisk opkobling til specialisten på det
højt specialiserede sygehus, som måske er placeret lidt længere væk,
end det var førhen.
Køres patienten med en blodprop i hjernen til eksempelvis det
nærmeste sygehus, ja, så kan det måske betyde den visse død eller et
liv med lammelser og afasi, da der jo ikke alle steder kan være specialister til stede. Hvis jeg skulle blive ramt af en blodprop i hjernen,

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 62)

ville jeg appellere til, at jeg blev transporteret til en specialafdeling,
hvor der straks kunne igangsættes den fornødne undersøgelse og
iværksættes en trombolysebehandling inden for den vejledende tidshorisont, selv om det betød, at jeg skulle transporteres i 45 minutter.
Det tilsvarende gælder for personer, der udvikler brystsmerter eller falder om på grund af en blodprop i hjertet. Her kan man enten
transportere patienten til en akut ballonudvidelse på et specialsygehus eller foretage medicinsk behandling på det nærmeste hospital,
eventuelt foretage en senere ballonudvidelse på et specialsygehus.
Al forskning og evidens viser, at akut ballonudvidelse på et specialsygehus er det bedste for patienten. Patienten kommer sig bedre og
får færre men.
Hellere til et sygehus, hvor specialisten er i front og kan iværksætte behandlingen hurtigst muligt, end at bruge kostbare minutter
på at køre til det nærliggende sygehus, der står uden de tilstrækkelige kompetencer. Det er patientens liv og førlighed, det handler om.
I Venstre ser vi gerne, at kvaliteten er i top, uanset om patienten
rammes af en akut sygdom og er bosiddende i Skagen, Holstebro eller på Rømø.
Så vil jeg lige så stille nævne, at skal vi leve op til det, der står i
beslutningsforslaget om, at der må være maksimalt 30 minutter til et
sygehus med fuldt bemandede akutfunktioner, ja, så er det faktisk ikke nok at rulle tiden tilbage til den sygehusstruktur, vi havde for 10
år siden. Tanken er smuk, men urealistisk, for dengang var der faktisk også nogle, der havde mere end 30 minutter til det nærmeste sygehus.
Det handler om patienten, og vi ønsker jo ikke, at patienten skal
dø eller skal blive invalideret. Vi ønsker, at vi har et sundhedsvæsen,
hvor der er tryghed, men ikke en falsk tryghed. Vi ønsker et sundhedsvæsen, hvor der er høj kvalitet, og den kvalitet kan kun genereres, hvis vi sikrer, at der er det sundhedsfaglige personale til rådighed, der besidder de højeste kompetencer. Og hvis vi placerer sygehusene for tæt, så kan vi ikke generere de faglige kompetencer alle
steder, og det vil skade patienten.

65";Birgitte Josefsen
417987;Time;;Kl. 20:16
418010;name_party;":
Det, jeg sagde i min ordførertale, var, at man ikke fremadrettet skulle have et sygehus i sin baghave. Det var det, der var gældende førhen, men det gav måske en falsk tryghed, for der var jo ikke altid en
specialist til rådighed. Det, vi står med nu, er en ny plan, hvor den
akutte hjælp faktisk når frem til baghaven, for nu har vi en fremskudt skadestue, der kommer ud på ulykkesstedet: nu har vi ambulancer, der er bemandet med fagligt kompetente medarbejdere: vi har
ambulancebetjening, som nu kommer i gang i hele landet. Førhen
kom ambulancen, men der var nogen, der kørte bilen, og så begyndte
behandlingen først, når man nåede frem til sygehuset: nu starter behandlingen ude på ulykkesstedet, der, hvor patienten bliver hentet,
med vejledning og rådgivning ved hjælp af opkobling til specialisten
inde på sygehuset. Alle ambulancer har elektronisk opkobling i dag,
så nu har vi faktisk den fremskudte akutenhed i baghaven, men vi
har ikke sygehuset i baghaven.";Birgitte Josefsen
418991;Time;;Kl. 20:17
419005;title_name;Hr. Per Ørum Jørgensen.;Formanden
419038;Time;;Kl. 20:17
419063;name_party;":
Jeg er sådan set enig i, at både rullende og flyvende akutberedskab
er en fordel, men mener Venstres ordfører, at det kan erstatte en fysisk akutafdeling på et sygehus? Skal det måske ikke nærmere ses
som et supplement? Kan man decideret erstatte et fysisk placeret
akutberedskab med rullende og flyvende akutbemanding?";Per Ørum Jørgensen
419394;Time;;Kl. 20:18
419408;title_name;Ordføreren.;Formanden
419429;Time;;Kl. 20:18
419440;Time;;Kl. 20:15
419454;title_name;Hr. Per Ørum Jørgensen for en kort bemærkning.;Formanden
419510;Time;;Kl. 20:15
419535;name_party;":
Jeg vil bestemt heller ikke beskylde nogen for at placere sygehusene
for tæt, slet ikke når man tænker på en afstand på næsten 100 km til
et akutberedskab. Men hvis man skulle gøre den vestjyske debat,
som det her selvfølgelig også er meget centreret om, landsdækkende,
vil jeg godt sige, at afstanden derovre ville svare til, at man skulle
bevæge sig her fra Christiansborg og helt til Korsør for at kunne
komme til et fuldt udbygget akutberedskab. Det er sådan set det, det
svarer til.
Det der med at sige, at folk ikke skal forvente, at man har et akutberedskab lige i baghaven, er derfor, som jeg ser det, måske lidt en
hån i forhold til den utryghed, man faktisk har set – ikke bare i den
nordvestlige del af landet, men også andre steder – på baggrund af
det her. Og jeg tror, regeringen måske ikke har været så dygtig til at
forklare det om kvalitet, når sådan en utryghed kan opstå, men jeg
tror også, man måske har undervurderet betydningen af, at afstand
faktisk kan have betydning for liv og død, når det gælder sygehusplanlægningen.";Per Ørum Jørgensen
420604;name_party;":
Det kan man ikke, for der pågår jo den behandling, der kan pågå i
det rullende eller flyvende beredskab, og derefter skal man ind og
have gjort behandlingen færdig, have fuldført behandlingen – det vil
sige, at der skal følges op på det, der er startet – inde på akutsygehuset.
Det er derfor, vi nu får 22 sygehuse placeret rundtomkring i landet, som har fuldt udbygget akutberedskab. Derudover vil der være
nogle sygehuse, som også kan betjene patienterne med nogle akutfunktioner, men ikke har et fuldt udbygget akutberedskab, for hvis
man skal have et fuldt udbygget akutberedskab, skal man have både
ortopædkirurger, medicinere, anæstesiologer, alt muligt i sit beredskab 24 timer i døgnet. Det kan vi ikke have på samtlige sygehuse i
det her land. Det har vi simpelt hen ikke kompetencerne til, jo, vi har
kompetencerne til det, men hvis vi spreder dem ud på alle sygehuse,
kan vi ikke betjene borgerne 24 timer i døgnet 365 dage om året. Så
vi skal tænke på, hvordan vi bruger vores kompetencer bedst muligt
for at hjælpe patienterne.";Birgitte Josefsen
421656;Time;;Kl. 20:19
421670;title_name;Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
421719;Time;;Kl. 20:19
421730;Time;;Kl. 20:16
421744;title_name;Ordføreren.;Formanden
421773;name_party;":
Jeg forstår, at det scenario, som udmales af fru Birgitte Josefsen, vel
går ud på, at vi alle sammen, uanset hvor i Danmark vi måtte blive
akut syge, vil opleve, at der i løbet af 15 minutter vil være en ambulance med veluddannet personale, som er i stand til at gennemføre en

66

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 62)

behandling, der gør, at det er betydningsløst, om det tager tre kvarter
eller en time at komme til sygehuset efterfølgende.
Jeg vil gerne spørge, om der findes et sådant beredskab ude omkring i landet nu, så man kan være sikker på det, hvis man nu skulle
tage til Thyborøn eller for den sags skyld til et sted nede i det sydfynske øhav.";Per Clausen
422440;Time;;Kl. 20:20
422454;title_name;Ordføreren.;Formanden
422475;Time;;Kl. 20:20
422498;name_party;":
Et akutberedskab består af flere elementer: Det består af akutbiler
med paramedicinere: det består af lægeakutberedskaber, hvor det er
lægen, der rykker ud på ulykkesstedet: det består af ambulancer, der
er bemandet med en, der kører bilen, og med en, der har nogle større
kompetencer: det består i fremtiden af helikopterbetjening. Så hele
akutberedskabet består jo af rigtig mange elementer.
Det er sådan i dag, at den akutte hjælp kommer inden for 15 minutter i ni ud af ti tilfælde, enten i form af en ambulance, en akutbil
med en paramediciner, en lægebetjent bil, eller hvad man nu har af
definitioner – man bruger forskellige betegnelser rundtomkring. Men
den faglige hjælp kommer ud inden for 15 minutter i ni ud af de ti
tilfælde.";Birgitte Josefsen
423249;Time;;Kl. 20:21
423263;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
423289;Time;;Kl. 20:21
423307;name_party;":
Det betyder jo også, at det er mange forskellige ting, som kan komme inden for det kvarter. Og det betyder vel også, at fru Birgitte Josefsen sådan beskriver den bedste af alle verdener, hvor man får den
hjælp, som er lige præcis den, man har brug for, og som gør, at det
kan være rigtigt, at transporttiden ikke spiller nogen afgørende rolle,
i hvert fald så længe vi holder os under, jeg ved ikke, hvilken tidstermin vi snakker om her. Men det kan man jo ikke være sikker på.
Realiteten er vel i dag, at det, man kan være sikker på, er en ambulance, der er fremme i løbet af et kvarter med vistnok 90 pct.s sikkerhed, og så kan man også være sikker på, at de har en mulighed,
som er bedre end tidligere, for at kommunikere med centrale instanser. Men det er vel også den garanti, man har nu?";Per Clausen
424112;Time;;Kl. 20:21
424126;title_name;Ordføreren.;Formanden
424147;Time;;Kl. 20:21
424170;name_party;":
Det, man kan være sikker på, er, at den akutte hjælp kommer, og det,
som det understøttes af, er jo, at alle vagtcentraler nu fremadrettet
bliver betjent af sundhedsfaglige personer, som netop sidder og tager
bestik af, hvad det er for et alarmopkald, der er kommet, og hvad det
er for en opgave, der skal løses, så de på den måde kan sende den
rette hjælp af sted.
Det er jo allerede startet oppe i den region, hvor hr. Per Clausen
bor, og det kan vi allerede nu se de positive resultater af.";Birgitte Josefsen
424675;Time;;Kl. 20:22
424689;title_name;"Tak til fru Birgitte Josefsen. Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen
som ordfører.";Formanden
424782;Time;(Ordfører);Kl. 20:22
424822;name_party;":
Det er Socialdemokraternes mål, at danskerne altid føler sig trygge
ved, at det danske sundhedsvæsen kan tilbyde hjælp og behandling,
hvis sygdommen eller ulykken rammer.
Flere og dyrere og mere specialiserede behandlinger i det danske
sundhedsvæsen betyder, at der i disse år foregår store forandringer.
For at sikre et sundhedsvæsen med høj lægefaglig kvalitet i international klasse bliver fremtidens sundhedsvæsen organiseret i større enheder, og flere små hospitaler og skadestuer lukker eller får færre
funktioner.
Udviklingen har medført en stigende utryghed om, hvorvidt man
kan få hjælp, hvis akut sygdom eller ulykke indtræffer i hjemmet, på
arbejdet eller i trafikken. Derfor kræver Socialdemokraterne, at der i
udviklingen af sundhedsvæsenet sættes fokus på nærhed, sammenhæng og kvalitet.
Vi mener, det er essentielt, at der altid er akuthjælp at hente, hvis
man udsættes for en livstruende ulykke, uanset om man bor i byen
eller på landet. Derfor foreslog vi allerede i 2004, at der over en 3årig periode skulle udarbejdes en landsdækkende plan for, hvordan
alle danskere sikres adgang til hurtig og relevant akuthjælp, uanset
afstanden til nærmeste sygehus. Desværre fik vi ikke opbakning dengang.
For borgerne har det betydning, at der hurtigt kan igangsættes behandling af høj kvalitet, når der opstår en akut situation eller behov
for lægehjælp. Derfor skal regionerne sikres de fornødne kompetencer og de økonomiske ressourcer til at sikre en sygehusstruktur med
et sammenhængende akutsystem, der omfatter alle elementer fra det
tidspunkt, hvor der opstår akut sygdom eller ulykke, og indtil patienten har modtaget relevant behandling af høj faglig kvalitet håndteret
af egen læge, vagtlæge, eventuelt i eget hjem, skadeklinik eller akutmodtagelse inden for rammerne af Sundhedsstyrelsens anbefalinger.
Bliver der for langt til nærmeste hospital med akutbetjening, skaber det utryghed hos borgerne, og debatten i efteråret 2009 op til den
årlige finanslov om placeringen af et nyt hospital i Region Midtjylland gjorde det ikke bedre, ligesom det heller ikke skaber tryghed for
de borgere, der befolker de sydfynske øer, at sundhedsministerens
ekspertudvalg ledet af Erik Juhl har tilkendegivet over for Region
Syddanmark, at akutmodtagelsen i Svendborg skal lukkes som betingelse for midler til et nyt hospital uden for Odense. Det er i parentes
bemærket et hospital, der indtil videre er underdimensioneret i forhold til det, regionen ønskede.
Regeringen har afsat en pulje på 600 mio. kr. til at styrke akutberedskabet i de yderområder, der bliver berørt af hospitalslukninger,
men puljen er endnu ikke udmøntet, og der er fortsat usikkerhed om
fordelingen.
I Socialdemokratiet mener vi, at det præhospitale beredskab skal
udbygges, og at mennesker, der ringer 112, skal kunne få en hurtig
sundhedsfaglig vurdering af deres behov for hjælp og rådgivning
om, hvordan den syge eller tilskadekomne kan hjælpes, mens ambulancen er på vej. Der skal være telemedicinsk udstyr og elektroniske
ambulancejournaler i alle ambulancer, så man kan blive overvåget
under transporten til sygehuset. Der skal ske en udbygning af sundhedstilbuddene i nærområderne til de mennesker, der er akut syge,
men som ikke har behov for avancerede tilbud på en akutmodtagelse. Der skal være en bred palet af tilbud, som tilsammen udgør et
fintmasket og sammenhængende net af sundhedstilbud – tilbud, der
giver tryghed.
Socialdemokraterne tilkendegav i forbindelse med vedtagelsen af
sundhedsloven og i de efterfølgende forhandlinger, at vi fandt, at den
mest betryggende for borgerne i Danmark er, at der maksimalt er
omkring 30 minutters transport til et akutberedskab. Den bekymring
står vi fortsat ved. I mellemtiden har regeringen indgået en række

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 62)

politiske og økonomiske aftaler med regionerne, hvor vi har været
kritiske over for såvel de politiske rammer som de økonomiske rammer.
Det er regionernes pligt at efterkomme regeringens beslutninger
og skabe økonomisk balance, og vi respekterer det lokale demokrati
og deres afgørelser. Men vi siger også, at når en ny regering kommer
til, vil vi ud over at øge aktiviteten på sundhedsområdet, som det er
foreslået i vores udspil »Fair Forandring«, også optage forhandlinger
med regionerne om at opfylde vores ønsker på det præhospitale område.
Vi kan ikke støtte forslaget fra Kristendemokraterne, da vi hverken finder, at tonen i det er korrekt, eller at det lever op til det, som
vi ønsker os.";Sophie Hæstorp Andersen
429315;Time;;Kl. 20:27
429329;title_name;Der er korte bemærkninger. Det er først fru Birgitte Josefsen.;Formanden
429401;Time;;Kl. 20:27
429424;name_party;":
Nu er det jo sådan, at Socialdemokraterne selv har været med i den
politiske aftale om principperne for specialeplanlægningen, og der er
der jo beskrevet det patientgrundlag, der skal være til stede for at
kunne have en opbygning af specialfunktionerne.
Når fru Sophie Hæstorp Andersen så står og siger, at man ikke
kan være bekendt, at man ikke kan sige ja til, at der kan være en
akutfunktion i Svendborg, synes fru Sophie Hæstorp Andersen så,
det er i orden, at man for at kunne have en akutfunktion i Svendborg
skal bede 25 pct. af borgerne i Odense om at køre til Svendborg, altså køre forbi Odense Universitetshospital og til Svendborg, for at
kunne leve op til de principper, som vi politisk har vedtaget i den aftale, vi har indgået, og som Socialdemokraterne er en del af?";Birgitte Josefsen
430217;Time;;Kl. 20:28
430231;title_name;Ordføreren.;Formanden
430252;Time;;Kl. 20:28
430281;name_party;":
Jeg lægger vægt på, at man i Region Syddanmark har prøvet at imødegå de problemer, der er, ved at der f.eks. på Langeland og dele af
de sydfynske øer vil være utrolig langt til en akutmodtagelse, hvis
man fuldstændig lukker ned for akutmodtagelser i Svendborg. Vi har
jo lagt mærke til, at regionen har truffet den her beslutning med åbne
øjne, altså at man har lagt frem, hvad det er, der skal til, for at man
mener, at man kan drive en akutmodtagelse, og at de også fra Sundhedsstyrelsens side har været inde at kigge på området.
Jeg mener, at der allerede i dag er patienter, som bliver transporteret til Svendborg. Der er f.eks. kvinder, som der ikke er plads til på
fødeafdelingen i Odense, der bliver kørt videre til Svendborg. Jeg
tror godt, man kan finde pragmatiske løsninger på det. Ja, det er det,
jeg vil sige i den her omgang.";Sophie Hæstorp Andersen
431132;Time;;Kl. 20:28
431146;title_name;Fru Birgitte Josefsen.;Formanden
431178;Time;;Kl. 20:28
431201;name_party;":
Gør det slet ikke indtryk, at formanden for Hjerteforeningen, Peter
Clemmensen, har udtalt, at når vi kigger på borgerne fra Langeland,
vil han meget gerne appellere til, at såfremt der er nogen, der rammes af en blodprop i hjertet, så kører man forbi Svendborg og kører
hans patienter til Odense?

67";Birgitte Josefsen
431515;Time;;Kl. 20:29
431529;title_name;Ordføreren.;Formanden
431550;Time;;Kl. 20:29
431579;name_party;":
Jo, men jeg tror, at man, ligesom man gør i andre dele af landet,
selvfølgelig skal gå ind og kigge på, i hvilke situationer det er vigtigt, at man kører fuldt ud efter et traumecenter eller en meget, meget
stor hjerteafdeling eller lignende, eller hvor der på andre måder kan
løses nogle problemer. Det er også det, vi ser i dele af Jylland, hvor
man jo i nogle tilfælde gerne transporterer patienterne ikke bare kun
til Odense, man også helt til Rigshospitalet, hvis det er det, de har
brug for. Det skal der selvfølgelig ikke laves om på, ved at man opretholder en akutmodtagelse i Svendborg.
Men det er rigtig vigtigt, at når man nu fra regeringens side går
ud og skærer fuldstændigt ned på det projekt, der er om at bygge et
nyt Odense Universitetshospital, hvor de faktisk fra regionens side
vurderer, at der ikke engang vil være plads nok til de patienter, der
vil skulle komme fra Svendborg Sygehus til området, så bliver man
da nødt til at kigge på, hvad det er for løsninger, som regionen selv
foreslår.";Sophie Hæstorp Andersen
432604;Time;;Kl. 20:30
432618;title_name;Hr. Per Ørum Jørgensen.;Formanden
432651;Time;;Kl. 20:30
432676;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg mildest talt er lidt forundret. Den 7. juli
2008 siger fru Helle Thorning-Schmidt, Socialdemokraternes statsministerkandidat, at afstand betyder noget. Det siger hun til Dagbladet Holstebro-Struer. Hun siger, at politikken er, som hr. Jens Peter
Vernersen – det var så Socialdemokraternes daværende sundhedsordfører – har sagt: maksimalt 15 minutter, til ambulancen kan være
fremme, og 30 minutters køretid til sygehuse. Den politik har altså
ikke ændret sig. Det var fru Helle Thorning-Schmidt, der sagde sådan.
Så fremsætter vi et forslag om, at der maksimalt skal være 30 minutters transporttid til nærmeste sygehus, og så kan Socialdemokraterne ikke støtte det. Må jeg ikke lige få en uddybning af, hvorfor
der er sket det her skifte? Der må jo være sket et skifte i Socialdemokraternes politik på det her felt, siden man ikke kan støtte det her beslutningsforslag.";Per Ørum Jørgensen
433581;Time;;Kl. 20:31
433595;title_name;Ordføreren.;Formanden
433616;Time;;Kl. 20:31
433645;name_party;":
Der er jo i hvert fald sket det siden 2007, at der er truffet beslutninger i det her Folketing om bl.a., hvilke midler der skal tilgå regionerne, der gør det rigtig, rigtig svært for regionerne at leve op til dele af
de ønsker, som vi bl.a. i Socialdemokratiet måtte have om en bedre
akutindsats. Det var også derfor, at jeg tidligere stillede sundhedsministeren det her spørgsmål om, om ikke det havde været en noget rodet tilgang, hvor man først havde haft Erik Juhl-udvalget til at kigge
på udmøntningen af omkring 40 mia. kr. til sygehusene, men så
kommer man med sådan nogle hovsaløsninger bagefter, hvor man
udmønter midler.
Vi har hele tiden ment, at der skal sættes fokus på tid, og at tid
også kan være en kvalitetsfaktor, men det er jo et faktum, at det ikke
altid i alle tilfælde er et kvalitetsfaktum. Som fru Birgitte Josefsen

68

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 62)

var inde på, kan det i nogle tilfælde være vigtigere, at man transporteres til det rette sted, hvor den rette behandling i første omgang er,
end at man bare transporteres til nærmeste sygehus. Det var faktisk
noget, vi stillede forslag om i 2004.

Nu husker jeg ikke, at Socialdemokraterne har villet være med til
at finde finansieringen for de der 600 mio. kr. Hvor mange flere hundrede millioner kroner vil Socialdemokraterne bruge på det her projekt?";Sophie Hæstorp Andersen
434992;Time;;Kl. 20:34
435003;Time;;Kl. 20:32
435017;title_name;Ordføreren.;Formanden
435042;title_name;Hr. Per Ørum Jørgensen.;Formanden
435075;Time;;Kl. 20:32
435086;Time;;Kl. 20:34
435111;name_party;":
Det var sådan set ikke rigtig noget svar. Men så vil jeg gøre det enkelt for Socialdemokraternes ordfører: Politikken om, at der maksimalt skal være 30 minutters køretid til et sygehus, er det Socialdemokraternes politik nu her i 2011? Jeg tror, der er rigtig mange, som
bor uden for storbyerne i yderområderne, og som er interesseret i at
få at vide, om alle Socialdemokrater deler Bent Hansens, regionsformanden i Region Midtjyllands, centralistiske holdning, eller om det
reelt er det, som fru Helle Thorning-Schmidt sagde for 2 år siden, at
afstanden betyder noget, og at Socialdemokraternes politik er maksimalt 30 minutters køretid til et sygehus. Ja eller nej, er det stadig
væk Socialdemokraternes politik?";Per Ørum Jørgensen
435856;name_party;":
Vi har afsat penge på finanslovene for at øge udgifterne til sundhedsområdet, fordi vi mener, at der er områder, der ikke er prioriteret godt nok. Vi har også sagt, som jeg også sagde i min ordførertale,
at vi vil øge aktiviteten på sundhedsområdet, som det er foreslået i
»Fair Forandring«, men derudover synes vi bare, at der stadig væk
har været en masse roderi med at lave en ny struktur på det her område.
I det forlig, vi er med i, har man sagt, at der skal laves en ny akutstruktur og en helt ny sundhedsstruktur, men hvor er man i forhold
til at få det gjort på en måde, der er betryggende for borgerne? Det er
ikke betryggende, at man først melder ud, at der er sygehuse, der
skal placeres begge steder, og så bagefter kommer med 600 mio. kr.
til den præhospitale indsats. Man har i øvrigt ikke afsat midler til de
akutmodtagelser, som det også er vedtaget der skal være rundt omkring i landet.
Derfor siger vi åbent og redeligt: Når vi kommer til magten, vil
vi invitere regionerne til et møde, og så vil vi prøve at lave en status
på området og indlede forhandlinger om, hvordan vi kan blive bedre
til at leve op til de målsætninger, vi har på området.";Sophie Hæstorp Andersen
437032;Time;;Kl. 20:32
437046;title_name;Ordføreren.;Formanden
437067;Time;;Kl. 20:32
437096;name_party;":
Det er Socialdemokratiets politik, at der maksimalt er 30 minutters
transporttid til det nærmeste akutberedskab, som er relevant for borgeren. Men jeg vil indrømme, at selv om der lige ligger et sygehus
på matriklen på et sted, hvor der er sat et skilt på, men hvor indholdet ikke lever op til det, borgeren har brug for, er det ikke altid relevant. Der kan jeg ikke rigtig se hvordan det skulle være relevant for
borgeren at komme ind på et lokalt hospital. Så kan vi jo bare kigge
på Region Hovedstaden. Der ligger et ganske udmærket sygehus i
Hornbæk. De tager sig af neurorehabilitering. Det er nok ikke det,
der gør, at borgerne i Hornbæk overlever, hvis de falder om med et
hjertestop.
Jeg tror også, at vi nogle gange bliver nødt til at være realistiske
og sige, at det, der er vigtigt, og det, der har rykket sig i hvert fald
siden 2004, 2007, de mange gange vi har diskuteret det her, er jo,
dels de økonomiske rammer regionerne har fået, og hvordan man
kan leve op til det her, dels selvfølgelig også den udvikling, der hele
tiden foregår i forhold til telemedicin og andre ting. Men vi mener
ikke, at der er tryghed for borgerne endnu de steder, hvor man frygter udviklingen.";Sophie Hæstorp Andersen
438294;Time;;Kl. 20:33
438308;title_name;Så er det fru Vivi Kier med en kort bemærkning.;Formanden
438365;Time;;Kl. 20:34
438381;name_party;":
I virkeligheden synes jeg, at det var en rigtig, rigtig trist ordførertale,
vi hørte her. Jeg sidder lige og læser i mine papirer og spørger, om
det er korrekt, at Socialdemokraterne var med i aftalen om principperne for specialesammenlægningen, altså at det var det, vi gerne
ville. Og jeg ser her, at man var enige om, at kvalitet om nødvendigt
må gå forud for nærhed. Og så er det måske alligevel man fornemmer, at vi er i et valgår, for det ryger rundt i luften med løfter.
Først hører jeg ordføreren sige, at den her præhospitale indsats og
de der 600 mio. kr. er totalt latterlig lidt, og at det ikke duer, og at
lige så snart, de kommer til magten, så laver de det om.";Vivi Kier
439069;Time;;Kl. 20:36
439083;title_name;Fru Vivi Kier.;Formanden
439107;Time;;Kl. 20:36
439123;name_party;":
Jeg forstår, at hvis Socialdemokraterne skulle komme til magten, er
det slet ikke dem, der vil bestemme, for det er regionerne, der skal
bestemme, eller også er det fagforeningerne, der skal bestemme, eller også er det nogle andre, man inviterer ind, og så må de bestemme, hvordan det skal være. Så gør man det bare, som de siger.
Mit andet spørgsmål gik på akutfunktionerne – Svendborg og
Odense aktuelt, og det er jo så den region, jeg kommer fra. Jeg sidder også måbende tilbage. Vi har en borgmester, en socialdemokratisk borgmester, i Odense, der har kæmpet en brav kamp, for at vi fik
et højt kvalificeret supersygehus, som kan dække hele det her befolkningsunderlag, placeret i Odense, så vi kan fastholde den høje
ekspertise og de mange højt specialiserede funktioner.
Så kommer fru Helle Thorning-Schmidt forbi og lytter lidt til
folk fra Svendborg, der er bekymret. Jeg forstår godt bekymringen,
men før supersygehuset står færdigt, vil hele den præhospitale funktion skam være helt på plads. Nu vil jeg høre: Er det fru Helle Thorning-Schmidt, der bestemmer, at man nu laver en ekstra akutfunktion i Svendborg? Hvor vil man finde lægerne og pengene henne? Og
er det så ligegyldigt, hvad Odenses borgmester ellers måtte mene om
den her sag?";Vivi Kier
440385;Time;;Kl. 20:37
440399;title_name;"Ordføreren.

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 62)";Formanden
440458;Time;;Kl. 20:37
440487;name_party;":
For mig er det vigtigt, at et regionsråd bestående af 40 mennesker
med en stemme imod har vedtaget at lave en sygehusplan for hele
Region Syddanmark, hvor man har besluttet, at der også fortsat skal
være en akutmodtagelse i Svendborg. Det synes jeg er en meget, meget vigtig beslutning, som jeg tror er taget med meget stor omhu af
det her Regionsråd, og det synes jeg man skal respektere, lige så vel
som man må respektere det, når Region Midtjylland eller andre regioner lave hospitalsplaner.
Derfor vil jeg også bare sige, at det her med at sige, at det er regionerne, der bestemmer, eller fagforeningerne, der bestemmer, synes jeg egentlig med al tydelighed viser, at den her regering faktisk
har tromlet en masse ting igennem, og at vi andre ønsker at inddrage
den verden, der ligger uden for Christiansborgs tykke mure, og det
skal vi så lastes for på nuværende tidspunkt.
Jeg synes da, det ville være en klar forbedring, hvis man pludselig inddrog regionerne, eventuelt også kommunerne, i en drøftelse af
de præhospitale tilbud i fremtiden.";Sophie Hæstorp Andersen
441546;Time;;Kl. 20:38
441560;title_name;"Tak til fru Sophie Hæstorp Andersen. Så er det fru Liselott Blixt
som ordfører.";Formanden
441649;Time;(Ordfører);Kl. 20:38
441681;name_party;":
Kristendemokraterne skriver i forslaget, at de vil sikre maksimalt 30
minutters transporttid til nærmeste sygehus. I Dansk Folkeparti er
netop den korte transporttid noget af det, vi har bestræbt os på at få
med i forhandlingerne med regeringen, og det er også af den grund,
at vi har besluttet at give penge til en døgnhelikopter i det jyske. Vi
har de sidste par år stået med en sygehusplanlægning, som har skabt
en del debat, netop fordi man har måttet lukke specialer på nogle sygehuse. Grunden er den, at vi allerede i 2005 kunne se, at vi i fremtiden ville stå med store problemer i sundhedssektoren såsom mangel
på læger, samt at vi ikke ville være dygtige nok i specialerne, da de
ville være spredt ud over alt for mange sygehuse. Vi var dengang alle enige om, at specialerne skulle samles for at få de dygtigste læger
samt den bedste behandling for borgeren.
Hvis Kristendemokraterne med det her forslag mener, at man i
egen bil skulle kunne nå et sygehus med en fuldt udbygget akutmodtagelse inden for 30 minutter, må vi nok konkludere, at det ville
koste menneskeliv samt kvalitativ behandling. I dag ser vi et sundhedssystem, som er ganske anderledes end det, vi kendte til for bare
få år siden. I dag har vi rullende behandlingsstuer. Der er mange eksempler på, at man rekvirerer en ambulance, og at patienten bliver
behandlet i ambulancen og der faktisk slet ikke er nogen grund til
indlæggelse bagefter. Vi har fra april helikoptere, der dækker hele
Danmark, så man ved, at patienter med helt alvorlige akutte sygdomme kan få en transport, der varer under 30 minutter.
I sommer gjorde jeg mig den umage at tage rundt i landet. Jeg var
i Ringsted på Sjælland, og der oplevede jeg, hvordan man kunne nå
frem til en patient med hjertestop på meget kort tid på Sjællands Odde, hvorefter man fløj til Rigshospitalet og fik manden behandlet.
Det tog halvanden time fra opkaldet, til manden var færdigbehandlet. Jeg var i hvert fald imponeret, og det gjorde, at vi netop i den
sidste aftale med regeringen holdt på, at når nu vi skulle prøve en helikopter i det jyske, skulle det være en døgnhelikopter. For det første
kan vi sammenligne med den anden helikopter, og for det andet er vi
i Dansk Folkeparti sikre på, at vi har noget, der kan nå frem, og som
Bent Hansen ikke kan spare væk.

69

Vi er ganske klar over, at visse regioner har planlagt det bedre
end andre i forhold til deres borgere, og i øjeblikket føler man nærmest, at der foregår en krig, specielt i det midtjyske. Vi kan i Dansk
Folkeparti kun håbe på, at det kan sikre os en snarlig nedlæggelse af
regionerne, så vi ikke længere ser den navlebeskuende politik, som
vi ser her. Vi ser en socialdemokratisk regionsformand, Bent Hansen, som med djævelens vold og magt kun går efter det, som gavner
ham. Det viser sig netop ved den plan, som man har trukket ned over
hovedet på borgerne i det midtjyske.
Dansk Folkeparti var og er også imod løsningen ved Gødstrup,
og vi prøvede at forhindre den løsning i de forhandlinger, vi havde
med regeringen. Desværre havde vi ikke mandater nok, men vi fik i
stedet for de 600 mio. kr., som der er blevet spurgt til tidligere, så vi
bagefter kunne gå hen og sige: Hvor er det, vi ser nogle huller? Det
var den aftale, vi havde regeringen, og derfor er vi med til at finde
ud af, hvor de 600 mio. kr. skal bruges.
I Dansk Folkeparti aftalte vi også en 14-punkts-plan på netop det
her område. Den prøver man nu så vidt muligt, også i regionerne, at
komme uden om. Jeg hørte i morges, at Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti, De Radikale og en enkelt løsgænger i Region Midtjylland nu havde besluttet og var blevet enige om et budget. Jeg
glæder mig til at se, hvad det er, man er blevet enige om, men jeg
ved i hvert fald, at V, K og O ikke er med i den beslutning.
Andre regioner har de samme problemer, men de har ikke storhedsvanvid på samme måde, sådan at de både skal have et barmarksprojekt og det største og flotteste sygehus i hele landet. Men i
Dansk Folkeparti har vi med de 600 mio. kr. garanteret, at de vil
komme til at gavne netop de steder, hvor der vil være langt til nærmeste akutsygehus med alle specialer. Region Sjælland er en af de
regioner, der har præcis de samme problemer, som vi ser i Region
Midtjylland. Her vil vi også sørge for, at de får midler, for at sikre
udkantsområderne, selv om der ikke har været den samme polemik i
det område.
Som sagt var jeg i sommer ude at besøge Region Sjælland, Region Hovedstaden og Region Nordjylland, og jeg må sige, at deres
planlægning gjorde mig tryg. Hvis vi skulle følge en plan som den,
der er foreslået her, med 30 minutters køretid til et fuldt udbygget
akutsygehus, så ville der ikke som nu kun være 110 ledige lægestillinger i Region Sjælland. Så ville der være endnu flere, for så skulle
vi have et fuldt udbygget akutsygehus i Nakskov, hvorfra det tager
en time at komme til Nykøbing Falster. For der skal være medicin,
kirurgi, ortopædkirurgi, pædiatri, gynækologi, klinisk biokemi, anæstesi og radiologi. Det ville betyde et fuldt udbygget sygehus i Nakskov, netop fordi der er så lang køretid.
Hvis vi ser på hele Danmark, kan vi se, at vi skulle opgradere
flere steder, hvis det var. Derfor kan vi ikke gå med til det her forslag. Tak.";Liselott Blixt
446927;Time;;Kl. 20:44
446941;title_name;"Der er mere køretid end taletid!
Hr. Per Ørum Jørgensen for en kort bemærkning.";Formanden
447030;Time;;Kl. 20:44
447055;name_party;":
Tak for det. Dansk Folkepartis ordfører taler om et anderledes sundhedssystem, som der var for nogle år siden. Var der også et anderledes sundhedssystem i september 2008? Jeg står her med et ugebrev,
som ordførerens partifælle hr. Peter Skaarup har skrevet, hvori der
står, at der med de mange lukninger af mindre sygehuse, som mange
amter, siden regioner, har foretaget i de senere år, for nogle mennesker i yderområderne er opstået en uforholdsmæssigt og uacceptabelt
lang transporttid til nærmeste akutmodtagelse. Det skaber utryghed i
landsbyerne og øsamfundene, og derfor mener Dansk Folkeparti, at

70

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 62)

der som udgangspunkt bør sikres en maksimal transporttid på 30 minutter til en akutmodtagelse, uanset hvor i landet man befinder sig.
Hvad er det, der har gjort, at Dansk Folkeparti ikke mener det her
mere?";Per Ørum Jørgensen
447919;Time;;Kl. 20:45
447933;title_name;Ordføreren.;Formanden
447954;Time;;Kl. 20:45
447965;Time;;Kl. 20:47
447994;name_party;":
Jeg vil gerne høre ordføreren for Dansk Folkeparti, om man i Dansk
Folkeparti bakker op om, at når der fra regeringens side økonomisk
set bremses op i forhold til de midler, man giver til regionerne, så
må regionerne sådan set også stoppe op, og at det er regionernes
pligt at efterkomme regeringens beslutninger og skabe økonomisk
balance inden for de rammer, de har.";Sophie Hæstorp Andersen
448374;Time;;Kl. 20:48
448395;name_party;":
Jamen først og fremmest tror jeg, at det, der er blevet gjort inden for
de sidste par år, har været, at man har blandet begreberne. Det, som
jeg ser at Kristendemokraterne vil i det her, er en fuldt udbygget
akutfunktion. Der er forskel på det og så det, at du kommer til en
akutskadestue og får hjælp på det område. Det er nogle af de ting,
som vi har sat penge af til, og som vi prøver at gå i forhandling om
med regioner og kommuner for at lave noget, der er tæt og nær ved
borgeren.";Liselott Blixt
448893;Time;;Kl. 20:46
448907;title_name;Hr. Per Ørum Jørgensen.;Formanden
448944;title_name;Ordføreren.;Formanden
448965;Time;;Kl. 20:48
448986;name_party;":
Nu er jeg ikke helt klar over, om jeg har forstået spørgsmålet. Bremse op? Jeg synes, at vi for hver eneste gang sætter flere penge af til
regionerne, og hvad angår Region Midtjylland, så ved vi også, at de
har fået en 13 pct.s stigning i deres finansiering, men at de selv er
gået ud og har brugt 3 pct. mere, hvilket er en af grundene til, at de
så må bremse op, hvis det er det, ordføreren mener. Ellers har jeg i
hvert fald misforstået spørgsmålet.";Liselott Blixt
449451;Time;;Kl. 20:46
449476;name_party;":
Som vi formulerer det her, er det et kvalificeret akuttilbud, og det er
vel egentlig også, hvad man burde sikre borgerne. Jeg går ud fra, at
Dansk Folkeparti stadig væk mener, at afstanden betyder noget – jeg
ved ikke, om det er noget, man har skiftet holdning til. Men det er
sådan set et kvalificeret akuttilbud. Der håber jeg så, at vi under udvalgsarbejdet måske kan nærme os hinanden.
Det lyder lidt, som om vi alle sammen mener det samme her: der
er så nogle, der måske af forskellige årsager stemmer imod det her
beslutningsforslag, men det skal jeg lade være usagt.
I forbindelse med den aftale, der blev indgået så sent som i går i
Region Midtjylland – for det synes jeg også er lidt interessant – kom
Dansk Folkepartis regionale medlem ud med den melding, at nu
måtte Christiansborg træde til, nu måtte Dansk Folkeparti på Christiansborg trække støtten til Gødstrupprojektet. Hvordan har ordføreren
det med, at man faktisk regionalt siger: Nu må I hjælpe os på Christiansborg?";Per Ørum Jørgensen
450474;Time;;Kl. 20:47
450488;title_name;Ordføreren.;Formanden
450510;Time;;Kl. 20:48
450524;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
450562;Time;;Kl. 20:48
450591;name_party;":
Det er fuldt ud dækkende. Altså, det er jo sådan, at hvis man kigger
på udviklingen i vores sundhedsvæsen, har der år for år været brug
for omkring 2 mia. kr. for bare at kunne beholde status quo på udgifter til medicin, udgifter, fordi der bliver flere ældre m.m., men faktum er jo bare, at i de aftaler, man lavede sidste år med regionerne,
fik regionerne kun tilført ekstra 1,25 mia. kr. Det er jo en opbremsning, når man ikke længere får til de basale udgifter. Sådan ville det
også være i vores husholdningsbudget.
Så spørger jeg bare Dansk Folkeparti: Er man enig i, at når de får
færre penge i regionerne, bliver de selvfølgelig også nødt til at gå ud
at spare i overensstemmelse med det, som de har fået at vide fra finansministeren i Folketinget, at de må bruge på sundhed i Danmark?
Er man enig i, at under alle omstændigheder vil det gøre rigtig, rigtig
meget ondt, når de så skal ud at finde for omkring 400-500 mio. kr. i
besparelser f.eks. i Region Midtjylland, men tilsvarende også i andre
regioner? Jeg har ikke set en region lige nu, der ikke sparer.";Sophie Hæstorp Andersen
451671;Time;;Kl. 20:47
451692;name_party;":
Det var mange spørgsmål. Først og fremmest sagde jeg i min tale, at
transport også var en vigtig del, og at det er grunden til, at vi nu har
helikoptere. Det ses faktisk nu, at der bruges helikoptere mange flere
steder, og man er også begyndt at bruge søværnets helikoptere endnu
mere, end man har gjort før, fordi man har set, at det betyder noget.
Det gør man netop også de steder, så på den måde får man også en
kortere transporttid.
Jeg har godt hørt, at man har indgået en aftale, og vi er selvfølgelig også interesseret i at se på, om det går ud over den 14-punkts-aftale, som vi har med regeringen. Derfor har jeg også kontakt med
vores folk i det midtjyske, og jeg håber, at jeg snarligt kommer derop, sådan at vi sammen kan finde ud af, hvad vi gør fremover.";Liselott Blixt
452471;Time;;Kl. 20:47
452485;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
452524;Time;;Kl. 20:49
452538;title_name;Ordføreren.;Formanden
452559;Time;;Kl. 20:49
452580;name_party;":
Først og fremmest er det jo en økonomiaftale, man laver. Som vi kan
se, bliver der hvert eneste år tilført flere penge. Jeg har ikke tallene
med mig her, for ellers ville jeg gerne have linet op, hvor mange
flere penge, millioner, vi giver hvert eneste år, hvor mange flere operationer og hvor meget mere vi gør inden for sundhedsvæsenet. Vi
har altså også bare et sundhedsvæsen, der accelererer, og det skal vi
også hele tiden tage højde for, for der kommer ny teknologi, nye
sygdomme, og vi kan lave noget mere, og vi har svært ved at følge
med. Men det har man også i andre lande, kan vi se. Derfor laver vi
en økonomiaftale med regionerne, og så er det også deres arbejde at
prøve at få den til at holde.

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 62)";Liselott Blixt
453338;Time;;Kl. 20:50
453352;title_name;Tak til fru Liselott Blixt. Så er det hr. Karl H. Bornhøft som ordfører.;Formanden
453434;Time;"(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
Tak. Hr. Per Ørum Jørgensens forslag til folketingsbeslutning om
maksimalt 30 minutters transporttid til nærmeste sygehus kan jo kun
kaldes prisværdigt, især da når det hæftes op på argumentet om, at
man vil give alle borgere den samme tryghed. Det skal heller ikke
skjules herfra, at den grundlæggende idé arbejder vi også meget gerne med i SF.
Men der er altså et eller andet ved forslaget, der minder os om, at
valget på en eller anden måde nærmer sig. For vi mener rent faktisk,
at det er problematisk, at der med det her beslutningsforslag ikke er
fremsat nogen som helst konkrete bud på, hvordan målet skal opnås
finansieringsmæssigt, eller forslag til, hvilke geografiske hensyn der
skal tages i forbindelse med den fremtidige sygehusstruktur i Danmark for at opnå det her. Jeg gad nok vide, hvad sundhedsministeren
ville have sagt til mig, hvis det var SF, der var kommet med et forslag, der på ingen måde hang sammen, hverken økonomisk eller indholdsmæssigt. Men det er selvfølgelig også noget andet, jeg er jo ikke blandt vennerne.
Der er sådan set brug for at sige, at det her forslag om maksimalt
30 minutters transporttid til nærmeste sygehus efter vores opfattelse
er noget, der ikke kan stå alene. Vi skal sikre patienterne bedre behandling og overlevelseschancer i et højt specialiseret sygehusvæsen. Det er anderledes, end det har været. Og vi skal samtidig arbejde for kortere transporttid og bedre behandling under selve transporten. Altså, man kunne jo sige det sådan lidt frisk: Vi skal arbejde
begge veje. Det er sådan set med den tilgang, at vi gerne vil behandle området fremover.
Samtidig synes jeg måske nok, at det er lige rigelig overraskende,
at hr. Per Ørum Jørgensen vil stå frem med det her budskab, samtidig med at Kristendemokraterne og hr. Per Ørum Jørgensen jo rent
faktisk har stået bag de forlig, der har været, om finansloven for
2011 og de foregående finanslove. Det er jo en stemme, der i den her
sammenhæng har betydet, at regionerne i den her periode allerede
har fremlagt deres spareplaner.
Som det allerede nu har været omtalt, er der jo sket drastiske ændringer i Region Midtjylland. Pudsigt nok tror jeg faktisk ikke, at de
folkevalgte ude i de forskellige regioner er specielt onde eller dumme mennesker – de har bare en opgave med at få tingene til at falde
inden for den økonomiske ramme, som de nu engang er blevet tildelt. Derfor synes jeg måske, at det skulle med ind i de her overvejelser, hvorfor det er sådan ude i regionerne, at den målsætning, som
jo faktisk tilkendegives i forslaget, bliver direkte modarbejdet med
den økonomiske ramme, den skal indpasses efter.
Hvis hr. Per Ørum Jørgensen virkelig ville arbejde for, at der er
maksimalt 30 minutters transporttid til nærmeste sygehus, så burde
han måske – og det er lidt frækt, det ved jeg godt – genoverveje sin
støtte til VK-regeringen og så pege på et alternativ i stedet for, for
her kan vi jo se, hvad hr. Per Ørum Jørgensen i hvert fald får. Jeg vil
ikke lægge skjul på, at sundhed har en høj prioritet hos os, og det er
derfor, at vi i »En Fair Løsning« sammen med Socialdemokraterne
rent faktisk har sagt, at vi vil bruge over 3 mia. kr. til at styrke det
behandlende sundhedsvæsen. Vi vil bruge 2 mia. kr. til forebyggelsen, og det betyder faktisk noget, også i den her sammenhæng.
Der er for os ingen tvivl om, at det vil give noget af det løft, som
i hvert fald kunne være med til virkeliggøre nogle af de hensigter,
der bliver tilkendegivet her. Det er uden for enhver diskussion, at
akutbehandlingen er fundamental og afgørende for rigtig mange, og

71

det er derfor, at vi også f.eks. i vores valgkamp satser utrolig meget
på akutlægebiler og på bedre udstyrede ambulancer, og så i øvrigt på
at sørge for, at der er de penge til at drive et lokalt sundhedsvæsen,
som der skal til.
Det er med baggrund i det, at vi ønsker at være med til at skabe
øget tryghed for borgerne. Det er jo så lige præcis det modsatte, man
oplever ude i regionerne, hvor de må omsætte de beslutninger, der er
truffet herinde, i besparelser. Det er jo den virkelighed, som vi også
er nødt til at forholde os til, uanset om vi kan lide den eller ej.
Så den overordnede idé i beslutningsforslaget passer fint med den
politik, som vi står for. Vi fortsætter også gerne diskussionen i udvalget, og vi vil altså tillade os, modsat hr. Per Ørum Jørgensen, at
satse på, at en ny regering kan løfte det, hr. Per Ørum Jørgensen
sammen med mange af os andre egentlig gerne ville løfte.";Kl. 20:50
457957;Time;;Kl. 20:55
457971;title_name;Hr. Per Ørum Jørgensen for en kort bemærkning.;Formanden
458027;Time;;Kl. 20:55
458052;name_party;":
Det var en ret interessant ordførertale, som jeg kun kan kvittere for.
Jeg fandt aldrig rigtig ud af, om SF støtter forslaget eller ikke støtter
forslaget, men det kan ordføreren måske løfte sløret for.
Til det der med, hvem man samarbejder med, kan jeg sige, at det
ganske givet vil være væsentligt mere underholdende at samarbejde
med både S og SF: om ikke af andre grunde, så på grund af de mange milliarder, som S og SF er i besiddelse af, og som den nuværende
regering ikke er i besiddelse af. Men så længe det er matadorpenge,
bliver det nok også kun ved underholdningen, kan man sige.
Med hensyn til den måde, som SF har taget imod forslaget på,
kan jeg forstå, at det virker lidt uansvarligt at fremsætte det her forslag, og det bliver skudt lidt hen med, at der snart er valgkamp osv.
Jeg vil bare henlede opmærksomheden på, at SF's statsministerkandidat, fru Helle Thorning-Schmidt, faktisk foreslog det samme for 2
år siden, og det er vi selvfølgelig i Kristendemokraterne inspireret af,
altså at man maksimalt må have 30 minutters kørsel til et sygehus.
Så var det også bare noget pjat og useriøst, og var det bare valgkamp fra fru Helle Thorning-Schmidts side? Der er jo meget, der tyder på det, siden Socialdemokraterne ikke mener det mere.
Det var en ret interessant ordførertale, som jeg kun kan kvittere
for. Jeg fandt aldrig rigtig ud af, om SF støtter forslaget eller ikke
støtter forslaget, men det kan ordføreren måske løfte sløret for.
Til det der med, hvem man samarbejder med, kan jeg sige, at det
ganske givet vil være væsentligt mere underholdende at samarbejde
med både S og SF: om ikke af andre grunde, så på grund af de mange milliarder, som S og SF er i besiddelse af, og som den nuværende
regering ikke er i besiddelse af. Men så længe det er matadorpenge,
bliver det nok også kun ved underholdningen, kan man sige.
Med hensyn til den måde, som SF har taget imod forslaget på,
kan jeg forstå, at det virker lidt uansvarligt at fremsætte det her forslag, og det bliver skudt lidt hen med, at der snart er valgkamp osv.
Jeg vil bare henlede opmærksomheden på, at SF's statsministerkandidat, fru Helle Thorning-Schmidt, faktisk foreslog det samme for 2
år siden, og det er vi selvfølgelig i Kristendemokraterne inspireret af,
altså at man maksimalt må have 30 minutters kørsel til et sygehus.
Så var det også bare noget pjat og useriøst, og var det bare valgkamp fra fru Helle Thorning-Schmidts side? Der er jo meget, der tyder på det, siden Socialdemokraterne ikke mener det mere.";Per Ørum Jørgensen
460573;Time;;Kl. 20:56
460587;title_name;"Ordføreren.

72

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 62)";Formanden
460650;Time;;Kl. 20:56
460661;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jamen jeg synes da bestemt, det er flot, at fru Helle ThorningSchmidt kan inspirere Kristendemokraterne. Det synes jeg da er fint.
Der er måske masser af andre områder, hvor man kunne lære noget.
Men det, jeg står her for i dag, er jo sådan set for at forklare, hvad
SF vil i den her sammenhæng: Vi vil gå ind i det her, og vi vil være
med i arbejdet med at løse den problemstilling, som bliver nævnt i
forslaget. Det er jo netop derfor, at vi lige præcis her i dag siger, at
vi gerne vil diskutere det i det videre arbejde, men at vi faktisk også
i den forbindelse vil stille krav om, at man finder ud, hvad et forslag
af den her karakter så rent faktisk vil komme til at koste, og hvilke
præmisser der skal lægges for det geografiske, før man siger, om det
er lige præcis den vej, man så ønsker at gå.
Selve princippet passer os fint, men vi vil altså gerne have, at vejen er så konkret, at der kan træffes nogle beslutninger. Og hvis hr.
Per Ørum Jørgensen skulle overveje at gå over til nogen anden side,
så skulle det ikke være, fordi det var mere underholdende, så skulle
det være, fordi han havde lyst til at få fremmet de mål, som han har
tilkendegivet her.";Kl. 20:59
461874;name_party;":
Jeg kan høre, at S og SF har en forventning om, at de vil bruge 5
mia. kr. mere på sundhedsområdet. Det lyder jo positivt. Jeg vil bare
gøre opmærksom på, at VKO med hjælp fra Kristendemokraterne og
Liberal Alliance har afsat 5 mia. kr. mere på sundhedsområdet, og at
de 2 mia. kr. er udmøntet til regionerne her i 2011. Så regionerne har
tilsammen 2 mia. kr. mere at gøre godt med i dette år, end de havde
sidste år.";Birgitte Josefsen
462304;Time;;Kl. 20:57
462318;title_name;Hr. Per Ørum Jørgensen.;Formanden
462351;Time;;Kl. 20:57
462376;name_party;":
Det vil bestemt heller ikke ske med nogen forventning om at blive
voldsomt meget underholdt, vil jeg sige, men vi vil gerne samarbejde med alle partier i Folketinget: sådan er det, og sådan har det altid
været med Kristendemokraterne. Vi er et parti, der er placeret i centrum af dansk politik, og det vil vi også være fremdeles. Så vi skal
nok bidrage til underholdningen til begge sider, kan jeg love.
Jeg synes alligevel, det også er lidt interessant at se, at der åbenbart er en vis sympati i SF for det her forslag, men samtidig har vi jo
så også set SF’s formand, hr. Villy Søvndal, være imod, at der bliver
etableret en motorvej mellem Herning og Holstebro, og det må jo
også få konsekvenser, hvis der skulle opstå den her ulykkelige situation med, at der vitterlig bliver så mange kilometer at køre, specielt
for folk i den nordvestlige del af landet, til et sygehus. Gør det ikke
også indtryk på SF’s ordfører, at formanden faktisk ikke ønsker, at
der skal være en bedre infrastruktur i lige præcis det område?";Per Ørum Jørgensen
463407;Time;;Kl. 20:58
463421;title_name;Ordføreren.;Formanden
463442;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg er ret sikker på, at SF's formand ikke har talt imod, at der kom en
bedre infrastruktur. Der er heller ingen tvivl om, at SF's formand givetvis kunne pege på mange andre elementer, der kunne indgå i en
diskussion af den her karakter. Men jeg tror nok, at motorvejen er
den mindste del i den her sammenhæng. Det, der er interessant i den
her sammenhæng, er ikke spørgsmålet om, hvorvidt der kommer en
motorvej mere eller mindre, men spørgsmålet om, hvorvidt vi er i
stand til at give borgerne en kvalificeret lægedækning, når de får
brug for det. Og hvis vi kunne holde diskussionen på det niveau, tror
jeg faktisk, diskussionen ville være godt tjent med det.";Kl. 20:58
464139;Time;;Kl. 20:59
464153;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Birgitte Josefsen.;Formanden
464216;Time;;Kl. 21:00
464230;title_name;Ordføreren.;Formanden
464251;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg tror, at man, uanset hvor mange tal man lægger på bordet, skal
lade være med at prøve på at tale sig bort fra den kendsgerning, at
der rent faktisk sidder nogle regionsråd rundtomkring, der er ved at
udføre konkrete besparelser på grundlag af den økonomiske ramme,
og det ansvar synes jeg egentlig det ville være rimeligt at man påtog
sig.
Så lægger vi jo ikke skjul på, at vi fra S og SF's side har et ønske
om at bidrage yderligere til den ramme, fordi vi rent faktisk tror, det
er nødvendigt, ikke kun af hensyn til at sikre den behandling, som vi
ønsker, men også af hensyn til at sikre, at sundhedstilstanden i det
her land bliver bedre. Og det er så derfor, vi foreslår det, sådan som
vi gør.";Kl. 21:00
464988;Time;;Kl. 21:00
465002;title_name;Fru Birgitte Josefsen.;Formanden
465034;Time;;Kl. 21:00
465057;name_party;":
Jeg vil så bare spørge: Hvad er forskellen på, at der kommer 5 mia.
kr. fra den nuværende regering og der kommer 5 mia. kr. fra S og
SF? Altså, er de 5 mia. kr. ikke lige gode, om de kommer fra det ene
eller det andet sted, og de kan vel kun bruges den ene gang?";Birgitte Josefsen
465331;Time;;Kl. 21:01
465345;title_name;Ordføreren.;Formanden
465366;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Nu ved jeg jo, da vi begge to kommer fra det samme geografiske
område, at vi har lært at regne, og vi har også lært at regne så meget,
at vi ved, at det, når der er lagt penge oveni, så er det penge, der kan
bruges. Og når vi lægger 5 mia. kr. mere oven i det, vi ønsker at bruge på vores sundhedsvæsen, giver det altså 5 mia. kr. mere ud over
det, regeringen har ønsket at bidrage med, og som vi jo så kan se
rent faktisk resulterer i besparelser rundtomkring.
Så så enkelt kan det også stilles op.";Kl. 21:01
465900;Time;;Kl. 21:01
465914;title_name;"Tak til hr. Karl H. Bornhøft. Der er ikke flere, der har bedt om ordet,
og så er det fru Vivi Kier som ordfører.";Formanden
466036;Time;(Ordfører);Kl. 21:01
466063;name_party;":
Det bliver aftenen med rene overbud, kan jeg næsten høre. Sygehusstrukturen har vi diskuteret mange gange, og der er faktisk afsat rig-

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 62)

tig, rigtig mange penge til den nye sygehusstruktur, og den er lavet
på baggrund af en stor politisk enighed blandt mange partier om
principperne for specialeplanlægning. Dernæst er der akutmodtagelsen, som er vigtig, og som går på to ben. Der er de nære tilbud og så
den høje faglige ekspertise.
Som mange andre før mig har tilkendegivet, er der afsat 600 mio.
kr. til det her område. Men hvorfor er det egentlig, vi så skal have
den her specialeplanlægning? Er det ikke bare noget træls og besværligt noget, hvorfor beholder vi ikke bare hvert et lille sygehus,
vi har rundtomkring i landet? Det gør vi jo, fordi øvelse gør mester.
Hvis nogen spørger mig, hvor jeg vil opereres, hvis jeg skulle være
så uheldig i morgen at få konstateret brystkræft, så hersker der ikke
nogen tvivl. Jeg vil opereres på det sygehus, hvor der er en læge, der
opererer brystkræftpatienter hver eneste dag, og som synes, at brystkræft er det allermest spændende at arbejde med, og derfor hele tiden følger med og er opdateret med hensyn til sidste nye viden. Derfor skal vi jo have en specialesammenlægning, så vi har de ypperste
eksperter samlet, også til de akutte tilfælde.
Etableringen af en ny sygehusstruktur og akutmodtagelse er et
centralt satsningsområde. Det er nødvendigt med færre enheder, hvis
vi vil have og kunne fastholde en høj ekspertise. Men det udelukker
jo ikke, at vi skaber tryghed for den enkelte borger, for trygheden
skal selvfølgelig være i højsædet.
Med hensyn til den præhospitale indsats – det er simpelt hen et
forfærdeligt ord, men jeg har ikke hørt nogen andre endnu kunne
komme med et bedre ord – så skal den jo ses i en sammenhæng. I det
øjeblik man står klar med de nye sygehuse, hvor alle specialerne er
blevet lagt sammen, så er handleplanen og det hele også køreklar
for, hvordan vi skaber tryghed for udkantsområderne. Heldigvis kan
vi jo allerede nu se, at mange regioner har sat handling i gang på
hele det her indsatsområde.
Så vil jeg slutte med at sige, at jeg ikke er enig med forslagsstilleren, når han i bemærkningerne til forslaget skriver, at det er afstanden til en fuldt udbygget akutfunktion, der er afgørende for, om patienten overlever. Det afgørende er tidspunktet for start af behandling, og det er derfor, at den præhospitale indsats er så vigtig og så
afgørende, og at man ender med en højt specialiseret behandling. Vi
kan ikke støtte forslaget.";Vivi Kier
468636;Time;;Kl. 21:04
468650;title_name;Tak til fru Vivi Kier. Så er det hr. Manu Sareen som ordfører.;Formanden
468722;Time;(Ordfører);Kl. 21:05
468751;name_party;":
Baggrunden for forslaget er netop, at borgerne skal sikres den samme kvalitet og tryghed i hele landet og en køretid på højst 30 minutter til et sygehus med kvalificeret akuttilbud. Men at have kvalificerede, døgnbemandede akuttilbud i hele landet, hvortil alle borgere
kun har 30 minutters kørselstid, vil mildest talt være ret krævende.
Så handler det vel også om, at man er nødsaget til at have nogle helt
elementære ting for at opretholde det her kvalificerede akuttilbud
med de specialer, som det kræver. Som vi også har hørt fra rigtig
mange, skal man selvfølgelig heller ikke glemme alt det udstyr, der
også kræves for at opretholde det.
Det betyder selvfølgelig ikke, at det ikke er en udfordring. Det er
det, og vi har selvfølgelig et ansvar for ikke at gøre folk utrygge.
Men den utryghed mener jeg bl.a. vi imødekommer ved at have lægebiler, akutbiler og ikke mindst derved, at der ringes til sundhedsfagligt personale, når man ringer 112. Så nævnte ministeren jo også
på et tidspunkt, at der ligeledes er afsat 600 mio. kr. til akutindsatsen
i yderområderne, hvor man f.eks. også vil få flere sundhedshuse, alt
sammen for at skabe netop tryghed. Så kunne man selvfølgelig øn-

73

ske sig, at de penge kom hurtigere ud, som vi også har hørt, men det
er en anden sag.
Sidst, men ikke mindst, er der jo fra den 1. april lægehelikopterne, som i den grad vil mindske afstanden i Danmark og dermed selvfølgelig også styrke mulighederne for at få den helt rigtige behandling.
De Radikale kan med andre ord ikke støtte forslaget.";Manu Sareen
470297;Time;;Kl. 21:06
470311;title_name;Tak til hr. Manu Sareen. Så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
470385;Time;(Ordfører);Kl. 21:06
470414;name_party;":
Jeg synes jo, det er et meget moderat forslag, som Kristendemokraterne har fremsat her, og et forslag med meget elastik i. Man skal »i
videst muligt omfang
(…) sikre, at borgerne under normale omstændigheder …«, står
der. Det må vel siges at være en formulering, der vil give hr. Per
Ørum Jørgensen gode muligheder for at indgå ganske mange listige
aftaler, hvor han formentlig ikke kunne imødegå nogle af de kritiske
bemærkninger, der er kommet.
Jeg bemærkede godt, at hr. Per Ørum Jørgensen interesserede sig
meget for de partier, der har skiftet holdning i den her sag, og det er
jo ikke så underligt, at hr. Per Ørum Jørgensen interesserer sig for
det. For det er altid spændende, når partier skifter holdning, og det er
særdeles vigtigt at fokusere på, hvis man synes, at de har skiftet
holdning fra et fornuftigt standpunkt til et mindre fornuftigt standpunkt. Så kan man sige, at hr. Per Ørum Jørgensens sindelagsskifte i
den her sag er det ikke værd at beskæftige sig så længe med, for det
er jo gået den rigtige vej.
Når jeg kan sige, at hr. Per Ørum Jørgensen har gennemgået et
sindelagsskifte, er det jo, fordi det ikke er mere end et års tid siden,
vi sidst diskuterede den her problemstilling i Folketinget og Enhedslisten fremsatte et forslag til vedtagelse, som sådan set ligger meget
tæt på det, som Kristendemokraterne nu også er nået frem til er deres
politik. Dengang mener jeg hr. Per Ørum Jørgensen var medlem af
Det Konservative Folkeparti, og jeg mener også at erindre, at der ikke var et eneste parti ud over Enhedslisten, der støttede vores forslag. Men det skal ikke skille mig og Enhedslisten fra Kristendemokraterne i den her sag. Vi synes faktisk stadig væk, at det er et fornuftigt forslag.
Hvorfor gør vi så det? Først må jeg sige, at det jo ikke kan nytte
noget hele tiden at snakke om noget andet. Der har været en række
indlæg heroppefra, hvor man har fortalt om specialiseringens og centraliseringens velsignelser inden for en lang, lang række behandlingsområder. Brystkræft er f.eks. blevet nævnt. Det er fuldstændig
rigtigt, at der ingen tvivl er om, at det på en lang række områder har
været rigtig, rigtig fornuftigt at gennemføre en specialisering af behandlingerne – overhovedet ingen tvivl. Der har man jo heller ikke
fra Sundhedsstyrelsens side haft noget som helst besvær med at
fremlægge dokumentation for, at det ville virke, og efterfølgende dokumentere, at det har virket – overhovedet ikke noget besvær.
Men når vi kommer til akutmodtagelserne, bliver man nødt til at
finde argumenterne inden for andre specialer, fordi man ikke har været i stand til at fremlægge noget, der bare minder om dokumentation
for, at det der med et befolkningsunderlag på 200.000-400.000 har
nogen som helst saglig begrundelse. Det er ikke nok i en sammenhæng, hvor man har lagt sig fast på et ganske bestemt befolkningsunderlag for akutmodtagelse, så at henvise til, at lægerne skal være i
træning, og at lægerne skal udføre nogle operationer oftere og den
slags. Man kan ikke gå fra sådanne generelle betragtninger til en meget præcis beskrivelse af, hvor stort et befolkningsunderlag der skal
være, uden at der foreligger nogen form for dokumentation. Den har

74

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 62)

aldrig foreligget, og jeg kan sige til tålmodige mennesker: Læs
Sundhedsstyrelsens forsøg på at dokumentere det. Det er et virkelig,
virkelig grundigt og seriøst arbejde, der er lavet, men det lykkes bare
ikke.
Det er altså baggrunden for, at Enhedslisten opretholder det synspunkt, at det faktisk er fornuftigt at bevare en vis form for decentralisering, når vi snakker om akutmodtagelser. Man kunne efter at have hørt nogle af indlæggene i dag indimellem få det indtryk, at når
det fremragende decentrale førhospitale – det er vel en mere dansk
betegnelse end præhospitale – behandlingssystem, hvor der altså
kommer helikoptere og ambulancer og i nogle tilfælde læger og i andre tilfælde ikke læger ud, så er det næsten ligegyldigt, hvor lang tid
det vil tage at komme hen til hospitalet efterfølgende. For så vil behandlingen fungere derude. Realiteten er, at man taler om et system,
der ikke findes. Man taler om et system, som måske bliver opbygget.
Men man er jo sådan set, inden det er sket, gået i gang med at indføre den øvrige centralisering inden for sundhedsvæsenet.
Så vi mener faktisk i Enhedslisten, at der er ganske meget fornuft
i at lytte til den bekymring, der er i lokalområderne, og støtte, at vi
stadig væk opretholder en vis form for decentralisering af sygehusvæsenet, navnlig når det handler om akutmodtagelser.
Så lad mig bare allersidst sige, at det altid bliver betragtet som
dybt usagligt, når man inddrager det, for vi skal jo bare have de bedste sygehuse og de bedste skoler og de bedste institutioner, uanset
hvor centraliseret det så skal blive. Vi mener faktisk, at det er rimeligt og fornuftigt også at diskutere sygehusstruktur, skolestruktur og
andre strukturer i vores samfund ud fra, at der skal være beskæftigelse og aktivitet i lokalområderne, i det, nogle kalder Udkantsdanmark
af mangel på bedre betegnelse. Det mener vi faktisk er fornuftigt og
rigtigt, så medmindre der er virkelig, virkelig god dokumentation
for, at centralisering er den rigtige vej gå, så bør man fastholde en
form for decentralisering, også på det her område.";Per Clausen
475733;Time;;Kl. 21:11
475747;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Så er det hr. Per Ørum Jørgensen som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
475850;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 21:12
475907;name_party;":
Tak for det.
Det er jo sjældent, det er hr. Per Clausen, der er min eneste sande
ven i den her forsamling, men det sætter jeg selvfølgelig pris på. Jeg
vil godt tage tråden lidt op efter hr. Per Clausen. En førstebehandling
er jo en principiel diskussion, og for mig er det i høj grad en principiel diskussion, netop om det begreb, som hr. Per Clausen også
nævnte, nemlig begrebet centralisering.
Hvis man ser på trenden lige nu i Danmark, kan man se, at centraliseringernes tid så sandelig er kommet over os. Lad os tage et begreb som hypermarked, sådan et fem gange Bilka-supermarked. Her
er der dokumentation for, at hvis man indførte det i Danmark, ville
det betyde, at 800 detailbutikker ville lukke.
Hvis vi tager begrebet megainstitution, hvor man stuver 250 børn
sammen i en institution, og hvis vi tager regeringens rejsehold, der
rejste rundt og lavede et 360-graders-eftersyn af vores folkeskole og
konkluderede, at alle skoler med under 600 elever skulle lukkes –
det er 83 pct. af vores skoler – og så nu hele den idé med supersygehuse, på trods af at der så er borgere, der har en afstand til en udbygget akutfunktion på næsten 100 km, kan vi se, at det er en tendens i
tiden. Jeg ved ikke, om man skal give politikerne skylden – det er
dog politikerne, der skal træffe beslutningerne – men der er en tendens i tiden i forhold til regneark, i forhold til centralisering, hvor
den sunde fornuft ganske enkelt er sat ud af spil.

Jeg har selvfølgelig været meget inspireret af andre politikere,
også i forbindelse med udarbejdelsen af det her forslag: af fru Helle
Thorning-Schmidt fra Socialdemokraterne, som i sidste valgkamp
drog rundt sammen med den daværende sundhedsordfører for Socialdemokraterne, oven i købet i en ambulance med blink og alt muligt, for at gøre opmærksom på det fornuftige i, at der maksimalt var
30 minutters kørsel til et sygehus: eller af Dansk Folkeparti for den
sags skyld, hvorfra der tidligere i den her debat blev læst meget fornuftige ord op af hr. Peter Skaarup, hvor det meget klart blev sagt, at
det skaber utryghed i landsbyer og øsamfund med den lange transporttid. Derfor mener Dansk Folkeparti, at der som udgangspunkt
bør sikres en maksimal transporttid på 30 minutter til en akutmodtagelse, uanset hvor i landet man befinder sig, og det er jo egentlig et
meget, meget sobert og godt argument.
Men jeg forstår ikke rigtig, hvad der sker med Socialdemokraterne i den her sag, om man er bange for Bent Hansen, regionsformanden, som jo om nogen står bag den centralisering, som man har oplevet, bl.a. i Region Midtjylland, med massive besparelser, så borgerne
er trykket i en grad, at det vel må gøre indtryk et eller andet sted.
Det er måske mere reelt med regeringen, der kører linjen rent ud,
end med Socialdemokraterne, som i den her sag faktisk prøver at ligne nogle, som tager den bekymring alvorligt. Men når det kommer
til stykket, når der kommer et konkret forslag, man kan forholde sig
til, med akkurat samme ordlyd som det løfte, fru Helle ThorningSchmidt gav så sent som i 2008, så står man af uden egentlig at give
en forklaring på, hvorfor man ikke kan støtte det, som en statsministerkandidat for 2 år siden sagde var Socialdemokraternes politik.
Det er jeg lidt overrasket over.
Det samme gælder egentlig i forhold til Dansk Folkeparti, for vi
skal være økonomisk ansvarlige i Danmark, og når man snakker om
akutklinikker, akuthuse, helikoptere, paramedicinere og det store
akutberedskab, der skal sættes ind, fordi man placerer sygehusene
forkert, så er det økonomisk uansvarligt, så det basker.
Jeg noterer og minder om, at havde man taget ansvaret på sig,
kigget på de ønsker, som regionerne havde bragt ind, selvfølgelig ud
fra den enkelte regions egne ønsker, og sammenholdt regionernes
ønsker med hinanden, så man fik en geografisk fornuftig fordeling af
tingene, så kunne man have sparet rigtig, rigtig mange millioner kroner hvert eneste år ud i fremtiden. Hvis man havde lavet en sygehusstruktur, der tog højde for geografisk afstand, så kunne man have
sparet rigtig mange penge.";Per Ørum Jørgensen
479974;Time;"Jeg vil godt minde om et borgermøde, et af de mange borgermøder, der var i det vestjyske, efter at Region Midtjylland havde lagt
deres akutplan frem. Der fremgik det meget klart af den plan, som
Region Midtjylland havde lagt frem, at det, de her akuthuse, hvis vi
nu skal tage fat på dem, kunne afhjælpe i forhold til borgerne, var
ting som insektbid og næseblod. Det stod der. Så forstår jeg jo egentlig godt, at der er nogle borgere, der er utrygge bagefter. Jeg tillod
mig så at spørge en af de sundhedsfaglige personer: Nu har vi brugt
en aften på at høre, hvad det her akutberedskab kan: hvad er det så,
det ikke kan? Svaret var, at det kunne man bruge resten af aftenen på
at forklare.
Det var ikke videre betryggende, og derfor forstår jeg godt de
borgere rundtomkring i landet, som er ganske utrygge ved de ting,
der sker. Jeg forstår godt de borgere, som har en fornemmelse af, at
man ikke hører efter dem, at man ikke tager deres bekymringer alvorligt. Der er rigtig mange fine ord, i forhold til hvordan det her
skal løses, i forhold til at prøve at forklare kvalitet, men bekymringen er reel, og det tror jeg at alle må være klar over. Det så vi for
nylig, hvor der var et stort fakkeltog i Holstebro med i tusindvis af
vestjyder, der trodsede vejr og vind og viste deres frustration og deres utryghed.

Tirsdag den 1. februar 2011 (B 62)

Det samme gør sig selvfølgelig gældende her på Sjælland, og det
er desværre en tendens i tiden med centralisering, at alt skal være
stort, alt skal være mega, alt skal være hyper, og at man ikke tænker
på overskuelighed, nærhed, for det betyder også noget for rigtig
mange borgere her i landet.
Men jeg vil da sige tak, om ikke andet så til Enhedslisten, for
støtten til det her forslag og så håbe, at der bliver en større forståelse
også for den bekymring, som man ser ude i befolkningen.
Så vil jeg give det gode råd ikke mindst til Socialdemokraterne:
Lad nu være med at bilde befolkningen ind, at man tager deres bekymringer alvorligt, og køre rundt i ambulancer og lave et stort show
ud af det. Den bekymring og utryghed er faktisk for alvorlig til, at
man laver plat på det. Hvis Socialdemokraterne havde ment det her
alvorligt, hvis fru Helle Thorning-Schmidt havde ment det alvorligt,
at afstanden betyder noget, og at der maksimalt skal være 30 minutters kørsel til et sygehus, så synes jeg, man skulle have støttet det her
forslag.";Kl. 21:16
482380;Time;;Kl. 21:19
482394;title_name;Der er ønske om korte bemærkninger, og det er først fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
482484;Time;;Kl. 21:19
482513;name_party;":
Allerførst må jeg jo undres lidt over, at man som kristendemokrat
står og taler om, at der foregår centraliseringer alle steder i vores
samfund: Man er imod store børneinstitutioner, man er imod store
skoler, man er imod store hospitaler. Så kan det jo undre lidt, at man
indgår en finanslovaftale med regeringen og fortsat understøtter en
politik, som netop har betydet, at man jo har fået den her retning ude
i det danske samfund med, at der sammenlægges og sammenlægges,
og hvor der i de her år samtidig sker en opbremsning i det danske
sundhedsvæsen. Og man lægger oven i købet stemmer til et pointsystem for udlændinge, som ikke engang er en del af ens egen politik.
Det kan virkelig godt undre mig, og det synes jeg at vi mangler et
rigtig godt svar på: Hvordan kan man som kristendemokrat lægge
stemmer til regeringens politik, når man er så meget imod det, som
der er blevet sagt i dag, og det, som der nu kom fra talerstolen?";Sophie Hæstorp Andersen
483459;Time;;Kl. 21:20
483473;title_name;Ordføreren.;Formanden
483494;Time;;Kl. 21:20
483519;name_party;":
Jeg vil sige, hvis vi nogenlunde forholder os til det her beslutningsforslag, som vi behandler, at vi jo faktisk har været med til at sikre
mere vækst og mere udvikling, også i yderområderne, og vi var også
medvirkende i forbindelse med finanslovaftalen. Der er konkrete initiativer, bl.a. i forhold til at styrke turismen, i forhold til at styrke infrastrukturen i landdistrikterne, og det har været et konkret ønske fra
Kristendemokraternes side. Jeg vil egentlig også nu, hvor vi beskæftiger os med sundhedsområdet, gøre opmærksom på f.eks. udbygningen af den kapacitet, man har inden for hospice. Det er også en af de
ting, som vi har fået igennem i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Jeg kan se, at tiden er for knap til, at jeg kan nå at remse alle
resultaterne op.
Vi har, siden partiet blev etableret i 1970, kæmpet for decentralisering i Danmark – det er en del af vores værdigrundlag at kæmpe
for et nærhedsprincip – og derfor vil vi kontinuerligt blokere de steder, hvor vi kan, hvor vi føler, at decentraliseringen tager overhånd.

75";Per Ørum Jørgensen
484585;Time;;Kl. 21:21
484599;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
484637;Time;;Kl. 21:21
484666;name_party;":
Jeg går ud fra, at det var centraliseringen, der var ved at tage overhånd, og ikke decentraliseringen.
Så vil jeg også gerne spørge til det konkrete forslag. Jeg har ikke
lagt skjul på i Socialdemokratiets ordførertale, at vi er meget enige i,
at der er problemer med det akutte beredskab og med borgernes adgang til at få et ordentligt akut beredskab. Men jeg vil gerne spørge
lidt til realismen i det, som Kristendemokraterne nogle gange kommer med. Det er et faktum, at da sundhedsminister Bertel Haarder
var undervisningsminister i 1980'erne, uddannede man for få læger,
og nogle af de forslag, som er fremme her i dag, og som vi, den dag
vi kommer i regering, gerne vil invitere regionerne til en diskussion
om hvordan man løser, står Kristendemokraterne og siger at de kan
løse i morgen, ved at vi vedtager det her beslutningsforslag.
Hvordan vil man sikre, at der er speciallæger nok til at sikre den
kvalitet i de tilbud, man nu vil kræve at få igennem her i Folketinget? Hvordan vil man sikre det i morgen, når vi ved, at der er mangel
på både praktiserende læger og andre speciallæger, blandt andet i
mange af de tyndtbefolkede områder? Og der må jeg nok sige, at det
jo altså ikke kun er et spørgsmål om at komme med nogle turismemidler, når vi gennem ti år har set en affolkning af de tyndtbefolkede
områder og lukning af skoler og alle mulige andre ting, blandt andet
som følge af regeringens politik.";Sophie Hæstorp Andersen
486092;Time;;Kl. 21:22
486106;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
486137;Time;;Kl. 21:22
486162;name_party;":
Jeg synes, det var et godt spørgsmål vedrørende realismen. Jeg er sådan set – og det har jeg sagt flere gange – meget inspireret af den
realisme, der også prægede fru Helle Thorning-Schmidt i juli måned
2008, hvor hun sagde til Dagbladet Holstebro-Struer: Afstand betyder noget. Hun sagde videre, at politikken var, som hr. Jens Peter
Vernersen, der var Socialdemokraternes sundhedsordfører på daværende tidspunkt, havde sagt, nemlig at der maksimalt skulle gå 15
minutter, før ambulancen kunne være fremme, og være 30 minutters
køretid til sygehuset, og at den politik ikke havde ændret sig.
Det var den socialdemokratiske politik på daværende tidspunkt,
og det er vi selvfølgelig inspireret af, det syntes vi var en rigtig fornuftig politik, og den realisme bringer vi så ind i Folketingssalen her
i dag. Men jeg kan forstå, at Socialdemokraterne har forladt det
synspunkt.";Per Ørum Jørgensen
487049;Time;;Kl. 21:23
487063;title_name;Så er det fru Liselott Blixt for en kort bemærkning.;Formanden
487125;Time;;Kl. 21:23
487146;name_party;":
Hr. Per Ørum Jørgensen står og taler om en økonomisk ansvarlighed, som de andre ikke har. Det, vi andre har været oppe at tale om,
er, at skal vi have de fuldt udbyggede sygehuse inden for 30 minutters køretid, vil det, ud fra hvad jeg kan tælle, være en håndfuld sygehuse mere, end vi har i dag.
Det leder mig lidt hen til nogenlunde det samme spørgsmål, som
den tidligere spørger stillede, nemlig: Hvor kommer ressourcerne
fra, hvor er de økonomiske midler? Hvordan får man befolket syge-

76

Tirsdag den 1. februar 2011 (F 12)

husene med sundhedspersonale, når vi kan se, at Region Sjælland –
der i hvert fald skal have et til to sygehuse mere, hvis det stod til forslaget – allerede i dag har 113 ubesatte lægestillinger?";Liselott Blixt
487886;Time;;Kl. 21:24
487900;title_name;Ordføreren.;Formanden
487921;Time;;Kl. 21:24
487946;name_party;":
Der er faktisk mange steder, hvor man kan finde de her penge. Altså,
jeg vil sige, at når jeg taler om noget, der er økonomisk uansvarligt,
så sigter jeg imod det, at når man placerer sygehusene så langt væk
fra borgerne, som det er tilfældet med den struktur, der lægges frem,
skal man kompensere for den fejl ved at lave rigtig mange tiltag, der
er forholdsvis dyre – akutklinikker, akuthuse, paramedicinere, akutbiler, og jeg kunne næsten blive ved – og det er jo en omkostning,
som vil fortsætte kontinuerligt i rigtig mange år frem i tiden.
Hvis man nu tager det vestjyske eksempel – det er jo der, jeg
kommer fra, så det er måske der, hvor jeg føler mig mest sikker i den
her debat – og ser på, hvad forskellen vil være, hvis man f.eks. bevarer et fuldt udbygget akutberedskab på Holstebro Sygehus i forhold
til alle de her tiltag, så tror jeg egentlig ikke, at forskellen vil være
særlig stor. Og må jeg lige minde om, at f.eks. Holstebro Sygehus,
som jo er et af de steder, man vil lukke ned, faktisk så sent som i
2007 blev kåret som et af de allerbedste sygehuse i Danmark, og der
kunne de også tiltrække personale.";Per Ørum Jørgensen
489083;Time;;Kl. 21:25
489097;title_name;"Fru Liselott Blixt for en kort bemærkning.

også se på, hvad de her supersygehuse koster. Hvad er det for en
omkostning, der ligger i dem? Prioriterer vi nærhed lige så højt som
kvalitet? Er det to begreber, der skal være modstridende, eller hvordan er den prioritering?
Jeg synes egentlig, at der som sådan er mange steder, hvor man
godt kunne finde midlerne til at prioritere borgernes tryghed og til at
prioritere et sundhedssystem, således at der ikke skal være op til 100
km for enkelte borgere til en akutfunktion.";Formanden
489627;Time;;Kl. 21:27
489641;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget, hvis ingen af de tilstedeværende protesterer.
Det kan jeg konstatere at ingen gør.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
14) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
Vil ministeren redegøre for, hvordan det sikres, at respirationspatienter ikke i fremtiden skal vente urimelig lang tid for at få
en invasiv respirator?
Af Liselott Blixt (DF) og Karin Nødgaard (DF).
(Anmeldelse 16.12.2010. Fremme 11.01.2011. Eventuel afstemning
udsættes til torsdag den 3. februar 2011).";Formanden
490338;Time;;Kl. 21:25
490359;name_party;":
Det kan så også godt være, at det er, fordi der er nogle, der taler om
sundhedsvæsenet, der ikke har forstand på sundhedsvæsenet, for vi
ved jo, at der hele tiden sker nogle fremskridt.
Noget af det, som vi andre har diskuteret i de sidste par år, er, at
vi gerne vil have nogle diagnostiske centre, vi vil gerne have nogle
akutfunktioner, så der, når man bliver indlagt, kommer et hav af speciallæger, der lige ved, hvad man skal behandles for. Alt det, der
hedder speciale, ville vi ikke kunne opnå, hvis vi skulle have så
mange sygehuse rundtomkring. Det mener jeg i hvert fald er meget
uøkonomisk.
Så jeg mangler stadig væk et svar på, hvordan vi får ressourcerne. Det er ikke nok at tage nogle helikoptere ud eller sige, at der er
nogle ambulancer, der ikke skal køre. Det giver ikke penge nok.
Hvor kommer ressourcerne fra, og hvordan uddanner vi nogle flere
læger?";Liselott Blixt
491242;Time;;Kl. 21:26
491256;title_name;Ordføreren.;Formanden
491277;Time;;Kl. 21:26
491302;name_party;":
Jeg tror, at alle partier er interesseret i at prioritere sundhedsvæsenet
markant. Det er borgernes tryghed, det er borgernes sikkerhed.
Nu startede jeg jo min tale med denne centralisering. Man kunne
måske starte med nogle af alle de her regnedrenge. Hvis vi ser på, at
staten bruger 4 mia. kr. årligt på eksterne konsulenter, og hvis vi
tænker på, hvad der bliver brugt på kontrollanter og kontrollanternes
kontrollanter, så tror jeg faktisk godt, at man ved at kigge lidt på
selve den offentlige forvaltning som sådan kunne finde midler, der
også kunne komme sundhedsområdet til gode og gavn. Man kan jo";Per Ørum Jørgensen
491921;Time;;Kl. 21:28
491935;title_name;"Det sidste punkt på dagsordenen er forespørgsel nr. F 12. Det er en
forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren om ventetid på respirationsbehandling – af Liselott Blixt og Karin Nødgaard. Der er
altså mellemrum mellem »respirationsbehandling« og »af Liselott
Blixt og Karin Nødgaard«, som er forespørgere.
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til torsdag den 3. februar 2011.
Den første, der får ordet, er fru Liselott Blixt som ordfører for
forespørgerne til at begrunde forespørgslen.";Formanden
492483;Time;Begrundelse;Kl. 21:28
492516;name_party;":
Tak. Dansk Folkeparti har bedt om at få en redegørelse og en debat
om det her, og det har vi, fordi det ligger os på sinde at gøre noget
specielt for den her patientgruppe.
Vi har flere gange i udvalget haft problemstillingen om ventetiden på respirationsafdelingerne oppe, da der det sidste år er flere, der
er døde, mens de har stået på venteliste. Vi har haft ministeren i
samråd, og vi har stillet et hav af spørgsmål, men jeg er stadig væk
ikke sikker på, at man gør en indsats for disse patienter.
Det, jeg vil have med dette forslag, er, at ministeren tager et ansvar for de patienter på den venteliste, som er mest syge. Det er eksempelvis patienter, som venter på at få en trakeostomi og en invasiv
respirator, fordi de ikke selv kan trække vejret. De har derfor brug
for en operation, hvor der laves et hul i halsen. Der tilsluttes så en
maskine, så patienterne kan trække luften ned i lungerne. Tak.

Tirsdag den 1. februar 2011 (F 12)";Liselott Blixt
493476;Time;;Kl. 21:29
493490;title_name;"Tak til fru Liselott Blixt. Så er det indenrigs- og sundhedsministeren
til besvarelse.";Formanden
493586;Time;"Besvarelse
Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det er sent. Folketingets debatter udvider sig, til de fylder den tid,
der er til rådighed, men jeg skal prøve at være kort.
For halvanden uge siden var jeg i Folketingets Sundhedsudvalg,
hvor jeg redegjorde for Sundhedsstyrelsens lille rapport fra den 17.
december 2010, hvoraf det fremgår, at der er et klart behov for en
udvidelse af respirationscentrenes kapacitet. Der gøres også opmærksom på, at selv mindre kapacitetsforøgelser kan have stor effekt på ventelisterne, og endelig gøres der opmærksom på, at en måneds ventetid som maks. ikke er meningsfuld. Men som sagt er ventetiderne for lange. Det fremgår af rapporten.
Paradoksalt nok skyldes kapacitetsproblemerne respirationscentrenes succes. Siden etableringen i 1990 er der sket en meget stor udvidelse af patientgruppen. De gode behandlingsresultater har betydet, at flere patienter overlever længere trods deres sygdom eller
handicap, samtidig med at de heldigvis også opnår en bedre livskvalitet, og nu er det blevet muligt at behandle patienter, som ikke tidligere kunne tilbydes respirationsbehandling. Men de gode resultater
fører jo så til, at flere patienter skal behandles, og det giver ventetider.
Der er en arbejdsdeling mellem på den ene side respirationscentrene og på den anden side intensivafdelingerne. Det er beskrevet i
Sundhedsstyrelsens vejledning vedrørende kronisk respirationsinsufficiens fra 1990. Det fremgår af vejledningen, at respirationscentrene
har det overordnede tilsyn og skal yde bistand, rådgivning og vejledning vedrørende behandling, også akut, af patienter med respirationsbesvær, som ikke har baggrund i en lungelidelse. Det har ikke
ligget i vejledningens intention, at respirationscentrene skulle varetage alle opgaver, herunder modtage patienter med kronisk respirationsbesvær ved akut opståede problemstillinger. Det er derfor Sundhedsstyrelsens vurdering, at en relevant intensivafdeling som udgangspunkt bør kunne varetage den akutte situation efter respirationscentrenes instruks. Disse centre er derfor ikke dimensionerede eller bemandede til at være de modtagende afdelinger for respiratorbrugere med akutte indlæggelseskrævende sygdomme. Den opgave
skal for respiratorbrugere løses af det nærmeste hospital med akutmodtagelse, ligesom det er tilfældet med patienter med andre kroniske tilstande.
Som bekendt er det regionerne, der som sygehusejere har ansvaret for at sikre den tilstrækkelige kapacitet i sundhedsvæsenet, og
Region Hovedstaden og Region Midtjylland har da også planlagt udvidelser af den nuværende kapacitet. Region Hovedstaden har oplyst, at Respirationscenter Øst og det tidligere Institut for Respirator
Patienter, IRP, fusioneres fysisk på Glostrup Hospital i slutningen af
dette år. I den sammenhæng udvides sengekapaciteten fra de nuværende 11 aktive senge til 14. Region Midtjylland har besluttet, at der
skal ske en udbygning og opdatering af Respirationscenter Vest i nybyggede lokaler i Skejby. Sengetallet udvides pr. 1. juni 2011 til 8
sengepladser mod de nuværende 7. Inden for en 2-3-årig periode er
der mulighed for en yderligere udvidelse til 11 senge. Alt i alt betyder det, at der inden for de kommende år vil være 22 senge til rådighed mod de nuværende 18.
Derudover har Sundhedsstyrelsen med den nye specialevejledning for anæstesiologi skabt mulighed for, at Odense Universitetshospital kan indgå i et formaliseret samarbejde med et af respirations-

77

centrene. Hospitalet forventer at afklare opgaven og de konkrete
snitflader i samarbejdet med Respirationscenter Vest. Region Syddanmark har oplyst, at implementeringen tidligst vil kunne iværksættes i midten af næste år, 2012.
Der er altså planlagt en række initiativer, men det må konstateres,
at kapaciteten ikke er tilstrækkelig, og derfor er der behov for at gå
andre veje for at udvide kapaciteten på kort sigt.
Ministeriet har indkaldt faglige eksperter og ledelsesrepræsentanter for regionerne til møde på torsdag med henblik på at aftale konkrete initiativer, der også på kort sigt kan udvide kapaciteten på respirationscentrene. Region Nordjylland og Region Sjælland har
f.eks. vist interesse for at bistå og samarbejde med de to centre med
henblik på at løfte visse opgaver på et mindre specialiseret niveau.
Et andet vigtigt punkt er samarbejdet mellem intensivafdelingerne
og respirationscentrene.";Kl. 21:29
497975;Time;"Ministeriet vil også gå i dialog med Region Syddanmark om mulighederne for at fremskynde implementeringen af det nye respirationscenter på Odense Universitetshospital, som jeg nævnte før.
Vi skal inddrage patientforeningerne i det fremadrettede arbejde.
Vi vil derfor tage initiativ til, at der i en bredere kreds af patientforeninger, faglige miljøer og relevante myndigheder drøftes mere
langsigtede løsninger på området. Jeg har forventning til, at de relevante parter kan bidrage konstruktivt til at finde konkrete løsninger
på disse kapacitetsproblemer. Som jeg sagde på samrådet for halvanden uge siden, vil jeg selvfølgelig orientere Sundhedsudvalget om
resultaterne af disse initiativer, så snart de foreligger.";Kl. 21:35
498706;Time;;Kl. 21:35
498720;title_name;"Tak til ministeren for besvarelsen. Så går vi over til forhandlingen,
og den første, der får ordet, er fru Liselott Blixt som ordfører for
forespørgerne. Sådan er det altså normalt, men der er jo ingen tvang.
Vi kan godt bytte rundt og ændre i rækkefølgen. Vi følger bare, hvad
der er normalt. Vi er fleksible, men værsgo til fru Liselott Blixt.";Formanden
499075;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 21:36
499137;name_party;":
Antallet af patienter tilknyttet det, der bliver kaldt RCØ, det er Respirationscenter Øst, vil jeg tage udgangspunkt i, for det er der, de
største problemer er. Antallet af patienter er vokset betydeligt, siden
de to danske respirationscentre blev etableret i 1990. I 1995 var antallet ca. 200. I 2000 var det 425, og i 2009 var der 1.400 patienter.
Samtidig er patientklientellet med årene blevet langt mere varieret
og generelt mere tungt. Det gælder eksempelvis ALS-gruppen og
små børn med sjældne syndromer, som behandles langt mere aktivt i
dag sammenlignet med tidligere.
De fysiske rammer har gennem årene stort set været de samme
og består af syv sengestuer og et ambulatorium. Normeringen i sygeplejegruppen har været uændret, ca. 25 inklusive 2 sekretærer, mens
lægenormeringen er øget fra 1½ til 2½. I sommeren 2009 besluttede
neurocenterets ledelse at reducere normeringen i plejegruppen med
20 pct. Det var begrundet i en såkaldt budgettilpasning. Og lige siden har der faktisk været problemer med ventelisten, og det er specielt i øst.
Det er jo ikke de store forhold, der tæller her. Vi taler om enkelte
sengepladser og et sparsomt personale. Da vi talte om det for et år
siden, forlød det, at ved at ansætte en håndfuld sygeplejersker ville
problemet være løst.
De patienter, som der her hovedsagelig er tale om, er eksempelvis ALS-patienter. ALS er en forkortelse af Amyotrofisk Lateral

78

Tirsdag den 1. februar 2011 (F 12)

Sklerose, som er en sjælden sygdom, der rammer nerverne i kroppens muskler. Sygdommen bevirker, at musklerne lammes og svinder ind, så kroppens funktioner gradvist svigter. Åndsevnen rammes
sjældent, så den syge er fuldt bevidst om sit tiltagende handicap og
alle sygdommens faser. På et tidspunkt svækkes også vejrtrækningen, og det er her, patienten har brug for en respirator. Der startes
som regel med en maske, som man tager uden på ansigtet, når man
har lufthunger, men det bliver hele tiden værre og kan ved en hurtig
forkølelse eller en lungebetændelse udvikle sig til at blive meget
akut. At lide af lufthunger er måske svært at forestille sig, men man
kan jo prøve at forestille sig, at der er en anden person, der prøver at
kvæle en. Så vil man hurtigt opleve, hvordan man går i panik. Så det
at sidde og vente på at kunne komme ind og få den her løsning kan
til tider føles som evigheder, og for nogle ender det som sagt også
med døden.
Forslaget til vedtagelse, som fru Birgitte Josefsen vil læse op
bagefter, er vi alle blevet enige om, og jeg har vendt det med partierne. Jeg havde gerne set, at forslaget til vedtagelse havde været uden
ordet tilstræbes, men jeg er også klar over, at der skal tages højde for
andre ting. Eksempelvis ved jeg, at mange patienter har måttet vente,
fordi de mangler hjælpere på det hjælpehold, der skulle læres op lige
præcis til den enkelte patient.
Som respiratorpatient er der en del udfordringer. En ting er, at
man i forvejen har mange andre sygdomme, men en anden ting er, at
det nedbryder selv den stærkeste, hvis der er et hjælpehold, som ikke
er fuldtalligt, eller som ikke fungerer. Når man kommer hjem efter at
have fået en invasiv respirator, skal man have hjælper på 24 timer i
døgnet. Skulle det ske, at en hjælper ikke kommer, eller at der er
sygdom, så de ikke kan skaffe en vikar, skal man indlægges på intensivafdelingen.
Det her handler om personer, der i forvejen er svækkede, og derfor er det vigtigt, at det fungerer fra starten. I Dansk Folkeparti håber
vi, at regionerne sammen med ministeren lever op til en ventetid på
maks. 1 måned. Vi vil som så mange af de andre partier følge med i,
hvordan det går, og vi vil tage sagen op igen, hvis ikke det bliver
bedre.";Liselott Blixt
502829;Time;;Kl. 21:41
502843;title_name;"Tak til fru Liselott Blixt. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Og
så er det fru Birgitte Josefsen som ordfører.";Formanden
502967;Time;(Ordfører);Kl. 21:41
503001;name_party;":
Uanset hvilken sygdom eller hvilket handicap en borger rammes af,
har vi pligt til at sikre den rette behandling og pleje af vedkommende
inden for så kort tid som muligt. I Venstre er vi meget optaget af, at
vi sikrer, at der er hurtig behandling og pleje til alle patientgrupper.
Vi er ligeledes optaget af, at der er kvalitet i behandlingen og plejen,
også når det gælder respiratorpatienter og øvrige patienter med respirationsproblemer.
Da jeg både som sygeplejerske og i min omgangskreds har mødt
borgere, der har brug for hjælp til at trække vejret, læser jeg med
jævne mellemrum meddelelserne fra bl.a. ALS-foreningen. For nogen tid siden skrev et af foreningens medlemmer om overgangen til
respiratorbehandling og om, hvilken betydning det havde for hans
liv og hans dagligdag, og den beskrivelse synes jeg siger alt. Derfor
har jeg valgt at citere lidt fra hans beskrivelse:
Sygdommen ALS ødelægger også muskulaturen, så derfor vil
ALS-ramte før eller siden skulle tage stilling til, om de vil dø af lungeinsufficiens, lade sig kvæle, eller om de vil tage imod et hjælpemiddel, nemlig en respirator. I efteråret 2003 var min lungefunktion
så svag, at jeg skulle træffe et valg mellem at dø eller fortsætte livet
med en respirator. For mig var det et meget enkelt valg. Jeg havde

alt for meget at leve for til at vælge livet fra, så jeg blev trakeostomeret i januar 2004 og fik en respirator.
I Danmark betragter vi min respirator som et hjælpemiddel på lige fod med en stok, og ligesom en mand, der bruger stok, kan vælge,
at han ikke længere vil benytte stokken, kan jeg også vælge respiratoren fra, hvis jeg en dag synes, at mit liv er for besværligt. Jeg kan
simpelt hen bede lægen om at slukke for den.
Nu har jeg levet i over 4 år med en respirator og haft et fantastisk
liv med uanede muligheder. For at give et indtryk af, hvordan jeg lever et liv med alle mine hjælpere og mine hjælpemidler, vil jeg give
et lille uddrag af min kalender:
I onsdags var jeg ude at handle hele eftermiddagen. I torsdags var
jeg i Århus for at få skiftet trakeostomi, og på vej hjem var jeg på
besøg hos en ven i Ry. Fredag brugte jeg hele dagen på at skrive det
foredrag, som I netop lytter til. Lørdag besøgte jeg en ven og fik lagt
sidste hånd på planlægningen af en tur til Paris i maj. Det hele var
ikke helt så enkelt, for vi skulle begge have tre hjælpere med. Søndag var jeg til fest sammen med familien i København. I dag vil jeg
besøge den japanske højskole, og i morgen vil jeg deltage i et handicappolitisk møde i Vejle.
I de fleste lande havde jeg været død for 4-5 år siden. I Danmark
og ganske få andre lande har jeg muligheden for at leve et fantastisk
liv. Citat slut.
Jeg synes, den her beretning siger alt og bør få os til at sige, at
det her område skal prioriteres, for vi skal gerne sikre, at alle får muligheden for det gode liv. Der er behov for at optimere på området,
da det er under stort pres. Antallet af patienter med respirationsproblemer og respiratorbehov er stigende, så derfor skal vi sikre, at alle
får den fornødne hjælp, og at de, når de får den hjælp, kan leve et
meningsfuldt liv.
Jeg har bemærket, at der er meget stor fokus på de to centre i øst
og i vest, men jeg synes, der mangler lidt i den debat, der har pågået,
indtil vi står her i dag, nemlig at de to centre jo skal understøttes af
de lokale intensivafdelinger, som skal være med til at varetage de
akutte opgaver med vejledning fra de to respirationscentre. I Venstre
ser vi gerne en optimering af området, og vi er derfor meget tilfredse
med, at regionerne allerede er i gang med en optimering, og har tiltro
til, at sundhedsministerens varslede møde med regionerne vil være
medvirkende til at sikre den lovede optimering på området.
Så vil jeg gerne på vegne af samtlige partier i Folketinget (V, S,
DF, SF, KF, RV, EL, LA, KD, Pia Christmas-Møller (UFG) og
Christian H. Hansen (UFG)) fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at det er regionernes ansvar at sikre fornøden kapacitet til respirationsbehandling.
Folketinget konstaterer, at der siden oprettelsen af respirationscentrene i 1990 er sket en stor udvidelse af patientvolumen. Det
skyldes, dels at gode behandlingsresultater medfører, at patienterne
lever længere, dels at det nu er muligt at behandle patienter, som tidligere ikke kunne tilbydes respirationsbehandling.
Folketinget konstaterer på det grundlag, at der er behov for udvidelse af centrenes kapacitet.
Folketinget konstaterer, at indenrigs- og sundhedsministeren på
baggrund af Sundhedsstyrelsens evaluering fra den 17. december
2010 har indkaldt regionerne for at aftale konkrete initiativer, der
kan udvide kapaciteten på kort og længere sigt.
Folketinget opfordrer i den forbindelse til, at det drøftes med regionerne, hvordan det under hensyntagen til en individuel klinisk
vurdering af patientens behov tilstræbes, at ventetiden til trakeostomi er maks. 1 måned.
Folketinget opfordrer regionerne til i samarbejde med Indenrigsog Sundhedsministeriet hurtigt at finde konkrete løsninger på kapacitetsproblemerne.«

Tirsdag den 1. februar 2011 (F 12)

(Forslag til vedtagelse nr. V 21).";Birgitte Josefsen
508156;Time;;Kl. 21:47
508170;title_name;"Tak. Dette oplæste forslag til vedtagelse vil indgå i de videre forhandlinger.
Vi siger tak til fru Birgitte Josefsen. Der er ikke korte bemærkninger. Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen som ordfører.";Formanden
508382;Time;(Ordfører);Kl. 21:47
508422;name_party;":
I Socialdemokratiet kan vi ikke leve med, at patienter dør, før hospitalet har tid til at give dem den livsnødvendige behandling med respirator.
Derfor har vi også været med til ligesom de øvrige partier, Enhedslisten og SF, at stille spørgsmål til sundhedsministeren og til at
indkalde i samråd – to samråd faktisk. Ministeren har også i dag redegjort for problemets omfang og forsøgt at fremlægge en plan for,
hvordan vi løser det.
Fra Socialdemokratiets side vil jeg sige, at det jo virker ret absurd, at nogle mennesker, faktisk 19 mennesker i løbet af 2010, døde, mens de ventede på at blive undersøgt eller behandlet for alvorlig
sygdomme som muskelsvind, polio eller andre kroniske respirationssygdomme. Mens man kan blive opereret i knæet inden for en måned, er det sådan, at hvis man har problemer med at trække vejret,
kan man altså få lov til at vente flere måneder.
Hvis de lange ventetider til respirationsbehandling skyldes mangel på ressourcer, mener vi fra Socialdemokratiets side, at det er ministerens ansvar at sikre, at regionerne har de nødvendige midler til
at udvide kapaciteten på området. Derfor har det også undret lidt, at
Sundhedsstyrelsen helt tilbage i maj 2008 ikke mente, at der var et
problem på området.
Det forslag, vi så har til behandling her i dag, synes vi er ganske
udmærket og som sådan også godt. Vi er meget opmærksomme på,
at pressen har fokuseret enormt meget på de mennesker, der er døde
på ventelisten. Det er naturligvis vigtigt, at de ikke dør, som jeg også
netop var inde på. Lige så vigtigt er det at sætte fokus på, at en respirationsbehandling for en lang række patienter øger livskvaliteten,
hvilket jo selvfølgelig må være indlysende. Selv om man ikke umiddelbart er i risiko for at dø, er det aldeles rædselsfuldt ikke at kunne
trække vejret, om det så bare er i en time, man har problemer med
det.
Jeg synes, det er rigtig vigtigt at understrege, at det naturligvis er
vigtigt, at vi hindrer dødsfald, som det fremgår af forslaget til vedtagelse, men det er sandelig også vigtigt at sikre, at folk kan trække
vejret ordentligt, selv om de ikke er døende. Det er sikkert velment
at sætte en tidsgrænse på trakeostomi, men vi skal bare alle sammen
være opmærksomme på – og det er også derfor, at jeg siger det fra
talerstolen i min ordførertale – at det selvfølgelig rummer den svaghed, at det ikke p.t. fremgår af forslaget til vedtagelse, hvornår vi
regner den her måned fra. Vi går selvfølgelig ud fra, at det er en måned, fra man er blevet visiteret til at få behandlingen.
I langt de fleste tilfælde er trakeostomien planlagt. Det vil sige, at
man i god tid konstaterer, at evnen til at trække vejret er for nedadgående, og der planlægges derfor trakeostomi f.eks. ½ år fremme i
tiden, hvad der jo kan have sine fordele. En planlagt trakeostomi har
klare fordele frem for de behandlinger eller trakeostomier, der må
gennemføres i huj og hast, når situationen er akut. Nok så vigtigt er
det dog at sætte fokus på, at trakeostomi langtfra er den eneste mulige respirationsbehandling, og at de øvrige former for behandling også kan øge livskvaliteten og være lige så påtrængende, fordi de f.eks.
mindsker risikoen for lungebetændelser, der jo kan have en dødelig
udgang, hvis man i forvejen er svag.

79

Hvis disse behandlingsformer nedprioriteres, for at man kan leve
op til 1 måneds behandlingsgaranti for trakeostomi, kan man jo flytte problemet, så det bliver andre med behov for andre former for behandling, der får dårligere livskvalitet eller risikerer at dø af f.eks.
lungebetændelser. Derfor mener vi, at det er helt vitalt, at vi ud over
den vedtagelse, vi alle sammen er enige om i dag, sikrer, at der er
ressourcer til at give en garanti på 1 måned til trakeostomi, så det ikke tages fra andre former for respirationsbehandling, og at vi sikrer,
at der er en ordentlig kapacitet på hele området.
På samme måde duer det selvfølgelig heller ikke, hvis man giver
en øget ressourcetildeling til hurtig trakeostomi, hvis det medfører,
at ventetiden til undersøgelser og visitation til behandling i stedet for
bliver længere, for så er man jo sådan set lige vidt og kommer faktisk i den situation, at flere af de her behandlingstyper vil blive akutte.
På den baggrund kan vi støtte forslaget til vedtagelse i dag, også
med de bemærkninger, der var fra fru Liselott Blixt om, at vi selvfølgelig gerne havde set, at det ikke var noget, man tilstræbte, men noget, der skulle være der. Men med de bemærkninger, jeg selv har
haft som ordfører om, at det også er vigtigt, at vi ser på hele området, og at vi sikrer, at der er kapacitet ikke bare til en type respirationsbehandling, men til flere, vil jeg sige, at vi kan støtte forslaget og
selvfølgelig vil følge op og ikke være blege for at indkalde ministeren igen i samråd eller stille spørgsmål, hvis det er sådan, at det ikke
forbedrer sig på det her område.";Sophie Hæstorp Andersen
513306;Time;;Kl. 21:52
513320;title_name;"Tak til fru Sophie Hæstorp Andersen. Så er det hr. Karl H. Bornhøft
som ordfører. Man behøver ikke at løbe, men det er måske et spørgsmål om at få motion.";Formanden
513484;Time;"(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
For SF er sagen i dag hjerteblod, for patienterne er det mere banalt et
spørgsmål om at få luft. Vi står med et meget alvorligt problem. De
seneste 3 år er mere end 50 personer døde af langsom kvælning,
mens de har ventet på behandling på Respirationscenter Vest. Det er
mennesker med alvorligt vejrtrækningsbesvær, der har brug for specialiseret behandling, som rent faktisk kun foregår i København og
Århus.
Det er jo så også tidligere kommet frem og er blevet nævnt, at der
er flere mennesker fra Østdanmark, helt nøjagtigt et sted omkring 25
inden for de samme 3 år, der er døde på ventelisten. Men det, der jo
sådan set har været det nye, er, at det er et stort problem, uanset om
vi snakker øst eller vest.
Vi er glade for, at en lang række spørgsmål, som SF har stillet,
har været med til at sikre, at vi har fået de her oplysninger frem. For
os er det altså faktisk lidt vigtigt at sige, at det virker lidt absurd, at
mennesker med dårligt knæ eller albue har garanti for at vente maksimalt 1 måned, mens andre mennesker dør efter at have ventet i
flere måneder på at få hjælp til at trække vejret. Det udstiller jo i vores optik regeringens garantier som i høj grad rettet mod kirurgiske
lidelser, og det synes vi er uacceptabelt, og det vil vi have ændret af
en ny regering.
Både den nordjyske regionsrådsformand, som jeg jo har at gøre
med i mit daglige arbejde, og sundhedsministeren har jo tidligere
fralagt sig ansvaret og henvist til Region Midtjylland og Region Hovedstaden. Den går ikke længere, og man kan jo se af ministerens
svar, at sådan skal det ikke være for fremtiden. Jeg vil ikke lægge
skjul på, at det er jeg overordentlig glad for, og det er vi i SF overordentlig glade for. For det er ikke et sygehusvæsen, som vi kan være bekendt, og derfor glæder vi os over, at sundhedsministeren har
lovet, at der altså nu kommer forhandlinger og løsninger. Og så tror

80

Tirsdag den 1. februar 2011 (F 12)

jeg da, at ministeren godt kan bære over med, at vores erfaringer også gør, at vi godt lige vil se det, før vi rigtig tror på det.
Der skal ikke være tvivl om, at vi i SF mener, at alle danskere,
der har akut brug for hjælp til at trække vejret, altså skal have den
umiddelbart. Det er en akut problemstilling.
Jeg vil så godt understrege, at nok er der mennesker, der er døde,
mens de har stået på ventelisten, og det er en voldsomt alvorlig sag,
og det er det, der i høj grad har tiltrukket sig opmærksomheden, men
vi er altså også nødt til i det fremtidige arbejde at fokusere på, at
livskvaliteten ved at kunne få luft er mindst lige så vigtig i et længere perspektiv. For det betyder utrolig meget, uanset om man med de
her sygdomme har lang eller kort tid tilbage at leve i. Det er derfor,
at den her behandling, trakostomi, er så utrolig vigtig.
Fordelen ved respirationsbehandling er altså ikke kun, at patienterne lever længere, men også – og lige så vigtigt – at de faktisk sikres en langt bedre livskvalitet.
Dernæst er det jo ikke kun ventetiden på selve indgrebet, der er et
problem. Det er i det hele taget et problem, at der er ventetid, også til
de forudgående undersøgelser, hvor den efterfølgende behandling
skal tilrettelægges. Det nytter altså ikke, at vi udelukkende fokuserer
på at få defineret en maksimal ventetid, hvis ventetiden på de øvrige
dele af behandlingen bliver alt for lang. Så det skal altså sikres, at
det er et fuldt forløb, vi forholder os til.
Dertil kommer, at ventetid jo også kan være lidt svær at opgøre
helt firkantet i behandlingsforløb af den her karakter, hvor patienten
ofte nærmer sig tidspunktet for at skulle have behandlingen, og hvor
den er kritisk, og i nogle henseender er det altså vigtigt, at vi er så
fokuseret, at det bliver planlagt op til ½ år før den tid, det skal foregå. Derfor er det jo også så vigtigt, når vi samtidig ved, at de planlagte indgreb er dem, der giver de bedste resultater.
Derfor er det lidt vigtigt for mig at sige til allersidst: Vi skal altså
have indkaldt til forhandlinger – det sørger ministeren for – og jeg
går ud fra, at ministeren også sørger for, at de berørte organisationer
bliver indbudt til forhandling. Vi skal have sikret, hvem det er, der
har det politiske ansvar på det her område, så man ikke i Nordjylland
og Syddanmark og på Sjælland bare kan sige, at det er nogle andre,
der kun har det ansvar. For man har altså ansvaret for egne borgere.
Vi skal sørge for, at behandlingskapaciteten bliver øget, sådan at
der ikke er mennesker, der fortsat dør på grund af de her lange ventetider. Og der er en lang række af andre ting, som jeg ved jeg har
gjort ministeren opmærksom på, og som skal forhandles i det videre
forløb.
Derfor vil jeg slutte af med at sige: I SF stemmer vi for teksten
med baggrund i, at det er et skridt i den rigtige retning. Det er vi glade for. Men vi vil heller ikke lægge skjul på, at vi godt kunne have
ønsket os, at den var mere handlingsorienteret, og vi har faktisk
svært ved at acceptere, at der skal stå tilstræbe. Af den grund vil jeg
heller ikke lægge skjul på, at det skal vi have gjort bedre, og jeg håber, at vi sammen kan løfte den her opgave.
Jeg skal også på vegne af Det Radikale Venstre meddele, at de
stemmer for teksten med de samme bemærkninger, som her er tilkendegivet, om at tilstræbe, at det havde vi godt nok gerne set forsvinde til fordel for en fuldgod erstatning, der hed, at det vil vi sørge
for, ligesom når det er kirurgiske lidelser.";Kl. 21:52
518947;Time;;Kl. 21:58
518961;title_name;Tak til hr. Karl H. Bornhøft. Så er det fru Vivi Kier som ordfører.;Formanden
519038;Time;(Ordfører);Kl. 21:59
519065;name_party;":
Jeg tror, at alle kender følelsen af at få et eller andet i den gale hals,
som man siger, hvor vi faktisk får noget ned i vores luftrør og går en
lille smule i panik, for nu kan vi lige pludselig ikke rigtig trække vej-

ret. Det er måske den følelse, som man bedst kan sammenligne det
med, når man skal tænke på mennesker, der hver eneste dag, hver
eneste time, hver eneste minut har svært ved at trække vejret ordentligt.
Vi må desværre også sige, at det er en kendt problematik, vi står
med med den her forespørgsel i dag. Der har været stillet mange
spørgsmål til ministeren, der har været samråd og senest et samråd
for mindre end 14 dage siden, hvor ministeren kom med en meget
grundig redegørelse. Derfor står jeg også i dag og glæder mig over
ministerens tale og over, at vi alle sammen er enige om den tekst,
der ligger i forslaget til vedtagelse, om end jeg godt kan høre, at der
er nogle, der gerne havde set en anden tekst. Der er kapacitetsproblemer – det ved vi alle sammen – ikke mindst grundet gode resultater
med behandlingen, og det er jo godt, at vi er gode til det herhjemme.
Fra konservativ side ser jeg frem til, at vi bliver orienteret om
den løsning, som regionerne – for det er faktisk et regionalt ansvar –
sammen med ministeren nu finder frem til i næste uge. Det skal jo
gerne være en løsning, som giver patienter med mangelfuld vejrtrækning en langt bedre livskvalitet end i dag. Tak for debatten.";Vivi Kier
520503;Time;;Kl. 22:00
520517;title_name;Tak til fru Vivi Kier. Så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
520589;Time;(Ordfører);Kl. 22:00
520618;name_party;":
Man kan jo altid, når man diskuterer indholdet i et konkret forslag til
vedtagelse og konkrete forslag her i Folketingssalen, diskutere detaljer og konkrete formuleringer. Når jeg i den her situation har valgt at
sige, at det ikke bliver det, vi vil gøre fra Enhedslistens side, er det,
fordi jeg faktisk opfatter det på den måde, at Folketinget her i enighed meget klart tilkendegiver, at det her problem skal løses, og at vi
ikke vil acceptere, at det ikke bliver løst. Jeg forstår det også sådan,
at ministeren siger, at han er enig i, at det her problem skal løses, og
at det ikke er tilfredsstillende.
Vi kan selvfølgelig ikke leve med, at alvorligt syge mennesker
dør, fordi de ikke får en behandling, som ikke alene kunne redde deres liv og forlænge deres liv med nogle måneder, men måske i virkeligheden kunne forlænge deres liv med 30-40 år og oven i købet give
dem et liv med en god livskvalitet. Vi kan heller ikke leve med, at
der er mennesker, som igennem længere tid får en meget, meget dårlig livskvalitet, fordi vi ikke sikrer, at de får den nødvendige behandling. Det er også en situation, hvor man kan sige, at det ikke er sådan, at det vil bringe samfundsøkonomien ud over afgrunden eller
noget andet forfærdeligt, hvis man gør det, der skal til. Jeg opfatter,
at det er der fuldstændig enighed om, og der er også blevet holdt
mange udmærkede og glimrende indlæg om, hvor forfærdeligt det
er, at den her situation har fået lov til at udvikle sig, og at vi ikke har
grebet ind tidligere.
Selv om det lover godt fremadrettet, fordi ministeren er optaget
af entusiastisk at gøre noget ved sagen og Folketinget er entusiastisk
optaget af at følge med i, at ministeren sørger for at gøre noget ved
det, og selv om vi må forvente, at regionerne ikke har ønske om at
fremstå som dem, der ikke får gjort noget ved det her, og selv om
der fremadrettet er god grund til at være positiv optimistisk, bliver
jeg alligevel nødt til at sige, at når glæden og begejstringen i dag ikke helt kan tage over, er det, fordi det i morgen faktisk er 2 år siden,
at der kom en henvendelse om den her problemstilling til den daværende sundhedsminister, hvor det blev gjort klart, at der faktisk var
de ulykkelige forhold, som vi nu er alt, alt for bevidste om eksisterer. Den umiddelbare reaktion fra Sundhedsstyrelsen og den daværende sundhedsminister var, at det ikke rigtig var noget, man synes
det var nødvendigt at gøre noget ved.

Tirsdag den 1. februar 2011 (FM )

Sagen fik så i øvrigt lov til at ligge et års tid, indtil den blev omtalt i medierne, og inden der kom et samråd i april måned 2010, hvor
vi havde det første samråd med ministeren. Jeg vil sige, at allerede
der kunne man fornemme en anden holdning til den her problemstilling, nemlig et ønske om at få den undersøgt til bunds og få gjort noget ved det. I dag er vi så i den situation, at sagen er blevet undersøgt, og det er blevet belyst, hvilke problemer vi står over for, og
hvilke udfordringer vi har, og der er en klar formulering om, at der
skal gøres noget ved det.
Jeg mener sådan set ikke, at vi er helt færdige med at diskutere
det tilbageskuende, nemlig hvad der dog kunne gå så galt i 2009, at
man ikke fik gjort noget ved det. Men jeg vil på den anden side sige,
at det afgørende og det, vi nok bliver bedømt på i dag, ikke er evnen
til at holde kritiske indlæg om, hvad der skete i 2009, men evnen til
at sikre, at vi i enighed træffer en beslutning om, at der skal gøres
noget nu, at ministeren klart tilkendegiver, at det er han fuldstændig
enig i, og at vi så bare som en lille sikkerhedsforanstaltning, ligesom
fru Liselott Blixt siger, selvfølgelig følger den fortsatte udvikling
meget nøje og gerne vil orienteres om, hvad sker, og inddrages i den
videre proces.
Men det er også min fornemmelse, at det er der enighed om, og
derfor har Enhedslisten også været med til at fremsætte det forslag
til vedtagelse, der ligger her – ganske uanset at man altid kan finde
et ord, som man gerne ville have slettet, og en formulering, der kunne have været lidt anderledes. Jeg tror, at det i den her sag er ret vigtigt, at der bliver sendt et meget klart og meget entydigt signal fra et
enigt Folketing. Det er nok en af de ting, der kan gøre, at den her sag
bliver løftet.";Per Clausen
524880;Time;;Kl. 22:04
524894;title_name;"Tak til hr. Per Clausen.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen
her i aften sluttet.
Som oplyst vil afstemningen om det fremsatte forslag til vedtagelse først finde sted torsdag den 3. februar i år.";Formanden
525129;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 22:05
525169;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 2. februar,
kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 22:05).

81";Formanden
