split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 26. maj 2011 (D)

100. møde";
74;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 39 [afstemning]:
Forespørgsel til forsvarsministeren om koldkrigsforskning.
Af Jesper Langballe (DF) m.fl.
(Anmeldelse 04.05.2011. Fremme 06.05.2011. Forhandling
24.05.2011. Forslag til vedtagelse nr. V 64 af John Dyrby Paulsen
(S), Pernille Frahm (SF) og Niels Helveg Petersen (RV). Forslag til
vedtagelse nr. V 63 af Karsten Nonbo (V), Jesper Langballe (DF),
Helge Adam Møller (KF) og Villum Christensen (LA)).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 40 [afstemning]:
Forespørgsel til finansministeren om kommunernes økonomi.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Anmeldelse 12.05.2011. Fremme 17.05.2011. Forhandling
25.05.2011. Forslag til vedtagelse nr. V 65 af Line Barfod (EL),
Rasmus Prehn (S), Meta Fuglsang (SF) og Morten Østergaard (RV).
Forslag til vedtagelse nr. V 66 af Sophie Løhde (V), Hans Kristian
Skibby (DF), Rasmus Jarlov (KF), Villum Christensen (LA) og Pia
Christmas-Møller (UFG)).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om randzoner.
Af fødevareministeren (Henrik Høegh).
(Fremsættelse 24.02.2011. 1. behandling 15.03.2011. Betænkning
11.05.2011. 2. behandling 24.05.2011).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti for lån til yngre
jordbrugere m.v. (Nedlæggelse af ordningen med statsgaranti for lån
til yngre jordbrugere).
Af fødevareministeren (Henrik Høegh).
(Fremsættelse 24.02.2011. 1. behandling 15.03.2011. Betænkning
18.05.2011. 2. behandling 24.05.2011. Tillægsbetænkning
24.05.2011).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer, fiskeriloven og lov
om næringsbrev til visse fødevarevirksomheder. (Kontrolkampagner, kontrol med kosttilskud, fødevaremyndighedens organisatoriske
opbygning, gebyrfinansieret kontrol, digital kommunikation m.v.).
Af fødevareministeren (Henrik Høegh).
(Fremsættelse 17.03.2011. 1. behandling 05.04.2011. Betænkning
18.05.2011. 2. behandling 24.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

1

6) 3. behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af dyr. (Ekstra sundhedsrådgivningsbesøg i problembesætninger, påbud om supplerende veterinærfaglig vurdering, reduktion af maksimal belægningsgrad i svinebesætninger med højt antibiotikaforbrug m.v.).
Af fødevareministeren (Henrik Høegh).
(Fremsættelse 31.03.2011. 1. behandling 07.04.2011. Betænkning
11.05.2011. 2. behandling 24.05.2011).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om pligtaflevering af offentliggjort
materiale. (Ophævelse af revisionsklausul).
Af kulturministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 12.01.2011. 1. behandling 03.02.2011. Betænkning
04.05.2011. 2. behandling 24.05.2011).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet. (Ændring af styrelse
af visse uddannelsesinstitutioner samt fusion af Det Kongelige Danske Kunstakademis Arkitektskole, Danmarks Designskole og Det
Kongelige Danske Kunstakademis Konservatorskole m.v.).
Af kulturministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 23.02.2011. 1. behandling 31.03.2011. Betænkning
11.05.2011. 2. behandling 24.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Salg af
almene boliger, etablering af dagligvarebutikker i tilknytning til ældreboliger m.v.).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 06.04.2011. 1. behandling 29.04.2011. Betænkning
17.05.2011. 2. behandling 24.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Konsekvensændringer på det sociale område som følge af Barnets Reform m.v.).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 30.03.2011. 1. behandling 12.04.2011. Betænkning
12.05.2011. 2. behandling 24.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
11) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om tildeling af officielle ordener og
medaljer.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 01.03.2011. 1. behandling 17.05.2011. Betænkning
19.05.2011).

2

Torsdag den 26. maj 2011 (FM )

12) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af pointsystem i forbindelse med tildeling af permanent opholdstilladelse.
Af Marianne Jelved (RV), Henrik Dam Kristensen (S), Astrid Krag
(SF), Johanne Schmidt-Nielsen (EL), Per Ørum Jørgensen (KD) og
Christian H. Hansen (UFG).
(Fremsættelse 22.02.2011. 1. behandling 29.03.2011. Betænkning
17.05.2011).
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om ægteskabs
indgåelse og opløsning. (Reform af ægtefællesammenføringsreglerne m.v.).
Af integrationsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 17.03.2011. 1. behandling 12.04.2011. Betænkning
24.05.2011).
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 15.04.2011. 1. behandling 10.05.2011. Betænkning
19.05.2011).
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Bedre vilkår for private leverandører af tilbud efter serviceloven).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 06.04.2011. 1. behandling 29.04.2011. Betænkning
19.05.2011).
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af dagtilbudsloven. (Udlicitering af daginstitutioner, fritidshjem og klubtilbud m.v. til private leverandører).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 29.04.2011. 1. behandling 05.05.2011. Betænkning
19.05.2011).
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om regionernes finansiering.
(Ændret kommunal medfinansiering af sundhedsvæsenet).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 30.03.2011. 1. behandling 07.04.2011. Betænkning
19.05.2011).
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om nedsættelse af statstilskuddet til kommuner ved
forhøjelser af kommunale parkeringsindtægter.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 29.04.2011. (Omtrykt). 1. behandling 06.05.2011. Betænkning 24.05.2011).
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og regionsloven. (Kommunal og regional pligt til konkurrenceudsættelse).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 29.04.2011. 1. behandling 05.05.2011. Betænkning
24.05.2011).
20) 2. behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Udvidet adgang til offentlige registre og elektroniske patientjournaler m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 23.03.2011. 1. behandling 31.03.2011. Betænkning
18.05.2011).

21) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om at forbedre tilbuddene på landets
voldtægtscentre.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2011).
22) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af arbejdskommissoriet
for Institut for Menneskerettigheder.
Af Pia Adelsteen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 15.03.2011).
23) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til udenrigsministeren og integrationsministeren om
EU's indflydelse på dansk udlændingepolitik.
Af Martin Henriksen (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 16.12.2010. Fremme 11.01.2011).
24) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 112:
Forslag til folketingsbeslutning om at gøre sproget på offentlige
hjemmesider og i offentlige breve, vejledninger, formularer og lign.
mere forståeligt for borgerne.
Af Rasmus Prehn (S) og Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2011).
25) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til videnskabsministeren om vidensspredning.
Af Pia Christmas-Møller (UFG).
(Anmeldelse 13.04.2011. Fremme 15.04.2011).";kl. 10.00
8188;Time;;Kl. 10:00
8202;title_name;"Mødet er åbnet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 39 [afstemning]:
Forespørgsel til forsvarsministeren om koldkrigsforskning.
Af Jesper Langballe (DF) m.fl.
(Anmeldelse 04.05.2011. Fremme 06.05.2011. Forhandling
24.05.2011. Forslag til vedtagelse nr. V 64 af John Dyrby Paulsen
(S), Pernille Frahm (SF) og Niels Helveg Petersen (RV). Forslag til
vedtagelse nr. V 63 af Karsten Nonbo (V), Jesper Langballe (DF),
Helge Adam Møller (KF) og Villum Christensen (LA)).";Formanden
8715;Time;Afstemning;Kl. 10:00
8740;title_name;"Forhandlingen er sluttet. Og vi skal her stemme om de stillede forslag til vedtagelse, hvor der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 63 af Karsten
Nonbo (V), Jesper Langballe (DF), Helge Adam Møller (KF) og Villum Christensen (LA), og der kan stemmes.
Hvis der er flere, der ønsker at stemme, er det en god idé at være
i salen til tiden, og når man er i salen, behøver man ikke at løbe, for
så er man i salen, og så skal vi nok vente. Men det er en god idé at
være her, når mødet begynder, hvis man vil have indflydelse på resultaterne.

Torsdag den 26. maj 2011 (F 40)

Afstemningen slutter.
For stemte 60 (V, DF, KF og LA), imod stemte 52 (S, SF, RV, EL
og Christian H. Hansen (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 63 er vedtaget.

3

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om randzoner.
Af fødevareministeren (Henrik Høegh).
(Fremsættelse 24.02.2011. 1. behandling 15.03.2011. Betænkning
11.05.2011. 2. behandling 24.05.2011).";Formanden
9802;Time;"Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 64 af John Dyrby Paulsen (S),
Pernille Frahm (SF) og Niels Helveg Petersen (RV) bortfaldet.
Forhandling
Hermed er forespørgslen afsluttet.";Kl. 10:02
9996;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og så går vi til afstemning.";Formanden
10105;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 40 [afstemning]:
Forespørgsel til finansministeren om kommunernes økonomi.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Anmeldelse 12.05.2011. Fremme 17.05.2011. Forhandling
25.05.2011. Forslag til vedtagelse nr. V 65 af Line Barfod (EL),
Rasmus Prehn (S), Meta Fuglsang (SF) og Morten Østergaard (RV).
Forslag til vedtagelse nr. V 66 af Sophie Løhde (V), Hans Kristian
Skibby (DF), Rasmus Jarlov (KF), Villum Christensen (LA) og Pia
Christmas-Møller (UFG)).

Afstemning";Kl. 10:02
10645;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 58 (V, DF og KF), imod stemte 1 (LA), hverken for eller
imod stemte 51 (S, SF, RV, EL og Christian H. Hansen (UFG)).";Formanden
10874;Time;"Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.
Afstemning";Kl. 10:01
10961;title_name;"Der er også her tale om afstemning. Forhandlingen er sluttet, og vi
skal stemme. Der foreligger to forslag.
Vi stemmer først om forslag til vedtagelse nr. V 66 af Sophie
Løhde (V), Hans Kristian Skibby (DF), Rasmus Jarlov (KF), Villum
Christensen (LA) og Pia Christmas-Møller (UFG), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 62 (V, DF, KF og LA), imod stemte 52 (S, SF, RV, EL
og Christian H. Hansen (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti for lån til yngre jordbrugere m.v. (Nedlæggelse af ordningen med statsgaranti
for lån til yngre jordbrugere).
Af fødevareministeren (Henrik Høegh).
(Fremsættelse 24.02.2011. 1. behandling 15.03.2011. Betænkning
18.05.2011. 2. behandling 24.05.2011. Tillægsbetænkning
24.05.2011).";Formanden
11830;Time;"Forslag til vedtagelse nr. V 66 er vedtaget.
Dermed er forslag til vedtagelse nr. V 65 af Line Barfod (EL), Rasmus Prehn (S), Meta Fuglsang (SF) og Morten Østergaard (RV)
bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Forhandling";Kl. 10:03
12075;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsforslag.
Værsgo, hr. Bjarne Laustsen har ordet.";Formanden
12196;Time;(Ordfører);Kl. 10:03
12228;name_party;":
Tak. Vi har jo haft sagen tilbage i Fødevareudvalget mellem anden
og tredje behandling med henblik på at se på, om det enten var muligt at finde et flertal, der ville lave en beretning, eller, som det nu er
blevet til, stille et ændringsforslag, som jeg selvfølgelig håber man
vil støtte.
Det, der er problemsættet, er, at regeringen i lang tid har haft
overvejelser om at fjerne den ordning, der har været gældende siden
1967, hvorefter man kunne hjælpe yngre jordbrugere ind i et erhverv, hvor priserne bare stiger, stiger og stiger. Lige pludselig vil
man ikke hjælpe yngre landmænd ind i erhvervet mere. Man afskaffer simpelt hen ordningen. Men man kommer med nogle forblomme-

4

Torsdag den 26. maj 2011 (L 159)

de ord om, at man godt vil prøve at se på det, så der kan komme en
ordning, og man vil bl.a. drøfte det forslag, som Landbrug & Fødevarer selv er komme med. LandboUngdom er også kommet med noget, og senest har økologerne været ude at sige, at der er behov for at
finde en eller anden ordning, hvis man vil styrke erhvervet.
Erhvervet er jo tynget af meget gæld, og der er behov for et generationsskifte og behov for handler af en lang række landbrug. Derfor
er det underligt, at regeringen, som ellers påstår, at de vil landbruget,
fødevareerhvervet, fødevareklyngen det vel, på den ene side siger, at
man vil afskaffe den her ordning, og at den eksisterende ordning ikke kan køre videre, fordi der er nogle problemsæt, og på den anden
side siger, at man vil lave en ny ordning, men man kobler ikke de to
ting sammen.
Her er det, at vi siger i vores ændringsforslag, at det, det drejer
sig om, er, at regeringen bliver pålagt at komme med et forslag, når
vi starter den nye samling. Det vil Dansk Folkeparti ikke være med
til, selv om de ellers tidligere har udtryk sympati for sådan nogle
tanker og har sagt, at vi eventuelt kunne skrive en beretning, som her
har samme retsvirkning. Men det vil man ikke være med til.
Derfor kan jeg selvfølgelig godt se, at det bliver svært at få vedtaget vores forslag, men ikke desto mindre synes jeg, det er besynderligt, at man påstår, at man vil hjælpe et erhverv, og man siger, at
man vil afskaffe den gamle ordning og lave en ny ordning, men man
tager sig ikke sammen til at gøre noget som helst. Det synes jeg simpelt hen er for ringe. Men nu har man mulighed for at bevise det, ved
at stemme for det forslag som Socialdemokratiet, Enhedslisten og SF
har stillet. Det skal jeg selvfølgelig anbefale at man gør.";Bjarne Laustsen
14714;Time;;Kl. 10:06
14728;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen. Hr. René Christensen, kort bemærkning
til hr. Bjarne Laustsen.";Formanden
14829;Time;;Kl. 10:06
14852;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge hr. Bjarne Laustsen, som jeg jo ellers har
stor respekt for og et godt samarbejde med: Hvad var det her for en
gang vrøvl? Det er korrekt, at forslaget har været tilbage i udvalget
mellem anden og tredje behandling, men hvad var det, der skete?
Det er vi nødt til at sige, når ordføreren står heroppe og siger, at der
ikke var nogen, der ville lave en beretning. Da vi havde haft ministeren i samråd den 18., sagde Dansk Folkeparti, at vi gerne så, at vi fik
lavet en beretning, så vi kunne holde ministeren op på det, ministeren sagde. Det var der simpelt hen ikke flertal for. Man ønskede ikke
fra hr. Bjarne Laustsens side at lave en beretning på det tidspunkt.
Nej, man ønskede, at vi skulle stå her i dag og stemme om det.
Derfor har vi fra Dansk Folkepartis side skrevet det her ind i bemærkningerne til lovforslaget, det, som ministeren sagde på samrådet. Men at stå her og sige, at vi ikke ønskede at lave en beretning
sammen med Socialdemokratiet og eventuelt SF og andre i udvalget,
er simpelt hen usandt, og jeg mener ikke, at ordføreren kan være bekendt at stå og sige det her fra Folketingets talerstol, når det simpelt
hen ikke passer.";René Christensen
16043;Time;;Kl. 10:07
16057;title_name;Hr. Bjarne Laustsen, kort bemærkning.;Formanden
16104;Time;;Kl. 10:07
16125;name_party;":
Det, det handler om, er, hvornår man skal lave en beretning. Forinden havde regeringen og Dansk Folkeparti, formoder jeg, lavet en
aftale om at afskaffe YJ-ordningen. Det er der et langvarigt udvalgsarbejde i forbindelse med at finde ud af. Landbrug & Fødevarer
kommer også forholdsvis sent i forløbet med deres eget forslag, og

det beder vi om en kommentar til. Vi beder også om få fundet ud af,
om den model, som Landbrug & Fødevarer selv er kommet med,
kan bruges, men det kan ministeren ikke nå at opklare. Det er jo derfor, det er vigtigt at få sagt, at vi kunne få lavet en af to ting, og det
var en beretning eller et ændringsforslag, og derfor har processen
været sådan. Men det er i hvert fald en faktuel kendsgerning, at i sidste omgang, hvor vi tog sagen tilbage mellem anden og tredje behandling, har Dansk Folkeparti afvist at lave en beretning.";Bjarne Laustsen
16996;Time;;Kl. 10:08
17010;title_name;"Så er det hr. René Christensen. Der skal være ro i salen for at påhøre
den, der har ordet. Værsgo.";Formanden
17118;Time;;Kl. 10:08
17141;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det ikke er ret længe siden, at vi havde behandlingen her i salen. Der kan jeg tydeligt huske at alle partier jo var
enige om, at den her ordning skulle slutte, da den ikke længere kunne bære i sig selv. Det er vi jo enige om. Så drejer det sig om at
komme videre herfra. Det er vi også enige om. Ministeren har sagt
det i et samråd. Dansk Folkeparti rakte hånden frem efter samrådet
og sagde, om ikke vi skulle få holdt ministeren op på det, som ministeren sagde. Jeg har fuld tillid til, at ministeren står ved det, han
sagde. Derfor foreslog Dansk Folkeparti netop at lave en beretning,
som holdt ministeren op på det.
Det ønskede man ikke, man ønskede at skulle have debatten hernede. Man ønskede, at man skulle have en afstemning om det. Det
her er ikke andet end signalpolitik. Det er ikke, fordi man ønsker noget som helst for de yngre landbrugere. Det er, fordi man ønsker at
vise en konflikt, hvor det vises, at Socialdemokratiet vil de yngre
landmænd, og at regeringen ikke vil.
Nej, vi vil faktisk gerne have lavet noget reel politik med det her.
Derfor har vi også fået skrevet ind i vores bemærkninger her, at ministeren skal invitere – og endda invitere alle ordførere. Vi har ikke
engang skrevet, at det skal være dem, som stemmer ja til forslaget.
Vi har faktisk været så åbne, at vi mener, at vi skal diskutere det her
i hele Folketinget, i hele kredsen, da det kan gavne erhvervet, som er
presset.";René Christensen
18591;Time;;Kl. 10:09
18605;title_name;Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.;Formanden
18658;Time;;Kl. 10:09
18679;name_party;":
Jeg tror, at det var en fortalelse fra hr. René Christensen. Det er i
hvert fald ikke en beretning, man har skrevet, det er en betænkning.
For mig er det noget ganske andet, for der ligger ikke det i den, at
man forpligter regeringen til noget som helst. Man kommer med
nogle forblommede ord om, at man vil se på sagen osv. osv. Det, vi
ved i den her sag, er, at hos økonomi- og erhvervsministeren er der
en indædt modstand mod en sådan ordning som den her, og det er
der også i Finansministeriet. Jeg tror ikke, at det er en blomst, der
har groet i fødevareministerens baghave. Derfor ved vi, at de beslutninger om at lave en sådan ordning ligger andre steder end hos hr.
René Christensen og fødevareministeren.
Det er jo derfor, at det er vigtigt, at Folketinget spørger regeringen – og der er et bredt flertal om en ordning for et betydningsfuldt
gammelt erhverv som landbruget – hvordan man kan få nye mennesker ind i erhvervet, og det skal vel at mærke være med en ordning,
der er selvfinansierende, selvbærende og robust, således at den kan
klare de konjunkturudsving, der altid vil være inden for et erhverv,
også inden for landbruget. Det har Dansk Folkeparti vist i dag at de
ikke vil være med til.

Torsdag den 26. maj 2011 (L 159)";Bjarne Laustsen
19934;Time;;Kl. 10:10
19948;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen. Så er det hr. Kristen Touborg som ordfører.
Der er megen summen i salen. Jeg kan godt nævne navne på de
personer i salen, som man kan høre tale, hvis det skal være nødvendigt, så jeg beder hver enkelt om at dæmpe sig.
Værsgo.";Formanden
20212;Time;(Ordfører);Kl. 10:11
20245;name_party;":
Tak. I lighed med Socialdemokratiets ordfører er jeg forundret over,
at regeringspartierne og Dansk Folkeparti ikke er mere imødekommende over for det ændringsforslag, som vi har behandlet mellem
anden- og tredjebehandlingen, også set i lyset af at loven jo alligevel
ikke skal træde i kraft før i 2012. Derfor er der jo vitterlig rimelig
god tid til, at vi kunne tage et nyt lovforslag, en ny model i næste
samling, så jeg synes ikke, at der er megen imødekommenhed fra
ministerens side.
Det må vel stå ret klart, at vi jo i den grad ville komme til at skulle tage stilling til fugle på taget, hvis det var sådan, at vi skulle gå
ind for ministerens forslag, som det ligger her, altså forstået på den
måde, at vi jo så skulle sige ja til at nedlægge ordningen, men i øvrigt ikke ved noget som helst om, hvad vi får i stedet. Det er naturligvis ikke tilfredsstillende, og det er altså ikke udtryk for ret stor
samarbejdsvilje, at man ikke vil tage en ny runde om det her, når tiden i høj grad er til det, som det er nu.
Der er et andet emne, jeg godt vil rundt om og spørge ministeren
om. Jeg har jo stillet et spørgsmål, spørgsmål nr. 41, om ministeren
vil sørge for, at økologerne er med blandt de organisationer, der bliver indkaldt, altså sådan, at Landbrug & Fødevarer, LandboUngdom
og økologerne er med der. Svaret tager jeg som udtryk for et løfte fra
ministeren om, at økologerne kommer med til en sådan forhandling,
men bare for en sikkerheds skyld vil jeg godt her have ministerens
udlægning af svaret og have et klart svar på, om økologerne bliver
inviteret på lige fod med Landbrug & Fødevarer og LandboUngdom.";Kristen Touborg
21879;Time;;Kl. 10:13
21893;title_name;"Tak. Hr. Per Clausen frafaldt, forstod jeg. Så er det hr. Christian H.
Hansen som ordfører for sig selv.";Formanden
22007;Time;"(Ordfører)
Christian H. Hansen (UFG):
Jeg skal bare kort sige, at det også for mit vedkommende vækker nogen forundring, også på baggrund af de svar, der er kommet på de to
sidste stillede spørgsmål, at man ikke ligesom har erkendt, at man
skulle speede op for det her og komme på banen med en ny ordning,
som kunne træde i kraft, og jeg vil da appellere til, at det ændringsforslag, der er stillet af Socialdemokratiet, SF og undertegnede, bliver vedtaget.
Jeg kan så se, at ministeren har planer om, at der skal kigges på
en ny ordning, der skal bare gå endnu længere tid, det skal trækkes
endnu længere ud, der skal nogle nye møder til, og måske bliver det
sådan, at når den nye samling i Folketinget kommer, bliver der måske lavet en ordning, hvis der kan opnås enighed. Men når og hvis
ministeren kommer i gang – det kan så også være, at det på det tidspunkt er en anden minister – vil jeg i hvert fald appellere til, at man
får økologerne med ind og kigger på i den her ordning, om man ikke
kan rette den lidt mere hen imod, at dem, der vil drive landbrug på
en mere miljøbevidst og måske også mere økologisk måde, får lov til
at få nogle elementer ind i det her. På den måde kunne vi også frem-

5

me det økologiske landbrug lidt mere i Danmark, nemlig ved at give
dem nogle muligheder for at komme med i sådan en ordning.
Så jeg håber på, at man i hvert fald, når man kommer til forhandlingerne, gør det her, og så håber jeg også på, at ministeren, efter han
har hørt de her gode argumenter fra talerstolen, går op og siger, at
regeringen selvfølgelig stemmer for det ændringsforslag, som ligger
fra os tre. Tak.";Kl. 10:13
23639;Time;;Kl. 10:15
23653;title_name;Tak til hr. Christian H. Hansen. Fødevareministeren har bedt om ordet.;Formanden
23733;Time;;Kl. 10:15
23768;title_name;":
Jeg skal bare lige kort sige, at det er underligt, hvis der er nogle, der
i dag er imod, at vi afvikler en model, som alle er enige om ikke kan
fortsætte. Måden, den er bygget op på, betyder jo, at den ikke kan
fortsætte. Så jeg har svært ved at forstå, hvorfor man i dag er imod,
at man stopper sådan en model. Vi er enige om, at vi gerne vil se på
en ny model. Landbrug & Fødevarer og LandboUngdom ville gerne
have tid til selv at komme med et forslag. Det er de kommet med for
10-12 dage siden. Vi ville gerne undersøge, hvad man gør i de andre
lande. Der foreligger nu også en analyse af, hvordan man tackler det
her spørgsmål i de andre lande.
Jeg har som sagt møde med dem i den her uge, og så ser vi på,
hvordan der eventuelt kan laves en ny model. Kravet er, og det er vi
jo også alle enige om, at den skal være selvfinansierende, altså uden
statsstøtte. Jeg må sige, at til dato har jeg ikke hørt fra økologerne, at
de har vist interesse i det her spørgsmål. Hvis jeg gør det, vil jeg
selvfølgelig overveje, for så vil det være naturligt, at de er med. Jeg
har bare ikke hørt fra dem om det her emne til dato.";Henrik Høegh
24898;Time;;Kl. 10:16
24912;title_name;Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning til fødevareministeren.;Formanden
24988;Time;;Kl. 10:16
25009;name_party;":
Der er intet som helst underligt i at afskaffe en ordning, hvis det er
sådan, at det for det system, der har været, er forpasset, og der er behov for at tænke nyt. Det, der er problemet her, er, at regeringen siger, at de vil afskaffe en ordning uden at sætte noget andet i stedet,
og så står man samtidig og siger, at man kigger på det, og at man
skal snakke med dem og dem. Jamen hvorfor er der ikke nogen sammenhæng? Det er over et år siden, man begyndte at snakke om at afskaffe den her ordning, og hvis det virkelig er, at det ligger regeringen og Dansk Folkeparti meget på sinde, hvorfor er man så ikke
kommet med det forslag?
Vi har spurgt til, om det var muligt at regne det forslag igennem,
som Landbrug & Fødevarer selv er kommet med. For vi er enige i, at
det her ikke skal koste statskassen penge, men vi vil gerne have en
ordning, og vi kan se, at landbruget ikke bruger den ordning, som
Økonomi- og Erhvervsministeriet har med hensyn til vækstkaution,
og derfor er det tydeligvis et erhverv, der har behov for nogle andre
konstruktioner.
Det er derfor, jeg også gerne vil spørge ministeren, om han har
opbakning til sit forslag i regeringen, for jeg tror ikke, det er fødevareministeren, der kommer til at bestemme den her sag. Jeg tror, det
er økonomi- og erhvervsministeren og til slut finansministeren, der
kommer til at bestemme, om der kommer en ordning på det her område eller ej.

6

Torsdag den 26. maj 2011 (L 159)";Bjarne Laustsen
26460;Time;;Kl. 10:18
26474;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
26503;Time;;Kl. 10:18
26538;title_name;":
Der er vist ikke grund til at referere tidsforløbet yderligere. LandboUngdom ønsker at fortsætte med den her model i 2011, og det giver
os 2011 til at finde løsninger. Som sagt arbejder vi i dag – der er et
forslag i det her Folketing – på at afskaffe noget, som alle er enige
om ikke kan fortsætte, det er egentlig ret logisk. Og det er underligt,
at det kan tage så meget debat.
Med hensyn til det fremadrettede har jeg været inde på det: Det
er det, vi arbejder på. Og når vi har nogle modeller, som vi lægger
frem, og som jeg lægger frem og vil debattere med Fødevareudvalget, er det selvfølgelig nogle modeller, som vi i regeringen står bag.

dårlig situation at være i, at vi bare skulle sige ja til at afskaffe ordningen, og så var vi i øvrigt fuldstændig på herrens mark og i lommen på ministeren, med hensyn til hvad det så var, der skulle indføres i stedet for. Så længe tror jeg da alligevel at ministeren har været
i politik, at ministeren må vide, at det er en model, man kun går ind
for, hvis man bliver tvunget til det sådan med armen vredet om på
ryggen, og der er vi altså ikke endnu.
Jeg har et andet spørgsmål til ministeren. Når ministeren siger, at
man ikke har hørt fra Økologisk Landsforbund, så må jeg sige, at jeg
da tror, at ministeren lige skulle kigge lidt bedre efter, om ikke der
skulle have været en henvendelse fra Økologisk Landsforbund, som
udtrykte ønske om at blive inddraget i spørgsmålet her.";Henrik Høegh
27980;Time;;Kl. 10:21
27994;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
28023;Time;;Kl. 10:21
28034;Time;;Kl. 10:18
28048;title_name;Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.;Formanden
28101;Time;;Kl. 10:18
28122;name_party;":
Det vil sige, at regeringen fuldstændig afviser den model, som Landbrug & Fødevarer selv er kommet med, der indeholder de samme
ting, hvor de siger, at den også skal være selvfinansierende og selvbærende, og jeg vil gerne føje til, at den også skal være robust, således at den kan bruges i både opgangstider og nedgangstider. Det er
jo det problem, vi har set med den gamle ordning, nemlig at når der
er færre, der abonnerer på ordningen, så bliver den vanvittig dyr for
dem, der har været i den. Det er vi sådan set enige i, men vi synes
bare, at det, når regeringen på det ene tidspunkt siger, at man vil afskaffe en ordning, er underligt, at man så ikke vil komme og sætte
noget andet i stedet, når de siger, at det er det, de vil. Og det er derfor, vi ikke rigtig tror på de ord, der bliver sagt.
Det var trods alt bedre at have en afvikling og så kunne tage stilling til noget nyt, som vi skal stemme om om lidt, altså at regeringen
eventuelt bliver pålagt at komme med det. I dag er det bare snak og
ingen handling.";Bjarne Laustsen
29155;Time;;Kl. 10:19
29169;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
29223;title_name;":
Det er sådan set med det samme svar som til hr. Bjarne Laustsen. Vi
er samlet i dag til et lovforslag om at afskaffe noget, som alle er enige om ikke kan fortsætte med den her model.
Vi har lovet LandboUngdom at lade det køre videre i 2011. Det
ønskede de, det bøjede vi os for. Der var stadig væk en meget høj
tillægsrente på 3,55 pct., men det synes de var o.k., og nu er vi kommet til der, hvor vi også efter deres ønske kan kigge på en ny model.
Den timing følger fuldstændig de ønsker, der har været fra Landbrug
& Fødevarer, og jeg har som sagt nu lovet Fødevareudvalget, at jeg
kommer tilbage, når vi er færdige med det arbejde.";Henrik Høegh
29870;Time;;Kl. 10:22
29884;title_name;Hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning.;Formanden
29937;Time;;Kl. 10:22
29959;name_party;":
Jeg synes jo, at det er en smule træls, at ministeren ikke svarer på de
spørgsmål, der bliver stillet, man bare henholder sig til det manuskript, ministeren har fået med fra spindoktoren. Jeg vil jo egentlig
godt give ministeren muligheden for en gang mere at udtrykke, om
ministeren ikke også selv synes, at det vil være at spille ministeren
alle kort på hånden, hvis vi sagde ja og amen til det, der foreligger
her. Og så var der jo spørgsmålet om økologerne.";Kristen Touborg
30432;Time;;Kl. 10:23
30443;Time;;Kl. 10:19
30478;title_name;":
Modellen, der er kommet fra Landbrug & Fødevarer, har hr. Bjarne
Laustsen selv været med til at afvise, i og med at den ikke er selvfinansierende. Derfor har jeg møde med dem i denne uge, for at vi kan
arbejde videre med, om den kan gøres selvfinansierende, og hvad
konsekvenserne vil være. Så det er lige nøjagtig timingen, altså at
jeg, efter at forslaget er kommet, tager et møde med dem, og at vi så
går i gang med at beregne, hvad konsekvenserne kan være. Det ligger fuldstændig i plan med det, jeg har lovet Fødevareudvalget.";Henrik Høegh
31021;Time;;Kl. 10:20
31035;title_name;Så er det hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning til fødevareministeren.;Formanden
31121;Time;;Kl. 10:20
31143;name_party;":
Jeg forstår jo godt, at ministeren gerne vil have, at vi bare siger ja og
amen til det, ministeren fremfører. Men jeg er lidt uforstående over
for, at ministeren ikke godt kan se, at det for os vil det være en ret";Kristen Touborg
31372;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
31401;Time;;Kl. 10:23
31436;title_name;":
Det er lidt en fiktiv debat. Det kort, som jeg eventuelt skulle have i
hånden, er altså et kort til i dag at afskaffe noget, som alle er enige
om ikke kan fortsætte. Det er det, vi taler om. Så snakker vi om alternativer, og det bliver der arbejdet på efter den tidsplan, der er blevet lagt, den tidsplan, som jeg har forklaret om i samrådet den 18.
maj. Hvis økologerne viser interesse for det her spørgsmål, er de
selvfølgelig velkomne til at være med.";Henrik Høegh
31902;Time;;Kl. 10:23
31916;title_name;"Tak. Der er ikke flere, der har bedt om ordet, som kan få det.
Derfor er forhandlingen om ændringsforslagene sluttet, og vi går
til afstemning fra medlemmernes pladser.

Torsdag den 26. maj 2011 (L 170)";Formanden
32130;Time;"7

vi engang i fremtiden kan få noget, der er bedre, vil vi ikke. Derfor
drager vi den konsekvens, at vi stemmer imod lovforslaget.";Kl. 10:23
32273;Time;Afstemning;Kl. 10:27
32298;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal S, SF og Christian H. Hansen (UFG), tiltrådt af et mindretal (EL). Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Formanden
32470;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Så er forhandlingen sluttet,
og vi skal stemme.";Formanden
32569;Time;"Afstemning
For stemte 45 (S, SF, EL og Christian H. Hansen (UFG)), imod
stemte 56 (V, DF, KF og LA), hverken for eller imod stemte 5 (RV).
Ændringsforslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 1, stillet og tiltrådt af de samme mindretal, bortfaldet.";Kl. 10:27
32841;Time;Forhandling;Kl. 10:24
32868;title_name;"Vi skal stemme om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan
stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte 62 (V, DF, KF og RV), imod stemte 3 (EL
og LA), hverken for eller imod stemte 43 (S, SF og Christian H.
Hansen (UFG)).
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Formanden
33181;title_name;"Forhandlingen drejer sig derefter om lovforslaget som helhed.
Hr. Per Clausen beder om ordet som ordfører.";Formanden
33297;Time;(Ordfører);Kl. 10:25
33326;name_party;":
Nu følte jeg ikke nogen trang til at blande mig i debatten om ændringsforslaget lige før. Den var vist af mere spektakulær karakter
for dem, der interesserer sig meget for parlamentarisk taktik. Men
jeg vil godt sige, hvorfor Enhedslisten stemmer imod det lovforslag,
der ligger her. Jeg synes, det er vigtigt at sige det, for flere har sagt,
at alle er enige om, at denne ordning ikke kan føres videre.
Det er jo værd at sige, at der er to grunde til, at ordningen ikke
kan videreføres, og den ene er efter min opfattelse ikke særlig god.
Det første argument er, at ordningen ikke kan videreføres, fordi den
kommer til at stride mod EU-regler. Og det andet argument er, at
ordningen er for dårlig i forhold til det, der er formålet, og at vi derfor trænger til en ny ordning.
Enhedslisten er sådan set enig i, at vi har brug for en ny ordning,
når det handler om at finansiere yngre landmænds mulighed for at
komme i gang med at drive landbrug. Med de jordpriser, der er i
dag, er det næsten umuligt for rigtig, rigtig mange unge mennesker,
der gerne vil drive et landbrug, og konsekvensen af den nuværende
politik bliver, at jorden koncentreres på endnu færre hænder, og at
endnu færre unge får mulighed for at drive landbrug. Over for det er
der brug for at stille en finansieringsmetode op, der gør det muligt
for unge mennesker at drive et landbrug.
Så vi er sådan set helt enige i, at den her lov burde laves om. Men
vi har på den anden side den grundopfattelse, at vi altså ikke stemmer for at ophæve en lov, som dog trods alt stadig væk har en vis
nytteeffekt, fordi EU efter sigende ville kræve, at den skulle afskaffes, eller fordi den ikke er god nok, hvis vi ikke får noget andet i stedet. Og efter vores opfattelse bør der være et sammenfald mellem, at
man afskaffer en dårlig ordning, og at man indfører en bedre ordning. Jeg har naturligt hørt ministeren sige, at der nok skal komme et
forslag til en bedre ordning, og jeg kan forstå på hr. Bjarne Laustsen,
at det kommer der også, selv om vi skulle få et nyt flertal i Folketinget. Så det er jo rigtig godt.
Men i Enhedslisten har vi nu den grundopfattelse, at det at stemme for, at man ophæver en lov, som i dag giver nogle fordele, fordi

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer, fiskeriloven og
lov om næringsbrev til visse fødevarevirksomheder. (Kontrolkampagner, kontrol med kosttilskud, fødevaremyndighedens organisatoriske opbygning, gebyrfinansieret kontrol, digital kommunikation m.v.).
Af fødevareministeren (Henrik Høegh).
(Fremsættelse 17.03.2011. 1. behandling 05.04.2011. Betænkning
18.05.2011. 2. behandling 24.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Per Clausen
36065;Time;Forhandling;Kl. 10:27
36091;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og så går vi til afstemning.";Formanden
36200;Time;Afstemning;Kl. 10:28
36225;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 106 (V, S, DF, SF, KF, RV og EL), imod stemte 1 (LA),
hverken for eller imod stemte 1 (Christian H. Hansen (UFG)).
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

8

Torsdag den 26. maj 2011 (L 106)

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af dyr. (Ekstra sundhedsrådgivningsbesøg i problembesætninger, påbud om supplerende veterinærfaglig vurdering, reduktion af maksimal belægningsgrad i svinebesætninger med højt antibiotikaforbrug m.v.).
Af fødevareministeren (Henrik Høegh).
(Fremsættelse 31.03.2011. 1. behandling 07.04.2011. Betænkning
11.05.2011. 2. behandling 24.05.2011).";Formanden
37014;Time;Forhandling;Kl. 10:28
37040;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet. Vi går til afstemning.";Formanden
37143;Time;"Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om videregående kunstneriske
uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet. (Ændring af
styrelse af visse uddannelsesinstitutioner samt fusion af Det
Kongelige Danske Kunstakademis Arkitektskole, Danmarks Designskole og Det Kongelige Danske Kunstakademis Konservatorskole m.v.).
Af kulturministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 23.02.2011. 1. behandling 31.03.2011. Betænkning
11.05.2011. 2. behandling 24.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 10:28
37793;Time;"Afstemning
Forhandling";Kl. 10:30
37830;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Formanden
37935;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Per Clausen beder om ordet.";Formanden
38013;Time;"For stemte 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og Christian H. Hansen (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om pligtaflevering af offentliggjort materiale. (Ophævelse af revisionsklausul).
Af kulturministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 12.01.2011. 1. behandling 03.02.2011. Betænkning
04.05.2011. 2. behandling 24.05.2011).";Kl. 10:30
38544;Time;Forhandling;Kl. 10:29
38570;title_name;Der er ikke stillet ændringsforslag, og vi går til afstemning.;Formanden
38642;Time;Afstemning;Kl. 10:29
38667;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 106 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og Christian H. Hansen (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.

(Ordfører)";Formanden
38911;name_party;":
Det her lovforslag indeholder to elementer, hvoraf det ene er relativt
uproblematisk. Det, der er relativt uproblematisk, er den del af forslaget, der handler om, at man lægger nogle undervisningsinstitutioner under Kulturministeriet sammen. Det er i flere tilfælde formentlig også fornuftigt ud fra, at det godt kan skabe mere kvalitet og måske også en mere fornuftig måde at drive institutionerne på. I hvert
fald kan man konstatere, at de diskussioner, der har været på institutionerne, har ført frem til, at man er enige om, at det nok er en fornuftig idé.
Der er en enkelt ting, som er kommet ind i fusionsprocessen meget sent, og det er, at man også involverer Konservatorskolen i projektet. Det virker sagligt set ikke særlig velbegrundet, fordi Konservatorskolen måske ikke passer så meget sammen med Arkitektskolen og Designskolen, som man bliver sluttet sammen med. Begrundelsen er da også den, at Konservatorskolen på et tidspunkt henvendte sig i Kulturministeriet og gjorde opmærksom på, at man havde nogle store økonomiske problemer. Da man ikke var villig til at
tilføre Konservatorskolen flere midler, sagde man i stedet for, at de
jo kunne komme med i en fusion, så skulle det nok lykkes at løse de
økonomiske problemer, der er på Konservatorskolen. Det tror jeg ikke meget på. Jeg tror nok, at den del af fusionsprocessen ikke er så
fornuftig, som den kunne være.
Det er imidlertid ikke så meget det, jeg vil lægge vægt på her i
dag som forklaringen på, hvorfor Enhedslisten stemmer imod lovforslaget. Nej, det er den anden del af forslaget, hvor man ændrer på
styrelsesformen på Kulturministeriets uddannelsesinstitutioner. Det
er jo sådan, at man på en række af institutionerne, indtil man vedtager det her lovforslag, har haft en styreform, der minder meget om
den, man afskaffede på universiteterne i 2003, med, at det var medarbejdere og studerende, der i fællesskab stod for ledelsen af den
daglige drift og som også valgte den rektor, der skulle lede institutionen.
Så kan man spørge, om det ikke er meget naturligt at afskaffe det,
når man nu afskaffede det i 2003 på universitetsområdet. Jo, hvis det
ikke var, fordi erfaringerne på universitetsområdet var så dårlige,

Torsdag den 26. maj 2011 (L 186)

kunne det jo være en god idé. Vi har flere gange her for nylig i Folketingssalen diskuteret, hvordan den ændrede styreform, man har fået på universiteterne, har betydet, at både studerende og lærere har
oplevet, at deres indflydelse er blevet reduceret, at de føler sig sat
under administration af ledelser og administrative medarbejdere, der
måske ikke har den rette forståelse for undervisningens og forskningens vigtighed, og hvordan det organiseres mest hensigtsmæssigt.
Det har der været meget kritik af. Vi har haft meget debat om det,
der har været en evaluering, som entydigt peger på, at erfaringerne
fra universitetsområdet ikke er ret gode. Jeg ved godt, at et flertal bestående af Socialdemokraterne, Venstre, Konservative og Dansk
Folkeparti alligevel – alligevel – har stillet sig bag de ændringer af
universitetsloven, der er gennemført, men det ændrer ikke noget ved,
at der ikke er noget i de erfaringer, der er fra universitetsområdet,
der skulle tilsige, at det skulle være fornuftigt at gennemføre en ændring i Kulturministeriets institutioner.
Ikke desto mindre er det det, der sker med det her lovforslag.
Man går ind og erstatter den tidligere demokratiske styring af institutionerne med en styring, hvor man har en ministerudpeget bestyrelse, og så er det bestyrelsen, der vælger rektor, og derefter er det også
den bestyrelse, der vælger rektor, der så står for styringen af uddannelsesinstitutionen på samme hierarkiske måde, som man har indført
det på universitetsområdet.
Jeg har godt bemærket, at man i processen har anerkendt og accepteret nogle forandringer og nogle ændringsforslag, som er rejst af
lærere og studerende på institutionerne, og som gør, at deres repræsentation i bestyrelserne er blevet forbedret, og det er selvfølgelig
godt, men det ændrer ikke noget som helst ved, at vi altså med vedtagelsen af det her forslag går fra en situation, hvor man på en række
uddannelsesinstitutioner har en styreform, der sikrer, at det er de studerende og lærerne i fællesskab, der leder institutionen, som vælger
rektor, til præcis den samme hierarkiske ledelsesstruktur, som man
har på universiteterne.
Jeg vil sige, at jeg måske synes, det er lidt overraskende, at alle
andre partier i Folketinget end Enhedslisten støtter et lovforslag med
det indhold, fordi der da stadig væk, så vidt jeg ved, er partier i det
her Folketing, som mener, at når der er tale om universiteterne, burde man ændre styreformen, sådan at den blev mere demokratisk. Alligevel støtter man altså på Kulturministeriets område, at man indfører en styreform, som er præcis lige så lidt demokratisk som den,
man har indført på universiteterne. Det synes jeg er skuffende, og
det medvirker Enhedslisten i hvert fald ikke til. Derfor stemmer vi
imod det her lovforslag.";Per Clausen
43926;Time;;Kl. 10:34
43940;title_name;"Tak til hr. Per Clausen.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så går vi til afstemning.";Formanden
44045;Time;"9

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Salg af
almene boliger, etablering af dagligvarebutikker i tilknytning til
ældreboliger m.v.).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 06.04.2011. 1. behandling 29.04.2011. Betænkning
17.05.2011. 2. behandling 24.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 10:34
44534;Time;Forhandling;Kl. 10:35
44560;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og vi går til afstemning.";Formanden
44666;Time;Afstemning;Kl. 10:35
44691;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 65 (V, DF, KF, RV og LA), imod stemte 2 (EL), hverken
for eller imod stemte 42 (S, SF og Christian H. Hansen (UFG)).
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Konsekvensændringer på det sociale område som følge af Barnets Reform
m.v.).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 30.03.2011. 1. behandling 12.04.2011. Betænkning
12.05.2011. 2. behandling 24.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
45374;Time;"Afstemning
Forhandling";Kl. 10:36
45411;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter
For stemte 106 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA), imod stemte 3 (EL
og Christian H. Hansen (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.";Formanden
45641;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag
Der er ingen, der beder om ordet, og så går vi til afstemning.

10

Torsdag den 26. maj 2011 (B 79)";Formanden
45788;Time;Afstemning;Kl. 10:36
45813;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af pointsystem i
forbindelse med tildeling af permanent opholdstilladelse.
Af Marianne Jelved (RV), Henrik Dam Kristensen (S), Astrid Krag
(SF), Johanne Schmidt-Nielsen (EL), Per Ørum Jørgensen (KD) og
Christian H. Hansen (UFG).
(Fremsættelse 22.02.2011. 1. behandling 29.03.2011. Betænkning
17.05.2011).";Formanden
46362;Time;"For stemte 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA og Christian H. Hansen
(UFG)), imod stemte 2 (EL), hverken for eller imod stemte 0.
Forhandling
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Kl. 10:37
46576;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og så går vi til afstemning.";Formanden
46685;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om tildeling af officielle ordener
og medaljer.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 01.03.2011. 1. behandling 17.05.2011. Betænkning
19.05.2011).";Kl. 10:37
46972;Time;"Forhandling

Afstemning";Kl. 10:36
47010;title_name;"Vi stemmer om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 52 (S, SF, RV, EL, KD og Christian H. Hansen UFG)),
imod stemte 56 (V, DF, KF og LA), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.";Formanden
47290;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og så går vi til afstemning.";Formanden
47399;Time;Afstemning;Kl. 10:37
47424;title_name;"Vi stemmer om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 2 (EL), imod stemte 108 (V, S, DF, SF, KF, RV og Christian H. Hansen UFG)), hverken for eller imod stemte 1 (LA).
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om ægteskabs indgåelse og opløsning. (Reform af ægtefællesammenføringsreglerne m.v.).
Af integrationsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 17.03.2011. 1. behandling 12.04.2011. Betænkning
24.05.2011).";Formanden
48029;Time;Forhandling;Kl. 10:38
48055;title_name;"Af hensyn til debatten vil jeg sige, at hvis der er medlemmer, der ikke deltager i debatten fysisk og mentalt, kan man i god ro og orden
forlade salen. Når der er ro i salen, fortsætter vi.
Så går vi til debatten om andenbehandlingen af lovforslag nr. L
168, og hr. Henrik Dam Kristensen har bedt om ordet som ordfører.";Formanden
48384;Time;(Ordfører);Kl. 10:39
48422;name_party;":
Jeg vil sige, at udvalgsbehandlingen ikke har ændret vores syn på
dette lovforslag. Vi mener fortsat, at det er et dårligt lovforslag.
I slutfasen valgte ministeren så at komme med et ændringsforslag, og i den forbindelse vil jeg gerne henlede Folketingets opmærksomhed på det svar, der er på spørgsmål 57. Jeg bemærker også, at det ikke er et svar, hvor man henholder sig til, hvad Justitsministeriet har ment, men det er en telefonisk gengivelse af svaret, som

Torsdag den 26. maj 2011 (L 168)

justitsministeren har givet. Jeg skal meget kort læse op fra svaret, og
der skrev ministeriet så:
På den anførte baggrund tilkendegav Justitsministeriet, at det efter Justitsministeriets opfattelse måtte give anledning til betydelig
tvivl, om et ændringsforslag af den omtalte karakter ville være foreneligt med diskriminationsforbuddet i de internationale menneskerettighedskonventioner.
Så kan det jo ikke siges mere klart og mere præcist, at her er
kronjuristerne ovre i Justitsministeriet ikke kun betænkelige, men de
er særdeles betænkelige.
Jeg synes, at man må stille det spørgsmål: Hvad er det, der sker
ovre i Integrationsministeriet? Kommer de noget specielt i kaffen?
Det skal forstås på den måde, at ministrene derovre efter en eller anden periode begynder at have et meget tvivlsomt forhold til internationale konventioner, til grundloven, ja, man vælger faktisk at sidde
dem overhørig. Og det kan jo også gå voldsomt galt. Det har vi set
her for nylig.
Jeg vil gerne sige, at jeg i går så ministeren være ude i nyhederne
for at forsvare det her, og det var et meget mærkeligt forsvar, fordi
det handlede om, at de, der gerne ville Danmark, skulle have lov til
at komme til Danmark. Det har jo ikke noget med det her at gøre.
Det her handler om, om der er lighed for loven, eller om der ikke er
lighed for loven. Alt det andet vås om, at man gerne vil Danmark eller ikke vil Danmark, er noget, vi klarer i forhold til forskellig lovgivning, greencard, arbejdsmodel osv. osv.
Den diskussion synes jeg sådan set er meget fornuftig og ligetil,
men det her viser meget tydeligt, at man her har en minister, som er
meget tvivlsom i forhold til at lytte efter råd, der bliver givet fra Justitsministeriet, og som helt klart er på kant til med internationale
konventioner. Jeg synes, at det er sørgeligt, men må bare konstatere,
at det åbenbart er blevet sådan i Folketinget.";Henrik Dam Kristensen
50814;Time;;Kl. 10:42
50828;title_name;Beder ministeren om ordet nu? Så får ministeren ordet nu.;Formanden
50895;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
I de politiske kredse, jeg færdes i, plejer man hverken at putte noget
i kaffen eller ryge mærkelige ting: det overlader jeg helt trygt til andre dele af Folketingssalen. For mit eget vedkommende må jeg sige,
at hr. Henrik Dam Kristensen jo meget nøje udvælger, hvad han vil
læse op fra Justitsministeriets svar. En polemik kan føres vidt, men
sagen er sådan set den, og det vil jeg gerne oplyse Folketinget om i
dag, at der blev forelagt tre forslag fra Justitsministeriet. Heraf afviste Justitsministeriet de to, og det tredje, som her er fremsat for Folketinget, har Justitsministeriet naturligvis accepteret.
Lad mig blot stille et polemisk spørgsmål til hr. Henrik Dam Kristensen: Hvordan kan hr. Henrik Dam Kristensen selv tro på det, han
siger, når justitsministeren agter at stemme for det forslag, som er
fremsat for Folketinget? Tror hr. Henrik Dam Kristensen virkelig, at
jeg vil fremsætte et forslag, som efter min bedste overbevisning er i
strid med de internationale konventioner?
Sagen er jo den, at jeg har måttet konstatere, at efter 10 års nødvendig genopretning af udlændingepolitikken i Danmark efter en
komplet uansvarlig periode, hvor Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten stod i spidsen for en politik, der har
medført en betydelig skabelse af ghettoområder i Danmark, hvilket
har medført, at vi har haft nogle kolossale problemer forbundet med
indvandringen, hvilket i dag smitter af på mange danskeres syn på
indvandrere, ja, så er det nu tid til at modernisere den pågældende
lovgivning, tid til at tilføje et »fornuftigt« til »fast og fair«, og tid til
at sige, at hvis vi ud fra objektive kriterier kan gøre det nemmere for
folk, som forudsætningsvis må antages at have nemt ved at integrere
sig i Danmark, at komme hertil, skal vi gøre det.

11

Vi skal gøre det, nøjagtig som vi har gjort det inden for Den
Europæiske Union, hvor en spansk statsborger f.eks. bliver behandlet bedre end en marokkansk statsborger. Hvorfor? Fordi han bliver
positivt særbehandlet. Hvorfor? Fordi Danmark har tiltrådt et medlemskab af Den Europæiske Union. Eller hvad med den nu omdiskuterede Schengenaftale? Den er også karakteriseret ved, at borgere i
Schengenområdet frit kan bevæge sig inden for Schengenområdets
grænser. Det kan borgere uden for Schengenområdet ikke. Eller
hvad med det nordiske samarbejde? Nordiske borgere kan færdes frit
uden at vise pas inden for Nordens grænser. Er det sådanne ting, jeg
skal forstå at oppositionen ønsker at gøre op med?
Eller lad os drømme en fremtidsdrøm for dem af os, der ønsker et
stort fællesmarked mellem det nordamerikanske kontinent og det
europæiske. Skal jeg forstå det sådan, at hr. Henrik Dam Kristensens
principielle indvending mod en sådan drøm er, at det vil være diskriminerende mod alle dem, der ikke er medlem af det store fællesmarked?
Sagen er den, at vi har brug for en modernisering af vores udlændingepolitik. Sagen er den, at vi har brug for at gøre det nemmere for
folk, der kan og vil Danmark, at komme hertil. Og sagen er den, at vi
ikke ønsker en tilbagevenden til den politik, som bl.a. hr. Henrik
Dam Kristensen stod for i 1990´erne.";Kl. 10:42
54085;Time;;Kl. 10:46
54099;title_name;"Hr. Henrik Dam Kristensen, og det er med korte bemærkninger fra
talerstolen til integrationsministeren.";Formanden
54212;Time;;Kl. 10:46
54239;name_party;":
Det var en lang tale, som helt klart gik uden om det, det egentlig
handlede om. Jeg gentager bare, at enhver, der har lyst til det, kan
læse svaret på spørgsmål 57. Heraf fremgår det meget tydeligt, at Justitsministeriet ikke kun er betænkelig, men er endog særdeles betænkelig.
Så holder ministeren en rørstrømsk tale om, at vi stadig væk er
enige om det europæiske samarbejde, om det nordiske samarbejde
og om Schengensamarbejdet. Ja, det har vi overhovedet ingen problemer med. Når man indgår i internationalt samarbejde, laver man
selvfølgelig nogle aftaler, som giver nogle privilegier, og som giver
nogle rettigheder og nogle pligter. Det er der slet ingen problemer i
overhovedet.
Men det, som integrationsministeren er på vej til at gøre her, er at
lave en reel forskelsbehandling. Så tager integrationsministeren efter
min bedste overbevisning fuldstændig fejl, for jeg er enig i, at når vi
taler om forskellige muligheder for at komme til Danmark, for at
komme til Europa og arbejde, så skal vi have nogle ordentlige og
ubureaukratiske regler for det – greencard- og arbejdsordninger osv.
Det, vi taler om her, er, at der er nogle, der er blevet forelsket i hinanden og har besluttet sig for at leve i Danmark. Så står ministeren
her og taler om, at nu skal vi gøre op med det her, at nu skal vi lave
en ny udlændingelov, og så går man endnu en gang tilbage til, hvad
der skete i 1990'erne. Det er jo en sang, som efterhånden er lige så
gammel som Metusalem, og som overhovedet ikke bringer det her
videre.
Nu kommer der så en ny ordning på det her område, men for ganske få minutter siden stemte vi her i Folketinget om et forslag i forbindelse med lovgivningen om permanent ophold, som spænder så
meget ben, og som giver ministeren så mange problemer, som han i
Folketinget beklager sig over han er nødt til at følge op på. Det er
lige præcis, fordi der har været et flertal, som har vedtaget den ene
urimelige lov efter den anden, den ene bureaukratiske lov efter den
anden, og derfor er det fuldstændig tom tale, når ministeren her siger, at der nu skal en ny ordning til. Ministeren har så sent, som da
drejede sig om permanent ophold, været med til at sikre, at det blev

12

Torsdag den 26. maj 2011 (L 168)

endnu mere bureaukratisk og endnu mere uretfærdigt, så det er ren
tom tale. Det er min pointe.";Henrik Dam Kristensen
56572;Time;;Kl. 10:48
56586;title_name;"Der er en kort bemærkning fra ministeren.
Det starter med, at der er en kort bemærkning fra ministeren til
hr. Henrik Dam Kristensens tale. Her kan man efter forretningsordenen tale i op til 3 minutter, og så er der mulighed for en replik igen
fra hr. Henrik Dam Kristensen. Så diskuterer man, om man så også
kan komme med korte bemærkninger til ministeren, og det er der
praksis for at man godt kan, når ministeren har taget ordet. Men så
er det som en kort bemærkning.
Men i denne omgang er det altså ministeren, der svarer på hr.
Henrik Dam Kristensens bemærkning. Værsgo til ministeren.";Formanden
57186;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Det, jeg gerne vil, gør man i England. Det, jeg gerne vil, gør man i
Tyskland. Det, jeg gerne vil, gør man i Holland. Hvad er der i det,
jeg gerne vil, nemlig på objektiv basis at give særbehandling til borgere, som vi må forvente ikke har særlige integrationsproblemer i
forhold til danske samfund, men tværtimod vil bidrage aktivt, som
hr. Henrik Dam Kristensen har noget imod?
Apropos 1990'erne husker jeg, at Socialdemokratiet principielt
ikke havde noget imod positiv særbehandling. Det gav man jo en
lang række palæstinensere, som dengang besatte en kirke, og hvis
kriminalitetsstatistik i øvrigt er særdeles påfaldende i dag, og hvis
forsørgelse fra det offentlige i høj grad er påfaldende. Jeg forstår det
ikke. Hvis det er et princip, at man er imod positiv særbehandling,
hvorfor var man ikke imod, dengang palæstinenserne skulle ind i
Danmark, hvorimod man er altså imod, når det drejer sig om amerikanerne, australierne, newzealændere, japanere og lignende? Jeg
skal lige forstå det. Man går altså ind for positiv særbehandling af
palæstinensere, men ikke af disse folkeslag ud fra objektive kriterier.
Hvad er det, der gør det?
Det andet, jeg gerne vil spørge om, er: Nu nævnte hr. Henrik
Dam Kristensen en lang række love, som hr. Henrik Dam Kristensen
var utilfreds med at Folketinget havde vedtaget. Jeg bliver meget,
meget nysgerrig efter at få at vide, hvad det er for nogle specifikke
love, som er blevet vedtaget i de senere år på det område, og som hr.
Henrik Dam Kristensen er utilfreds med. Det ønsker jeg mig faktisk
meget en liste over.";Kl. 10:48
58796;Time;;Kl. 10:50
58810;title_name;"Men der er ikke tid til at remse alle lovene op. Det må så være dem,
der vedrører temaet her. Hr. Henrik Dam Kristensen.";Formanden
58940;Time;;Kl. 10:50
58967;name_party;":
Altså, for ganske få minutter siden stemte ministeren imod et forslag
om, at vi skulle kigge på lovgivningen vedrørende permanent ophold, som jo har givet mange problemer og er så fyldt med bureaukrati. Så det er et godt eksempel på det.
Ministeren skal jo helt tilbage og finde gammel lovgivning fra
1990'erne for at forsvare det her. Det, det handler om her, er, at ministeren beslutter sig for at gå ind at sige, at der er nogle mennesker,
som er bedre end andre. Det er virkelig liberalt at have den holdning,
at der er nogle, der er bedre end andre. Det her betyder jo i realiteten, at hvis det er sådan, at Mærskmedarbejderen bliver udstationeret
af Mærsk, skal han passe på med at blive forelsket, hvis han bliver
udstationeret i Brasilien, for så vil ministeren sørge for, at det bliver
sværere for ham at blive familiesammenført med en fra Brasilien.
Men hvis han bliver udstationeret i USA, er det sådan set helt o.k.

Jeg synes, det er mærkeligt, at ministeren har en opfattelse af, at
han er i stand til at kunne sortere mennesker, at han ved bedre. Det
er lige præcis det, ministeren giver udtryk for, nemlig at han ved
bedre. Det er det, hele den her sang handler om. Det er en urimelig
måde at gøre det på, og det er efter min overbevisning tydeligt for
enhver.";Henrik Dam Kristensen
60255;Time;;Kl. 10:51
60269;title_name;"Tak. Så er det fru Astrid Krag, og det er så en kort bemærkning til
ministerens indlæg.";Formanden
60366;Time;;Kl. 10:51
60384;name_party;":
Jeg kan godt høre, at ministeren prøver at gøre det her til en diskussion om, hvorvidt man anerkender, at al forskelsbehandling ikke er
ulovlig. Det er jo sådan set ikke det, vi anfægter. Forskelsbehandling
er kun diskriminatorisk, hvis den ikke er objektiv og rimelig begrundet, og hvis den ikke varetager et anerkendelsesværdigt formål. Det
er jeg fuldstændig enig i: sådan er det.
Det er jo lige præcis det, vi har behov for at få bedre belyst, og
derfor vil jeg egentlig bare spørge integrationsministeren om, hvordan han har det, når vurderingen fra Institut for Menneskerettigheder
lyder, at de foreslåede kriterier baserer sig på generaliserende stereotyper, der ikke umiddelbart kan forbindes til bestemte lande, ligesom
der ikke ses at være nogen rimelig grund til at antage, at statsborgere
i bestemte lande er så homogene, som ændringsforslaget synes at antage. Kriterierne forekommer at være helt uegnede til at trække en
linje mellem personer osv.
Vi har altså Institut for Menneskerettigheders klare vurdering af,
at de kriterier, man har stillet op, ikke lever op til de betingelser, der
skal til, for at man kan sige, at en forskelsbehandling ikke er diskriminatorisk. Hvad mener integrationsministeren om den vurdering?";Astrid Krag
61632;Time;;Kl. 10:53
61646;title_name;Ministeren.;Formanden
61667;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Det kan ministeren såmænd svare meget enkelt på. Ministeren mener, at de kriterier, vi udvælger, er vigtige, for det er nemlig rigtigt,
hvad fru Astrid Krag siger, at de kriterier for at være lovlige i forhold til internationale konventioner skal være objektive og saglige.
Vi har så valgt tre kriterier, nemlig at de pågældende lande er medlem af OECD, at vi har en visumfrihedsaftale med de pågældende
lande, og at de pågældende lande er højt oppe er højt oppe på FN's
Human Development Index. Det er objektivt, og det er efter min
bedste opfattelse også saglige kriterier for landenes udviklingsmæssige niveau, for deres uddannelsesniveau, for deres økonomiske formåen og også for deres demokratiske formåen og lignende.
Hvis nu det her var noget, Danmark stod alene med, kunne jeg
måske forstå, hvorfor man forsøger at mistænkeliggøre det her så
voldsomt, men det gør vi jo ikke. Englænderne har undtaget et tocifret antal lande fra krav i den her forbindelse. Tyskland har undtaget
en lang række lande. Holland har undtaget en lang række lande. Det,
der undrer mig, når jeg hører venstrefløjen kritisere udlændingelovgivningen, er, at de som oftest siger, at det er alt for besværligt at
komme til Danmark, at det er for galt osv., og så kommer jeg med et
forslag, der liberaliserer og starter et forsøg på faktisk at gøre det
nemmere for folk, der vil og kan Danmark, at komme hertil, og hvad
er reaktionen? Det er kritik, kritik og kritik. Man får altså lidt det
indtryk, at det, venstrefløjen ønsker, er at åbne de danske grænser
fuldstændigt for enhver.

Torsdag den 26. maj 2011 (L 168)";Kl. 10:53
63314;Time;;Kl. 10:57
63325;Time;;Kl. 10:54
63339;title_name;Fru Astrid Krag for en kort bemærkning.;Formanden
63388;Time;13;Kl. 10:55
63406;title_name;Så er det fru Marianne Jelved med en kort bemærkning til ministeren.;Formanden
63484;Time;;Kl. 10:57
63502;name_party;":
Nu synes jeg faktisk, at vi ser en opposition, der prøver at forholde
sig både meget konkret og meget sagligt til det konkrete ændringsforslag, som vi snakker om, på grund af en bekymring over den lovkvalitet, vi får ud af det. Så har vi en minister, der vil politisere og
brede det ud til at snakke om 1990'erne. Det synes jeg faktisk ikke er
særlig kønt.
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål. Jeg fik en oplistning af de kriterier, man anvender. Dem kender jeg udmærket godt. De står sådan
set temmelig tydeligt i det … [lydudfald]
Ministeren siger, at de efter hans bedste overbevisning både er
objektive og saglige. Det, jeg spurgte til, er vurderingen fra Institut
for Menneskerettigheder af, at de her kriterier ikke kan anvendes til
at sige, at der er rimelig grund til at antage, at statsborgere i bestemte
lande er berettiget til at blive undtaget, mens andre ikke er det. Og
jeg vil gerne være fri for, at ministeren kommer med den her sang
om, hvad andre lande gør, for der er, og det kom også frem i samrådet, forskellige ting, der gør sig gældende i de andre landes undtagelser. I Holland har man en undtagelse i forhold til flygtninge. Det
er mig bekendt ikke en del af det her forslag. I England taler man
engelsk i de lande, hvor man er undtaget fra f.eks. et sprogkrav. Det
synes jeg også er relevant. Jeg vil ikke have en lang sang om alle
mulige andre lande. Jeg vil gerne have et helt konkret svar på, om
det overhovedet ikke gør indtryk på ministeren, at Institut for Menneskerettigheder er lodret uenig i den vurdering, ministeren kommer
med.";Astrid Krag
65088;name_party;":
Jeg vil gerne høre ministeren, om jeg hørte rigtigt før i ministerens
allerførste indlæg i den her sag fra talerstolen, hvor ministeren tog
afstand fra at skulle have sagt, at embedsmændene politiserede. Så
må jeg gå ud fra, at de citater, der er bragt i danske medier de seneste dage, er forkerte citater af ministeren. Eller har ministeren sagt,
at embedsmændene politiserer?";Marianne Jelved
65477;Time;;Kl. 10:58
65491;title_name;Ministeren.;Formanden
65512;Time;;Kl. 10:58
65523;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Jeg er glad for, at fru Marianne Jelved spørger til det, for hvis man
studerer dagens udgave af Politiken, kan man jo se, at der ikke er nogen direkte citater fra mig andet end et citat om, at den holdning, Justitsministeriet tilkendegiver, har Justitsministeriet haft i 10 år.
Hvis man mener, at det er at politisere, vil jeg ærlig talt sige:
Fred være med det. Min tilgang er, at der også findes retspolitiske
betragtninger. De er ikke at ligne med politik, det er holdninger til
jura, som kan være ganske legitime, men hvor der altså også findes
rum for uenighed.
Det afgørende for mig er, at Justitsministeriet afstod fra at sige, at
dette forslag ikke kunne fremsættes, bl.a. med henvisning til, at andre lande i Europa har en sådan praksis.";Kl. 10:56
66319;Time;;Kl. 10:56
66333;title_name;Fru Marianne Jelved.;Formanden
66367;title_name;"Så er det integrationsministeren.
Integrationsministeren (Søren Pind):
Jeg må betro fru Astrid Krag noget. Det er sådan set sådan, at langt
størstedelen af den danske befolkning bakker op om regeringens udlændingepolitik, og det er faktisk sådan, at langt størstedelen af den
danske befolkning er bekymret ved udsigten til, at 1990'erne skal
vende tilbage. Jeg kan godt forstå, at fru Astrid Krag betragter det
som en art skammens periode, som man har et ubehag ved at tale
om. Det forstår jeg godt, for der er meget at skamme sig over, men
at glemme det synes jeg ikke vi skal.
Med hensyn til Institut for Menneskerettigheder så har Institut for
Menneskerettigheder deres frie ret til at være uenig med mig. Jeg synes, det er godt, at vi har institutioner, der kan være uenig med mig.
Jeg har et helt andet forhold til den slags, end Socialdemokratiets finansordfører har til f.eks. den frie presse, hvor han vil fratage visse
dele af den frie presse portofriheden. Jeg kan godt lide, at vi har institutioner, som kan gå ind i en diskussion, men jeg har også min frie
ret til med Integrationsministeriets jurister i ryggen at sige, at vi er
lodret uenige – lodret uenige.
Det er afgørende spørgsmål i forhold til andre lande er jo ikke,
om der hist og her i deres ordninger f.eks. er taget forbehold for
flygtninge. Det afgørende er, om der er åbnet for positiv særbehandling eller ej, og om det er tilladt på objektive og saglige kriterier, og
det er det.";Formanden
67835;Time;;Kl. 10:59
67846;Time;;Kl. 10:59
67868;name_party;":
Jeg synes, at det var et meget, meget uklart svar. Derfor går jeg ud
fra, at ministeren faktisk har tilkendegivet, at man ikke behøver at
lytte til embedsmændene, fordi de politiserer eller har bestemte politiske opfattelser.
Jeg skal stærkt beklage, og jeg håber, at ministeren vil beklage, at
der er skabt den opfattelse, at vi ikke længere kan regne med, at det,
embedsmændene fra Justitsministeriet kommer med, er fuldstændig
korrekt, når de vurderer f.eks. lovgivningens kvalitet og giver råd.
Endnu en institution skal undermineres i det danske samfund. Det
er det kosteligste, vi har: en embedsmandsstand i alle ministerier,
som vi trygt kan regne med svarer på det mest faglige og bedste
grundlag, den overhovedet kan, og uden hensyn til politiske overvejelser i øvrigt. Men det er ikke det, integrationsministeren har sagt
gennem de seneste dage, uanset hvad der er citeret i Politiken i dag
eller ej.";Marianne Jelved
68790;Time;;Kl. 11:00
68804;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
68835;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Jeg vil gentage, at det ikke er mig, der optræder i den offentlige
dagspresse og vil undergrave nogen som helst på grund af særlige
holdningstilkendegivelser, det er sådan set det største parti i oppositionen.

14

Torsdag den 26. maj 2011 (L 168)

Den tilgang har vi ikke i det borgerlige Danmark. Men som justitsministeren tilkendegav i det samråd, der var, da han blev forelagt
det spørgsmål, er jura ikke en objektiv videnskab. Derfor er der selvfølgelig plads til diskussion. Derfor skal der også være plads til, at
der tilkendegives tvivl, bl.a. fra Justitsministeriets side. Jeg synes, at
det godt, for det medfører den her debat.
Men jeg vil igen henvise til, at der var to andre forslag, som jeg
godt ville have fremsat for Folketinget, og som jeg afstod fra at
fremsætte for Folketinget. Hvorfor? Fordi Justitsministeriet var af
den opfattelse, at de ville være i strid med de internationale konventioner.
Jeg henholder mig altså dels til, at Justitsministeriet ikke er kommet med den samme tilkendegivelse om det her forslag, dels til, at
justitsministeren selvfølgelig stemmer for, så det er jo desværre ikke
mig, der politiserer.";Kl. 11:00
70027;Time;;Kl. 11:01
70041;title_name;Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen, kort bemærkning.;Formanden
70106;Time;;Kl. 11:01
70136;name_party;":
De to forslag, ministeren ikke fik lov til at fremsætte, må vi jo så få
oversendt. Vi skal lige huske på, hvad det her handler om: Det handler om danske borgeres ret til at leve i Danmark med en udenlandsk
ægtefælle. Det, som det her ændringsforslag går ud på, er, at hvis
man tager til Argentina og finder sig en mand, har man færre rettigheder i forhold til at få lov til at leve i sit eget land Danmark, end
hvis man finder sin mand i Japan eller USA. Det er det, forslaget
handler om.
Så vil jeg gerne spørge ministeren, hvorfor en kvinde fra Argentina skal bestå en endda ret svær danskprøve efter 3 måneder, mens
en kvinde fra Japan eller USA ikke skal? Hvad er det saglige argument for, at en kvinde fra Argentina efter 3 måneder skal bestå en
svær danskprøve, ellers er det ud af landet, mens en kvinde fra USA
eller Japan ikke skal? – et sagligt argument. For hvis ikke der er et
sagligt argument, er det intet andet end diskrimination.";Johanne Schmidt-Nielsen
71093;Time;;Kl. 11:02
71107;title_name;Ministeren.;Formanden
71128;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Fru Johanne Schmidt-Nielsens syn på det arbejde, der foregår i Folketinget lige nu, blev jo gjort ganske klart i går aftes i Deadline, da
jeg blev beskyldt for at udøve apartheid. Og det gør jo sådan set enhver diskussion lidt vanskelig.
Hvis fru Johanne Schmidt-Nielsen i stedet var interesseret i at
diskutere, hvordan vi kunne udbrede disse kriterier, så flere sådan set
kunne komme ind på saglig basis, hvor man måtte forvente at der ikke var en umiddelbar integrationsudfordring, der f.eks. fordrede
pointtest og lignende, synes jeg jo, det var det arbejde, Folketinget
burde kaste sig over. Men igen, jeg skal ikke blande mig i folks tilgang til det her spørgsmål: det ville ligge mig fjernt.
Fru Johanne Schmidt-Nielsens spørgsmål giver lige så meget mening som følgende modspørgsmål: Hvorfor vil fru Johanne SchmidtNielsen have, at en amerikaner skal bestå den pågældende danskprøve? Det kunne jeg lige så godt tænke mig et svar på som det meningsløse spørgsmål, fru Johanne Schmidt-Nielsen stiller.";Kl. 11:03
72184;Time;;Kl. 11:04
72198;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
72237;Time;;Kl. 11:04
72267;name_party;":
Hvis der var en pris for at være landets mest polemiske minister, tror
jeg ikke, der ville være nogen tvivl om, hvem der skulle have den.
Det, ministeren kalder for et opgør med lighedsmageriet, er det,
vi andre kalder for et opgør med lighed for loven. At jeg mener, at
det er fuldstændig tåbeligt, at man skal bestå en meget svær danskprøve efter 3 måneder som en del af indfødsretsprøven, er i sammenhængen underordnet, for ministeren har stillet ændringsforslag, der
går på, at nogle mennesker fra nogle lande – USA og Japan – ikke
skal bestå prøven. Og jeg har stadig væk ikke fået svar på, hvorfor
de ikke skal det. Vi har igen og igen fået at vide fra de borgerlige,
fra regeringen, at forudsætningen for at kunne blive integreret i Danmark er, at man kan bestå den her prøve. Jeg er uenig, men det er en
anden snak.
Vi har fået at vide igen og igen: Forudsætningen for, at man kan
blive integreret i Danmark, er, at man kan bestå den her prøve. Så
må jeg igen spørge: Hvorfor er det, at en amerikaner eller japaner ikke skal bestå den, mens en kvinde fra Argentina skal, hvis forudsætningen for at kunne blive integreret i Danmark er, at man kan bestå
prøven? Der er forskel på positiv særbehandling og på diskrimination. Positiv særbehandling er f.eks., hvis en ung mand er ordblind og
får en time ekstra til den skriftlige eksamen, fordi det er en forudsætning for, at han kommer op på niveau med de andre. Det her er der
ingen saglige begrundelser for, det er diskrimination, så jeg vil igen
sige til ministeren: Svar nu på det spørgsmål! Jeg tror, jeg stillede
det tre gange i går.";Johanne Schmidt-Nielsen
73872;Time;;Kl. 11:05
73886;title_name;"Så er det integrationsministeren med den sidste korte bemærkning i
den her runde.";Formanden
73977;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Det er mærkværdigt at blive belært om lighed for loven af en fra et
parti, som ønsker særlige kvindekvoter, og som vil lovgive særligt
om afviste asylansøgere, og hvad ved jeg. Altså, det er jo ikke rigtigt.
Enhedslisten og konsorter vil utrolig gerne lovgive om positiv
særbehandling. Det handler bare om alle mulige andre end f.eks.
folk, som umiddelbart ville være letintegrerbare i Danmark. Og det
kan man jo sagtens mene, jeg har bare min frie ret til at være uenig.
Hvorfor skal de ikke bestå? Det skal de ikke, fordi det her er det
første signal om, at vi på objektiv basis og på objektive kriterier – og
det kan fru Johanne Schmidt-Nielsen så være uenig i eller ej, i hvert
fald i, om det er et sagligt kriterium eller ej, og det mener jeg selvfølgelig det er – skal gøre det nemmere for folk, der vil og kan Danmark, og om hvem vi har den forventning, at de er nemtintegrerbare,
at komme hertil. Derfor!
Kunne jeg udbrede de kriterier videre, gjorde jeg det gerne, og
jeg kunne ønske mig, at det var det arbejde, man deltog i i stedet for.";Kl. 11:05
75074;Time;;Kl. 11:06
75088;title_name;"Så er det hr. Morten Østergaard.
Det er den sidste med korte bemærkninger til ministeren. For det
hedder, at under særlige omstændigheder kan formanden i virkeligheden osv.
Værsgo.

Torsdag den 26. maj 2011 (L 168)";Formanden
75314;Time;;Kl. 11:07
75338;name_party;":
Man forbløffes altid over formandens venlighed. Når jeg tager ordet,
er det ikke for at have en debat om selve indholdet i lovforslaget, for
det overlader jeg trygt til ordførerne. Men jeg synes, der er et problem, når integrationsministeren i dagspressen har givet udtryk for
en dyb mistillid til Justitsministeriets jurister. I sidste uge sagde ministeren til Politiken:
»De politiske betragtninger skal man overlade til politikere. Om
embedsmænd har den ene eller den anden politiske holdning, kommenterer jeg ikke.«
I går sagde integrationsministeren til radioavisen, at: »Justitsministeriet igennem 10 år har haft et bestemt syn på udlændingepolitikken.«
Derfor er jeg bare nødt til at spørge – og jeg beklager, at man er
nødt til at stille spørgsmålet: Er integrationsministeren enig med justitsministeren, som i dag til Politiken siger, og jeg citerer:
»Embedsmændene i Justitsministeriet har ikke givet udtryk for
nogen politisk opfattelse af denne sag.«
Det er et simpelt spørgsmål. Jeg tror, det er nødvendigt at få renset luften, for at embedsmændene på Slotsholmen kan føle sig trygge
ved den regering, som vi har for tiden. Er integrationsministeren
enig med justitsministeren i, at embedsmændene i Justitsministeriet
ikke har givet udtryk for nogen politisk opfattelse af den her sag?";Morten Østergaard
76648;Time;;Kl. 11:08
76662;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
76695;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Jeg er selvfølgelig enig med justitsministeren, lige så vel som justitsministeren selvfølgelig er enig med mig.";Kl. 11:08
76855;Time;;Kl. 11:08
76869;title_name;"Hr. Morten Østergaard, ubetinget for den sidste korte bemærkning til
ministeren i denne omgang.";Formanden
76974;Time;;Kl. 11:08
76998;name_party;":
Jeg tror, at enhver, der har fulgt debatten i den seneste uge, kan høre,
at det sidste, integrationsministeren sagde, er noget notorisk vrøvl.
Men jeg er bare glad for, at det så trods alt er lykkedes i den her debat at få integrationsministeren til at trække sine grove anklager mod
embedsapparatet tilbage og erklære sig enig i, at der ikke har været
tale om, at embedsmændene i denne sag har politiseret. Det har ikke
været udtryk for, at Justitsministeriet har en bestemt holdning til udlændingepolitikken, som integrationsministerens egne jurister er lykkedes at snige sig rundt om eller noget af det andet, der har været
antydet eller sagt direkte.
Derfor vil jeg bare kvittere for, at ministeren nu slår fast – og jeg
betragter det som en beklagelse over den mistanke, der har været
rejst – at der ikke har været tale om nogen særlig politisk opfattelse,
som er kommet til udtryk i de vurderinger, embedsmænd har lavet af
det her lovforslag og ændringsforslaget i særdeleshed.";Morten Østergaard
77993;Time;;Kl. 11:09
78007;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
78040;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Jeg har ikke taget afstand fra nogen af de citater, hr. Morten Østergaard har fremlagt. Så jeg forstår slet ikke polemikken. Selvfølgelig

15

kommenterer jeg ikke politiske betragtninger fra embedsmænd, hvis
sådanne måtte forekomme. Dernæst har Justitsministeriet selvfølgelig en tilgang til udlændingepolitikken, som man har haft i 10 år. Og
hvad så? Er det at sige, at det er politisk? Det synes jeg ikke.
Det, jeg må konstatere, er, at vi i dag har en debat om, at det
skulle være den borgerlige regering, som havde en eller anden særlig
holdningsundertrykkelse, mens man i selv samme dagspresse i dag
kan læse, at en af de mest fremtrædende politikere fra det parti, som
hr. Morten Østergaard ønsker i regering, vil undertrykke det frie ord.
Altså, det her er jo rent newspeak.";Kl. 11:09
78871;Time;;Kl. 11:10
78885;title_name;"Tak. Hermed sluttede også dialogen under korte bemærkninger til
ministeren, og vi går tilbage til ordførerrækken, hvor der er en kort
bemærkning til hr. Henrik Dam Kristensens indlæg. Det er hr. Karsten Lauritzen, der har ønsket det, værsgo.";Formanden
79136;Time;;Kl. 11:10
79159;name_party;":
Jeg har et par spørgsmål til hr. Henrik Dam Kristensen om den debat, der i øvrigt også har kørt med ministeren om, hvad processen er,
når man laver lovgivning, og hvordan ministerierne og ministerielle
embedsfolk spiller ind i forhold til lovgivningsprocessen, og hr.
Henrik Dam Kristensen har jo selv været minister for nogle år tilbage. Hr. Henrik Dam Kristensen anfægtede sådan det mærkelige, det
underlige i, at Justitsministeriet havde bemærkninger til et ændringsforslag, som integrationsministeren ville fremsætte.
Der vil jeg godt spørge hr. Henrik Dam Kristensen, om han ikke i
sin tid som minister har været i den samme situation, at når man lavede noget lovgivning, så var der en dialog med de forskellige ministerier, ofte med Justitsministeriet, og en gang imellem sker det, ofte
vil nogle sige, at Justitsministeriet har bemærkninger til et lovforslag. De er i tvivl om, om det nu er inden for de internationale konventioner eller andet. Jeg vil godt spørge hr. Henrik Dam Kristensen,
om ikke han har været ude for den situation, at Justitsministeriet i en
intern arbejdsproces retter henvendelse til et andet ministerium og
gør opmærksom på, at der kan være noget, man skal være sikker på
er inden for rammerne. Man har så en dialog, og man får uddybet
tingene, og når frem til et resultat præcis som i den her sag.";Karsten Lauritzen
80501;Time;;Kl. 11:11
80515;title_name;Hr. Henrik Dam Kristensen.;Formanden
80551;Time;;Kl. 11:11
80578;name_party;":
Må jeg sige til hr. Karsten Lauritzen, at jo, der er masser af dialog
imellem ministerier undervejs. Men det er bare sådan, at der trods alt
specielt er ét ministerium, som har en eller anden form for særstatus.
Det er vel ikke uden grund, at man har den regel, at al lovgivning
skal forbi Justitsministeriet. Vi anerkender, at i Justitsministeriet sidder kronjuristerne.
Det, jeg bare vil sige til hr. Karsten Lauritzen, er, at det svar, der
er givet på spørgsmål 57 – som jo lidt interessant i øvrigt så ikke er
Justitsministeriets svar, men som er en telefonisk gengivelse af en
samtale, som embedsmænd har haft med hinanden – synes jeg jo er
et svar, som er meget, meget tydeligt, og som klart hejser en advarselslampe op om, at her skal man virkelig passe på. Der er det så, at
ministeren jo farer ud og fejer alting til side og i øvrigt putter alle
mulige andre debatter ind i det, bl.a. noget omkring pressefrihed osv.
Jeg har f.eks. ikke taget noget ind i debatten om bopælspligt, når
man er kommunalpolitiker osv. Det kunne jeg aldrig drømme om at
gøre i sådan en debat som den her.

16

Torsdag den 26. maj 2011 (L 168)";Henrik Dam Kristensen
81721;Time;;Kl. 11:13
81735;title_name;Hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.;Formanden
81790;Time;;Kl. 11:13
81813;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at hr. Henrik Dam Kristensen anerkender,
at det er en ganske normal proces, at der kommer bemærkninger fra
Justitsministeriet til lovgivningen, og så er der så en dialog, hvor
man får uddybet, om det her er forstået rigtigt.
Hr. Henrik Dam Kristensen nævnte jo ikke det hele i sit svar på
mit spørgsmål, der nævner han kun noget fra spørgsmål 57 om den
dialog, der så har været, og der vil jeg da godt lige anføre, at først er
det korrekt, at der løfter Justitsministeriet pegefingeren og siger, at
man ikke kan udelukke, at der kan være nogle problemer. Og til sidst
bliver man så oplyst af Integrationsministeriet om, at det, man ønsker at indføre, har de i Holland, har de i Tyskland, og så når man
frem til den konklusion, at man på baggrund af Integrationsministeriets oplysning om, at lignende undtagelsesordninger findes i Nederlandene og i Tyskland, ikke havde det fornødne grundlag til at afvise
denne antagelse. Det, man så kunne udlede af det, er altså, når man
så får forelagt den oplysning, at man jo ikke kan påstå, at det her vil
være i strid med den europæiske menneskerettighedskonvention, når
det nu er tilladt i de to andre lande.";Karsten Lauritzen
83000;Time;;Kl. 11:14
83014;title_name;"Hr. Henrik Dam Kristensen.

Men jeg kunne egentlig godt tænke mig at vide, hvad Socialdemokraternes politik er på det her område. Såfremt det her bliver vedtaget – det håber vi selvfølgelig i Dansk Folkeparti at det gør – vil
man så rulle det tilbage, sådan at man genindfører indvandringsprøven for de pågældende udlændinge, som her bliver fritaget, altså sådan at man stiller krav om, at f.eks. en amerikaner eller en australier,
der ønsker at blive familiesammenført til Danmark, skal tage den her
indvandringsprøve? Ønsker man, at det skal være sådan?";Formanden
83579;Time;;Kl. 11:16
83593;title_name;Hr. Henrik Dam Kristensen.;Formanden
83629;Time;;Kl. 11:16
83656;name_party;":
Vi har gjort det helt klart, at vi, både når det gælder lovgivningen om
permanent ophold, og når det gælder lovgivningen om familiesammenføring, synes, det er dårlig lovgivning på den måde at forstå, at
det er overbureaukratisk, at det præmierer, jo bedre uddannet og jo
mere velhavende du er, og at det er diskriminerende.
Jeg vil gerne fortsætte med det eksempel, som fru Johanne
Schmidt-Nielsen brugte. Jeg har simpelt hen ikke fantasi til at forestille mig, hvorfor man skal lave en forskelsbehandling på, at en
dansker har besluttet sig for at gifte sig med og gerne vil leve sit liv
sammen med en person fra Argentina i forhold til med en fra USA.
Hvad er argumentationen for det? Jeg har simpelt hen så svært ved at
se det, og derfor vil jeg på hr. Martin Henriksens klare spørgsmål
svare: Ja, denne lovgivning vil blive rullet tilbage.";Henrik Dam Kristensen
84511;Time;;Kl. 11:17
84522;Time;;Kl. 11:14
84549;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Karsten Lauritzen, at ude i Vandrehallen er der en
sentens, der handler om at forstå fuglenes sprog, altså også forstå
embedsmandssprog, sproget, der tales på Christiansborg. Hvis jeg
skulle oversætte det her til hr. Karsten Lauritzen, så ville det svare
til, at man, hvis man bød en dame op til dans, hvortil hun så høfligt
sagde nej tak, men man insisterede, så ville ende med at få den største kurv, der overhovedet findes. Det er lige præcis det sprog, som
Justitsministeriet bruger her, og specielt den sidste sentens, som hr.
Karsten Lauritzen læste op. Det er et meget, meget skarpt sprog, når
man sådan kigger på, hvordan Justitsministeriet i øvrigt agerer i forholdet mellem to forskellige ministerier.
Så der er to debatter her. Der er den, vi har haft nu, hvor jeg føler
mig på fuldstændig sikker grund. Justitsministeriet har hejst et advarselssignal af kæmpestor styrke. Og så er der det andet, som vi jo
ikke kan få noget svar på overhovedet – heller ikke her i dag fra ministeren – om, hvad begrundelsen er for at lave den her diskrimination. Det er jo egentlig det, der er det interessante, så det er sådan dobbelt. Men hverken justitsministeren eller Venstres ordfører vil jo gå
ind i den debat, kan jeg høre: det bliver kun til polemik og beskyldninger om, hvad der skete i 1990'erne.";Henrik Dam Kristensen
85884;Time;;Kl. 11:15
85898;title_name;Så er det hr. Martin Henriksen med en kort bemærkning til hr. Henrik Dam Kristensen.;Formanden
85992;Time;;Kl. 11:15
86015;name_party;":
Jeg synes, det er en meget interessant debat. Det skal jo ikke være
nogen hemmelighed, at vi i Dansk Folkeparti igennem mange år –
faktisk i så lang tid, jeg kan huske – har talt for, at man bl.a. på familiesammenføringsområdet gav mulighed for positiv særbehandling.
Så det er jo glædeligt, at det går mere og mere i den retning.";Martin Henriksen
86361;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
86392;Time;;Kl. 11:17
86415;name_party;":
Det synes jeg er et befriende klart svar. Ud over at man vil rulle de
krav tilbage, som ligger i pointsystemet og i de nye regler, der bliver
vedtaget her, vil man også sikre, at indvandringsprøven skal gælde
for udlændinge fra f.eks. Australien, USA, Canada, Israel og Japan,
fordi man har nogle særlige bekymringer fra Socialdemokraternes side, med hensyn til hvordan de kan blive integreret i det danske samfund. Sådan må man jo forstå det.
Det synes jeg bare er en pudsig opfattelse, medmindre man selvfølgelig vil afskaffe indvandringsprøven for alle. Hr. Henrik Dam
Kristensen kan måske også svare på, om det så er løsningen, at der
slet ikke er nogen, der skal gennemgå et kursus om dansk kultur, at
der slet ikke er nogen, der skal gå op til en danskprøve. Det kan måske være det, der så bliver Socialdemokraternes holdning.";Martin Henriksen
87259;Time;;Kl. 11:17
87273;title_name;Hr. Dam Kristensen.;Formanden
87302;Time;;Kl. 11:17
87329;name_party;":
Nu er hr. Martin Henriksen jo en forholdsvis ung mand, så han burde
sådan set godt kunne huske debatten fra ved førstebehandlingen. Jeg
vil bare gøre det fuldstændig klart over for hr. Martin Henriksen, at
det, der er lykkedes med Dansk Folkepartis ihærdige hjælp, er at lave en masse bureaukrati og en masse unødvendigheder, og så har
man lige præcis gjort det fra regeringen og Dansk Folkepartis side,
at man har været totalt ligeglade med, at man fuldstændig har forsømt integrationen. Det kan jeg jo se med alle de ghettoproblemer,
vi har. En række af de problemer, vi har, har man været ligeglad

Torsdag den 26. maj 2011 (L 168)

med. Man vil bare have det her gjort så besværligt som overhovedet
muligt.
Derfor vil jeg gerne sige til hr. Martin Henriksen: Vi har gjort det
meget, meget klart igennem en lang, lang periode, at det, vi vil sikre,
er, at når mennesker kommer til Danmark, så får de mulighed for og
pligt til at blive en del af det danske samfund.";Henrik Dam Kristensen
88309;Time;;Kl. 11:18
88323;title_name;"Hr. Simon Emil Ammitzbøll med en kort bemærkning til hr. Henrik
Dam Kristensen.";Formanden
88412;Time;;Kl. 11:18
88440;name_party;":
Jeg er da enig med hr. Henrik Dam Kristensen så langt, at jeg synes,
det er et dårligt lovforslag, ministeren har fremlagt, men det er jo ikke det, vi skal diskutere i dag, det er ændringsforslaget. Det gør så
forslaget lidt mindre slemt, og derfor synes jeg sådan set, at det er en
god idé med det ændringsforslag.
Så undrer det mig bare med hr. Henrik Dam Kristensens lidt
voldsomme retorik i forhold til noget af det her. Det handler om
folk, der forelsker sig i nogen. Betyder det, at Socialdemokraterne
vil ændre deres holdning til 24-års-reglen og til tilknytningskravet,
hvis forelskelse pludselig skal være et særligt kriterium? Og hvordan
kan man oprulle en forargelse over, at der skal diskrimineres mellem, om man har forelsket sig i en amerikaner eller i en argentiner,
når man synes, det er helt o.k. at diskriminere på forskellen mellem,
om det er en islænding eller en amerikaner?";Simon Emil Ammitzbøll
89347;Time;;Kl. 11:19
89361;title_name;Hr. Henrik Dam Kristensen.;Formanden
89397;Time;;Kl. 11:19
89424;name_party;":
Undskyld, hr. Simon Emil Ammitzbøll, det var en mærkelig indgangsvinkel til det her efter min bedste overbevisning. Jeg tror, det
er fremgået klart under den her debat, at i det øjeblik, man indgår
nogle internationale aftaler, følger der også nogle forpligtelser og
nogle muligheder med. Det gør der i forhold til de gode gamle traditioner, vi har på det nordiske område, det gør der i forhold til EU
osv.
Der, hvor jeg synes, det er lidt mærkeligt, er, at hr. Simon Emil
Ammitzbøll åbenbart med den der liberale indgangsvinkel, som jeg
et eller andet sted forstår at hr. Simon Emil Ammitzbøll har, sammen med et flertal i Folketinget skulle være bedre til at vurdere de
enkeltpersoner som danskere gifter sig med. Man siger her helt
åbenlyst, at der er nogle personer, som kommer fra nogle bestemte
lande, dem vil vi give nogle bestemte privilegier, og folk, der kommer fra andre lande, må så føle. Det er efter min mening en mærkelig indgangsvinkel, og jeg forstår faktisk ikke, at man, hvis jeg har
forstået ordet liberal rigtigt, overhovedet kan hoppe med på den galej, men sådan er der jo så meget.

17

Henrik Dam Kristensen. Det er en god gammel tradition, den hygger
vi os lidt med, vi ved, at vi med det nordiske er lidt bedre end de andre. Det er Socialdemokratiets politik, kan vi forstå. Det må vi jo så
tage som udgangspunkt, men det, vi siger, er jo, at der er nogle helt
objektive kriterier for, hvor vi igen giver nogle særlige muligheder
for folk fra nogle bestemte lande, ja, ligesom man gør med folk fra
Norge eller fra Island. Og hvis det er sproget som i høringssvaret fra
Institut for Menneskerettigheder, der er så pokkers afgørende, vil det
så sige, at det for folk fra Norge og fra Island, der har en anden kulturel baggrund og måske har svært ved de norske og islandske og
dermed nordiske sprog, så faktisk også er forkert, at de er undtaget
de regler, der gælder i dag?
Pas nu på med ikke at overkomplicere det. Det her er et elendigt
lovforslag. Socialdemokratiet har sammen med SF en elendig politik, også på det her område. Alle de her pointsystemer er vi imod i
Liberal Alliance. Det ved jeg godt at man ikke er i Socialdemokratiet. Det er en fair sag. Men hvis vi kan gøre det bedre, hvis vi kan
gøre det lidt nemmere for nogle mennesker, så skal vi da gøre det,
og det vil vi gøre hver gang. Det er jeg skuffet over at Socialdemokraterne ikke vil være med til.";Henrik Dam Kristensen
91830;Time;;Kl. 11:22
91844;title_name;Hr. Henrik Dam Kristensen.;Formanden
91880;Time;;Kl. 11:22
91907;name_party;":
Den skuffelse er til at bære. Jeg kan bare sige, at det her jo vidner
om et grundlæggende ukendskab til, hvad det betyder at indgå internationale aftaler. Det er et grundlæggende ukendskab, som hr. Simon Emil Ammitzbøll her fremstiller. Vi har for mange år siden
med Helsingforsaftalen lavet nogle klare aftaler om det nordiske
samarbejde, og i 1972 stemte den danske befolkning ja til, at vi ønskede at være med i det europæiske samarbejde. Det giver nogle privilegier, når man gør det, og det giver nogle pligter, når man gør det,
og deraf følger der nogle ting. Det er altså nogle beslutninger, vi har
taget.
Her tager ministeren og åbenbart et flertal i Folketinget nogle
lande mere eller mindre tilfældigt ud og siger: I skal have en forskelsbehandling. Der er i øvrigt ikke andre argumenter i det, vi har
ikke noget specielt samarbejde omkring det her, der er ikke noget
specielt omkring det her, og andre skal behandles uden diskrimination. Det er jo det, der er det afgørende, og det er det, hr. Simon Emil
Ammitzbøll ikke vil forstå, og det er her, problemet ligger.";Henrik Dam Kristensen
92994;Time;;Kl. 11:23
93008;title_name;"Tak. Så går vi tilbage til ordførerrækken, og den næste, der har markeret som ordfører, er hr. Martin Henriksen.
Har hr. Karsten Lauritzen også bedt om ordet som ordfører? Ja.
Så er det hr. Karsten Lauritzen, og så er det hr. Martin Henriksen
bagefter.";Formanden
93270;Time;;Kl. 11:23
93281;Time;;Kl. 11:20
93295;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
93331;Time;;Kl. 11:20
93359;name_party;":
Jeg er sikker på, at hvis hr. Henrik Dam Kristensen havde forstået
ordet liberal rigtigt, var der meget, der havde set anderledes ud, men
det er så en anden side af sagen.
Den gode gamle tradition i forhold til det nordiske er ligesom argumentet for, at det er o.k. at diskriminere der. Det var svaret fra hr.

(Ordfører)";Simon Emil Ammitzbøll
93704;name_party;":
Tak. Det er jo en interessant debat, vi har her i Folketingssalen i dag.
Det er faktisk en debat, som jeg har set frem til, for der er behov for
at få sat tingene lidt i perspektiv. Den kritik, som det ændringsforslag, som integrationsministeren har stillet, udsættes for, fremstiller
det her som noget nyt, som om det er et fuldstændigt nybrud i dansk
lovgivning, i europæisk lovgivning og i forhold til internationale
konventioner. Men det er det ikke. Det er ældgammelt.
Der findes en lang række lande, som har særlige regler, der retter
sig mod særlige lande i forhold til en udlændinge- og integrationspo-

18

Torsdag den 26. maj 2011 (L 168)

litik. Det gør sig gældende i Storbritannien med Commonwealthlandene, hvor man har en særlig tæt relation til en særlig historie, en
særlig samhandel og nogle gange også et sprogligt slægtskab, som
gør, at der er en særlig adgang for Commonwealthlandene til Storbritannien. Der er en særlig adgang til det samme i Holland for nogle
af deres tidligere kolonimagter. Det samme gør sig gældende i Frankrig.
Det at lave særlige regler, som er udtryk for positiv særbehandling baseret på objektive kriterier, er jo ikke noget nyt. Det er noget
gammelt, og derfor er der heller ikke noget i vejen med, at vi forsøger at indføre det i dansk udlændinge- og integrationspolitik på et
meget, meget lille område. Vi havde i Venstre gerne set, at man havde bredt det mere ud, men nu vælger vi så at starte med indvandringsprøven og sprogkravet i forbindelse med indvandringsprøven,
hvilket ændringsforslaget her drejer sig om.
Det er jo fuldstændig rigtigt, at vi har særlige regler i samarbejdet
i Norden, hvor man ikke nødvendigvis kan påpege at der er et sprogligt slægtskab. Jeg tror, hr. Simon Emil Ammitzbøll var inde på det
her fra talerstolen i forhold til Island. Man kan diskutere, hvor gode
islændinge er til dansk, men der er et særligt samarbejde. Der er en
særlig samhandel, der er en særlig samhørighed med de her lande,
og det gør så, at der er nogle særlige regler inden for de nordiske
lande, som man så er blevet enige om.
Det samme gør sig gældende i forhold til Europa, i forhold til
EU-landene. Der er man også enige om, at der skal være en særlig
adgang. Rent faktisk er det jo sådan, at hvis man er EU-statsborger i
et andet land end Danmark, har man faktisk lettere adgang til familiesammenføring, end man har i Danmark. Hvis man er tysker og
europæisk statsborger og bor i Danmark, er man vandrende arbejdstager, og så bliver man positivt særbehandlet i større grad end danske statsborgere.
Det ser oppositionen ingen problemer i. Nu er det lige pludselig
et problem. Vi må jo sige, at det er tankevækkende og interessant, at
man pludselig vågner op. Det siger jo noget om, at man ønsker en
anden udlændinge- og integrationspolitik end den, som regeringen
lægger frem og har været garant for siden 2001 – en fast og fair udlændinge- og integrationspolitik.
Nu vælger vi så at sige: Jamen når vi har mulighed for også at
gøre den intelligent og lade være med at lovgive efter laveste fællesnævner, men lave nogle regler, hvor man kigger på, hvorfra der er
størst sandsynlighed for at folk hurtigt og effektivt kan blive integreret, så lad os gøre det. Når man kommer fra et land, som er et demokrati som det danske, og som har et sprog, som gør det lettere at lære
dansk, og som har den – hvad skal jeg sige – demokratiske tradition,
som er helt afgørende i Danmark, nemlig med kønnenes ligestilling
og respekt for tredelingen af magten, jamen så siger det sig selv, at
så er det lettere at blive integreret i det danske samfund. Derfor vælger man så at sige, at for de her lande laver man – baseret på nogle
objektive kriterier – en mere lempelig adgang. Det er altså stadig
væk en meget, meget lille del af udlændingelovgivningen, der er tale
om. Der er tale om en indvandringsprøve og et sprogkrav i den forbindelse.";Karsten Lauritzen
97599;Time;"Derfor bliver jeg nødt til her fra Folketingets talerstol at påpege
oppositionens dobbeltmoral. For det er jo mærkeligt, at man godt vil
lave positiv særbehandling, når det passer ind i venstrefløjens og oppositionens syn på tingene, når det handler om palæstinenserloven i
1993. Og når det handler om nogle asylansøgere, som besætter Brorson Kirke, så fremsætter oppositionen et forslag i Folketingssalen
om, at de kollektivt skal have permanent opholdstilladelse. Der er
det i orden at lave positiv særbehandling, men når man laver positiv
særbehandling, som går i en anden retning, som man er politisk uenig i, så er det lige pludselig i strid med internationale konventioner
og menneskerettigheder, og jeg ved ikke hvad.

Jeg vil også godt bruge et par ord på at dykke lidt ned i noget af
det, som oppositionen hænger deres modstand mod det her ændringsforslag op på, nemlig det brev, som Institut for Menneskerettigheder har skrevet til Folketingets Integrationsudvalg og til integrationsministeren. Der konkluderer man noget til at starte med, men
hvis man dykker lidt ned i den analyse, som Institut for Menneskerettigheder laver, kommer man frem til noget interessant. Institut for
Menneskerettigheders bekymring, som vi jo så ikke er enig i, går på,
at hvis det skulle komme til en retssag ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, så ville det her med stor sandsynlighed, tror
jeg vurderingen er, blive erklæret i strid med den europæiske menneskerettighedskonvention. Det er så deres konklusion, men hvis man
kigger lidt på, hvad de bygger deres konklusion på, kan man se, at de
på side 6 skriver:
EMD – det er Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol – har
i øvrigt ikke taget stilling til en forskelsbehandling tilnærmelsesvis
svarende til den forestående. Det kan ikke siges med sikkerhed,
hvordan EMD vil forholde sig til den foreslåede forskelsbehandling,
men det forholdsvis klare udgangspunkt må antages at være, at lovligheden af forskelsbehandling inden for gruppen af tredjelandsstatsborgere må have formodningen imod sig.
Det er godt nok mange forbehold at tage, må jeg indrømme. Jeg
ved ikke, hvordan man med så mange forbehold kan komme til en
krystalklar konklusion om, at det her med stor sandsynlighed vil blive underkendt af Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
Man må også sige, at når man nu ved, at der er to andre lande i
Det Europæiske Fællesskab, nemlig Holland og Tyskland, der har
nøjagtig det samme system, ifølge hvilket visse lande undtages fra
visse krav på baggrund af nogle objektive kriterier – Danmark har
faktisk valgt at lægge sig op ad nogle af de kriterier, som Holland
har valgt at benytte sig af – så må man stille sig undrende over for,
hvordan de kan komme frem til en sådan konklusion.
På den baggrund bliver jeg nødt til at sige, at vi i Venstre ikke
kan forstå den modstand, der er i oppositionen, mod det ændringsforslag, som ligger, og som vi diskuterer her i dag. Vi har særlige
regler for nordiske statsborgere, for hvem man laver positiv særbehandling. Vi har særlige regler for europæiske statsborgere, for
hvem man laver positiv særbehandling. Her synes man, det er fantastisk og dejligt, men når man så laver positiv særbehandling af andre
lande, er det lige pludselig i strid med internationale konventioner.
Det er udtryk for dobbeltmoral, og her er vi i Venstre ikke enige med
oppositionen.";Kl. 11:27
100976;Time;;Kl. 11:30
100990;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger, og det foregår jo fra talerstolen.
Det er først hr. Henrik Dam Kristensen med en kort bemærkning
til hr. Karsten Lauritzen, og så har jeg også noteret mig fru Astrid
Krag, fru Marianne Jelved og fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Formanden
101264;Time;;Kl. 11:31
101291;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Karsten Lauritzen, om vi kan være enige
om, at den aftale, der er omkring de nordiske lande, gælder alle nordiske lande, og om vi kan være enige om, at de aftaler og privilegier,
der er i forhold til EU-landene, gælder alle EU-landene. Og derfor er
mit simple spørgsmål til hr. Karsten Lauritzen: Hvad har hr. Karsten
Lauritzen imod de andre OECD-lande?
Kan hr. Karsten Lauritzen ikke godt se, at der er en principiel forskel mellem, at man går ind i et internationalt samarbejde, at man
har nogle aftaler, og at dem følger man, og at man så plukker vilkårligt blandt nogle lande, som hr. Karsten Lauritzen og regeringen her
beslutter sig for? Hvad har man imod alle de andre OECD-lande?
Det vil jeg spørge hr. Karsten Lauritzen om.

Torsdag den 26. maj 2011 (L 168)";Henrik Dam Kristensen
102096;Time;;Kl. 11:31
102110;title_name;Ordføreren.;Formanden
102131;Time;;Kl. 11:32
102154;name_party;":
Jamen jeg synes da, at debatten bevæger sig, og jeg fornemmer lidt
på hr. Henrik Dam Kristensen, at han er uenig, hvad angår nogle af
de lande, der er valgt. Men det der med at have nogle kriterier kan jo
være fint nok. Og vi kan godt diskutere kriterierne, og vi kan godt
diskutere, hvilke lande der boner ud, efter hvilke kriterier man stiller
op. Jeg synes, det er nogle fornuftige kriterier, og det er jo ikke nogen kriterier, der er taget ud af den blå luft, det er objektive, saglige
kriterier, ligesom man bruger de selv samme objektive, saglige kriterier i Holland i forhold til at undtage visse grupper fra at skulle bestå
den hollandske indvandringsprøve.
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Henrik Dam Kristensen, at det
godt kan være, at man ikke er klar over det, men vi har jo noget, der
hedder Working Holiday-aftaler, og det tror jeg også der var under
den tidligere socialdemokratiske regering. Det er sådan nogle aftaler,
som Danmark laver med et land, om, at man har en særlig lempelig
adgang til at komme til Danmark for at være turist og arbejde lidt i
op til et år. Der har vi en lang række Working Holiday-aftaler med
en lang række lande.
Så sent som i sidste måned tror jeg der blev indgået en aftale med
Argentina om, at folk fra Argentina, der kommer til Danmark og gerne vil arbejde lidt og være turist i op til et år, har en sådan særlig
lempelig adgang til det. Der har man jo ikke oplevet hverken hr.
Henrik Dam Kristensen eller den øvrige opposition råbe vagt i gevær
og sige, at det er i strid med internationale konventioner. Det er vel
også positiv særbehandling.";Karsten Lauritzen
103763;Time;;Kl. 11:33
103777;title_name;Hr. Henrik Dam Kristensen.;Formanden
103813;Time;;Kl. 11:33
103840;name_party;":
Jeg betragter jo det svar som hr. Karsten Lauritzens accept af, at man
ikke kan bruge sammenligningen med den nordiske aftale og aftalen
med EU, for det er noget helt andet, det er noget forpligtende. Jeg
må bare sige til hr. Karsten Lauritzen, at det, der jo sker her, er, at
hr. Karsten Lauritzen, regeringen og Dansk Folkeparti gør sig til
overdommere med hensyn til, at der er nogle, der er bedre end andre.
Der er også et begreb, som hedder lighed for loven. Jeg ved ikke, om
hr. Karsten Lauritzen lægger noget i sådan et vigtigt begreb som lighed for loven: det tyder det sådan set ikke på med den argumentation, der er her.";Henrik Dam Kristensen
104482;Time;;Kl. 11:34
104496;title_name;Ordføreren.;Formanden
104517;Time;;Kl. 11:34
104540;name_party;":
Vi lægger meget stor vægt på lighed for loven. Og vi kan jo spørge
hr. Henrik Dam Kristensen og nogle af de øvrige partier på venstrefløjen, hvordan man kan fremsætte sådan en påstand, når man i 1993
her i Folketingssalen fremsatte forslag til en palæstinenserlov, hvor
man havde en særlig gruppe, som fordi de havde besat en kirke og
de havde råbt op, skulle have en særbehandling, altså hvorfor den
gruppe skulle have en speciel behandling, og om det kan være lighed
for loven. For det synes jeg ikke giver så meget mening.

19

Jeg bliver nødt til at sige til hr. Henrik Dam Kristensen, at man
godt kan tage den juridiske diskussion, at man godt kan gøre politik
til sådan et spørgsmål om juristeri, men det er altså et faktum, at der
er særlige regler. Der er en særlig lempelig adgang til Danmark for
nordiske statsborgere, der er en særlig lempelig adgang til Danmark
for europæiske statsborgere, og der er en særlig lempelig adgang til
Danmark fra Argentina i forhold til Working Holiday-aftalen. Nu
kommer der så en særlig lempelig adgang til Danmark i forhold til
en række lande på baggrund af nogle objektive kriterier, altså at de
ikke skal bestå en indvandringsprøve. Det er forskelsbehandling, det
er saglig forskelsbehandling, og det er ikke noget nyt.";Karsten Lauritzen
105818;Time;;Kl. 11:35
105832;title_name;"Så er det fru Astrid Krag med en kort bemærkning til hr. Karsten
Lauritzen.";Formanden
105917;Time;;Kl. 11:35
105935;name_party;":
Jeg tror, jeg bliver nødt til at understrege igen over for ordføreren for
Venstre, at min protest falder, fordi vi netop ikke har haft en lovgivningsproces, hvor det har været muligt for os at få klarhed over, om
de her regler er objektive og rimeligt begrundede. Jeg kan høre, at
ordføreren for Venstre siger det, og jeg kan høre, at integrationsministeren siger det, men jeg kunne også høre på samrådet i tirsdags, at
det vil Justitsministeriet altså ikke sige klart. Jeg kan læse i en skriftlig henvendelse fra Institut for Menneskerettigheder, at det mener de
ikke kriterierne er. Og det er jo her, det springende punkt er, nemlig
at der er tale om ulovlig forskelsbehandling, diskriminatorisk forskelsbehandling, hvis ikke de her kriterier er objektive og er rimeligt
begrundede. Det er det, vi anfægter: det er det, Justitsministeriet ikke
har villet tage klar afstand fra: det er det, Institut for Menneskerettigheder står på mål for at de her kriterier skal være. Og det er da et
problem.
Så jeg vil gerne bede hr. Karsten Lauritzen om over for mig at
bekræfte to ting om de kriterier, man har i Holland. For det første vil
jeg gerne bede hr. Karsten Lauritzen bekræfte over for mig, at der
kører en sag ved EU-Domstolen omkring de hollandske kriterier. Og
for det andet: Kan hr. Karsten Lauritzen ikke over for mig bekræfte,
at de hollandske kriterier er flere og andre end dem, man har lavet i
det danske forslag?";Astrid Krag
107370;Time;;Kl. 11:36
107384;title_name;Ordføreren.;Formanden
107405;Time;;Kl. 11:36
107428;name_party;":
Jeg kan læse op fra betænkningen fra Udvalget for Udlændinge- og
Integrationspolitik, hvor der står på side 4 under bemærkningerne til
ændringsforslaget:
»… hvortil kravet om bestået indvandringsprøve er knyttet, om
landets borgere er visumfri i forhold til Schengen, om landet er
OECD-medlem, om der er omfattende økonomisk samhandel mellem Nederlandene og det pågældende land og gensidige investeringer, om landet er politisk og økonomisk stabilt, BNP og velstand i
landet, samt om der er lille eller ingen risiko for ulovlig indvandring
fra landet til Nederlandene.«
Der siger jeg så, som jeg sagde i min ordførertale, at spørgsmålet
om, om landet er OECD-medlemsland, er et af de kriterier, man har
lagt vægt på, og om der er visumfrihed i forhold til Schengen er også
et kriterium, vi har lagt vægt på, og det sidste kriterium, som vi lægger vægt på i det ændringsforslag, som integrationsministeren har
stillet, er jo så Human Development Index, og det er jo en opsummering af, om landet er politisk og økonomisk stabilt. Så de kriterier, vi

20

Torsdag den 26. maj 2011 (L 168)

i Danmark vælger at lægge til grund, er de samme kriterier, som man
har brugt i Holland og i en række andre lande.";Karsten Lauritzen
108642;Time;"man ikke har nogen demokratisk forståelse. Selvfølgelig er der forskel på, hvor hurtigt og effektivt man vil kunne blive integreret.
Vi udelukker ikke nogen, men vi giver nogle en særlig privilegeret adgang på baggrund af saglige kriterier.";Kl. 11:37
108898;title_name;Fru Astrid Krag.;Formanden
108925;Time;;Kl. 11:40
108935;Time;;Kl. 11:38
108953;name_party;":
Hr. Karsten Lauritzen stoppede enten meget belejligt ved et punktum
i sin opridsning af den hollandske model, eller også har man ikke taget hele svaret på spørgsmål 58 med i betænkningsbidraget, for dér
står der jo ret klart, at der desuden lægges vægt på landets kulturelle
normer og socioøkonomiske forhold – de skal ligne forholdene i Nederlandene – og at »borgerne fra disse lande må forventes at have en
grundlæggende forståelse for normer og værdier i Nederlandene og i
øvrigt ofte taler engelsk … Indvandrere fra de pågældende lande
vurderes derfor generelt at være bedre velforberedte til integration
sammenlignet med indvandrere fra andre lande.«
Jeg synes jo, det er rigtig fint, hvis man kan lave nogle regler, der
gør, at folk er velforberedte til livet i det land, de skal leve i. Det er
bare ikke det, man gør her. Og det er ikke – medmindre hr. Karsten
Lauritzen ved noget, der i strid med det svar, vi har fået på spørgsmål 58 – det samme i den danske model som i den hollandske. Der
er også nogle andre undtagelsesforhold, vi er blevet gjort opmærksom på under den høring, vi havde om det.
Når jeg gør et stort nummer ud af det – det må jeg hellere også
forklare, hvis der er nogen, der følger med i det her – er det jo, fordi
det er en henvisning fra Integrationsministeriet til Justitsministeriet
om, at Holland og Tyskland gør det samme, der har gjort, at Justitsministeriet ikke har blokeret det her forslag. Når det så kommer
frem, at det ikke er det samme, kan vi jo bare læne os tilbage og sige, at hvis det her ikke var blevet hastet igennem, hvis vi faktisk
havde givet mulighed for, at Justitsministeriet kunne have vurderet
det her ordentligt, så var det med al sandsynlighed også blevet afvist.
Det synes jeg bare er bekymrende, og jeg må høre, om det ikke
også bekymrer Venstres ordfører bare en lillelillebitte smule.";Astrid Krag
110813;Time;;Kl. 11:39
110827;title_name;Ordføreren.;Formanden
110848;Time;;Kl. 11:39
110871;name_party;":
Nej, det gør det ikke. Det bekymrer mig ikke: jeg deler ikke den bekymring, som fru Astrid Krag har. Og jeg synes, fru Astrid Krag i
stedet for at dække sig ind under juristerne i Justitsministeriet skulle
deltage i den politiske debat, og dér er det jo reelt og fair nok at sige,
at man ikke vil den udlændinge- og integrationspolitik, som lovforslaget her som helhed lægger op til, og som ændringsforslaget så er
en videreførelse af.
Det er jo en udlændinge- og integrationspolitik, der baserer sig
på, at vi stiller nogle objektive krav til folk, der ønsker at blive familiesammenført til Danmark, nogle faglige, saglige krav, og i forhold
til ændringsforslaget vælger man på baggrund af nogle faglige, saglige krav at lave en positiv særbehandling, en privilegeret adgang til at
komme til Danmark, hvor man slipper for indvandringsprøven, fordi
de pågældende personer, der bor i de her lande, vil have lettere ved
at integrere sig i det danske samfund.
Det siger sig selv, at en person, der kommer fra et demokrati, og
som er vokset op i et demokrati, vil have lettere ved at gennemføre
sin integration i det demokratiske Danmark, end en person, der er
vokset op i et land, hvor der er udbredt analfabetisme, hvor man har
haft en autoritær diktator som magthaver i ganske mange år, og hvor";Karsten Lauritzen
112180;title_name;Fru Marianne Jelved for en kort bemærkning til hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
112259;Time;;Kl. 11:40
112281;name_party;":
For første gang i lang tid er jeg begyndt at tvivle på folkeskolens undervisning, nemlig når jeg hører hr. Karsten Lauritzen. Vi hører hele
tiden om alle de lande, som vi har aftaler med: Norden, EU, Schengen. De bygger jo på nogle traktater, som vi har skrevet under på,
som er ratificerede, som det hedder så fint, som vi har forpligtet os
på. Det gælder alle de lande, der er med i det nordiske samarbejde
og den nordiske pasunion: det gælder alle de lande, der er med i EU
med arbejdskraftens fri bevægelighed osv., Schengenaftalen m.v.
Hvad i alverden har det med OECD at gøre? Hvad er det for en
aftale, OECD-landene har? Hvad er det for en traktat, OECD-landene har, som forpligter alle OECD-landene til at behandle hinanden
efter nogle bestemte regelsæt? Hvad er det for en aftale? Den vil jeg
meget gerne kende. Hvordan kan hr. Karsten Lauritzen blande
OECD sammen med EU, Norden og Schengen? De har intet med hinanden at gøre. Der er ikke en OECD-aftale, der forpligter landene i
OECD til at gøre noget bestemt i fællesskab og til at behandle hinandens statsborgere på en bestemt måde – ellers vil jeg meget gerne
kende den.";Marianne Jelved
113427;Time;;Kl. 11:42
113441;title_name;Ordføreren.;Formanden
113462;Time;;Kl. 11:42
113485;name_party;":
Der er jo noget, der binder OECD-landene sammen. Der er noget,
man kæmper for i fællesskab. Der er jo en lighed mellem de lande,
der er medlem af OECD eller er associerede. Man kan godt tage den
diskussion, men først kommer fru Marianne Jelved og den samlede
opposition og siger, at vi ikke må forskelsbehandle: det kan vi ikke
tillade os: der skal gælde de samme regler for alle. Når man så fremfører den argumentation, at vi forskelsbehandler på en lang række
områder, går de ind i en juridisk diskussion om, at vi forskelsbehandler på et sagligt grundlag i Norden, EU og i working holidayaftaler, fordi det er baseret på traktater og juridiske aftaler. Så går de
ind i en juridisk diskussion.
Jeg er sådan set ligeglad med, om den her forskelsbehandling baserer sig på juridiske gensidige aftaler mellem to lande, eller om den
baserer sig på nogle objektive kriterier. Spørgsmålet er, om det er
muligt for Danmark at indgå sådan nogle aftaler. Begge dele er muligt, og jeg har ingen problemer med at give en privilegeret adgang
til Danmark, hvis det som i det her tilfælde er baseret på nogle saglige kriterier.";Karsten Lauritzen
114611;Time;;Kl. 11:43
114625;title_name;Fru Marianne Jelved for en kort bemærkning.;Formanden
114678;Time;;Kl. 11:43
114700;name_party;":
Så fik vi dog det på det rene. Der er ikke en gensidig aftale OECDlandene imellem, der forpligter på samme måde, som EU-traktaten
gør, eller som traktaten om den nordiske pasunion gør, og så kan

Torsdag den 26. maj 2011 (L 168)

man ikke bruge det som argumentation, når man er for den særbehandling og diskrimination, som ministeren stiller forslag om.
Så kan vi høre, at det handler om, at der er nogle, der har nemmere ved at lære dansk. Det var også det, hr. Karsten Lauritzen sagde i
sit indlæg. Så spørger jeg bare: Hvad er det, der gør, at amerikanere
og japanere har nemmere ved at lære dansk, end f.eks. mennesker fra
Filippinerne, Vietnam eller Kina har? Og hvad bygger hr. Karsten
Lauritzen det på? Hvorfor har en japaner nemmere ved at lære
dansk, end en kineser har?";Marianne Jelved
115493;Time;"21

ellers ryger hun ud? Jeg har tidligere diskuteret det her med ordføreren, og jeg ved, at ordføreren mener, at forudsætningen for at kunne
blive integreret i Danmark er, at man består den her prøve. Hvad er
det saglige argument for, at kvinden fra Argentina skal bestå prøven,
mens kvinden fra Japan ikke skal? Et sagligt argument, for hvis der
ikke er noget sagligt argument, er det også ifølge ordførerens egen
argumentation diskrimination.";Kl. 11:44
115950;Time;;Kl. 11:47
115964;title_name;Ordføreren.;Formanden
115985;Time;;Kl. 11:47
115999;title_name;Så er det hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
116041;Time;;Kl. 11:44
116064;name_party;":
Nu er sprogkravet jo ikke et af de tre kriterier, men det er rigtigt, at
det er nævnt i dele af begrundelsen for ændringsforslaget. Det siger
jo sig selv, at hvis man kommer fra et land, hvor graden af analfabetismen er lav, hvor der er mange, der gennemfører en lang videregående uddannelse og i det hele taget uddanner sig, har man lettere ved
at tilegne sig ny viden, og så har man lettere ved at lære sproget.
Det siger også sig selv, at hvis man taler engelsk f.eks., er det lettere at begå sig i Danmark og blive integreret, end hvis man f.eks.
taler kinesisk, alene af den årsag, at der er betydelig flere danskere,
der taler engelsk, end der er danskere, der taler kinesisk. Hvis man
har nogle sproglige kvalifikationer, som kan bruges i Danmark, er
det selvfølgelig lettere at integrere sig i det danske samfund.
Men det er ikke et af de tre kriterier. De tre kriterier er Human
Development Index, visumfriheden, som jo allerede i dag er en forskelsbehandling, og så er det medlemskab af OECD.";Karsten Lauritzen
117078;Time;;Kl. 11:45
117092;title_name;"Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen med en kort bemærkning til
hr. Karsten Lauritzen.";Formanden
117189;Time;;Kl. 11:45
117219;name_party;":
Jeg vil gerne bede ordføreren redegøre for forskellen på positiv særbehandling og diskrimination.";Johanne Schmidt-Nielsen
117328;Time;;Kl. 11:46
117342;title_name;Ordføreren.;Formanden
117363;Time;;Kl. 11:46
117386;name_party;":
Diskrimination er jo ulovlig, hvis man skal følge betegnelsen i den
europæiske menneskerettighedskonvention. Positiv særbehandling er
i visse tilfælde lovlig, så længe den baserer sig på nogle objektive,
saglige kriterier. Det er så det, der er diskussionen, nemlig om de her
kriterier er objektive og saglige, og det mener vi i Venstre at de er.
Vi synes, at der er sund fornuft i det ændringsforslag, som ligger,
alene af den årsag, at man gør det samme i Tyskland, og at man gør
det samme i Holland. Der har man lignende ordninger, man har lignende kriterier.";Karsten Lauritzen
117973;name_party;":
Når fru Johanne Schmidt-Nielsen og andre fra oppositionen nævner,
at det, der binder det nordiske samarbejde sammen, er lighed i vores
sprog, kan man jo stille præcis det samme spørgsmål i forhold til Island, hvor man må sige, at der ikke er så stor sproglig sammenhæng
med de nordiske lande, som der er mellem Danmark og Norge og
Danmark og Sverige. Man kan stille præcis det samme spørgsmål.
Grunden til, at man har en nordisk pasunion og et nordisk samarbejde, er, fordi landene ligner hinanden, vi ligger ved siden af hinanden
sådan geografisk, en lang række kriterier, som har gjort, at man har
et særligt samarbejde.
Vi vælger så nu at tage nogle objektive kriterier, som ikke er baseret på sprog, men er baseret på, hvor veludviklet landet er, Human
Development Index, hvorvidt der allerede i forvejen er visumfrihed
til Schengenlandene, altså et anerkendt kriterium, og hvorvidt man
er medlem af OECD, som jo siger lidt om, hvordan landet står i forhold til demokrati, respekt for grundlæggende menneskerettigheder.
Det synes vi er nogle fornuftige, saglige kriterier, alene af den årsag,
at man har valgt nogle af de samme kriterier i Tyskland og i Holland, som har lavet præcis den samme ordning.";Karsten Lauritzen
119191;Time;;Kl. 11:48
119205;title_name;"Tak til hr. Karsten Lauritzen. Undskyld, er det en kort bemærkning?
Fru Line Barfod.";Formanden
119299;Time;;Kl. 11:49
119317;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg skal gå langt ind i debatten om det her lovforslag, men nu bragte ordføreren spørgsmålet om det nordiske forhold
op.
Jeg vil bare høre, om ordføreren kan bekræfte, at det islandske
sprog i høj grad bygger på det gamle danske sprog, at man i Island
lærer dansk i skolen, at man i Finland lærer svensk i skolen, at man i
alle de nordiske lande er forpligtet til at lære om hinandens kultur,
og at der derfor er et tæt samarbejde mellem de nordiske lande.
Derfor er der altså nogle grunde til, ud over at vi har indgået fælles aftaler, at der gælder andre regler for nordboere end for folk fra
andre lande i verden.";Line Barfod
119964;Time;;Kl. 11:49
119978;title_name;Ordføreren.;Formanden
119999;Time;;Kl. 11:49
120010;Time;;Kl. 11:46
120024;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen, sidste korte bemærkning.;Formanden
120087;Time;;Kl. 11:46
120117;name_party;":
Hvad er det saglige argument for – det saglige argument for – at en
kvinde fra Argentina efter 3 måneder skal bestå en svær danskprøve,";Johanne Schmidt-Nielsen
120277;name_party;":
Jeg kan spørge fru Line Barfod om Den Europæiske Union. Man bliver jo ikke undervist i dansk eller dansk kultur for den sags skyld eller dansk historie i Italien, men alligevel har man som italiensk statsborger privilegeret adgang til Danmark, fordi vi er blevet enige om,
at det synes vi er en god idé.

22

Torsdag den 26. maj 2011 (L 168)

Det er da rigtigt, man underviser i dansk kultur i Island, man underviser i svensk i Finland, men jeg må nu også erkende, at jeg kender rigtig, rigtig mange islændinge og finner på min egen alder, og
de ved ikke ret meget om Danmark og taler ikke ret meget dansk og
har ikke har ret meget forståelse for dansk, men de har dog et bedre
udgangspunkt for at blive integreret og bo og leve i Danmark end en
person, som kommer fra et udemokratisk land, hvor analfabetisme er
udbredt, og hvor folket har været styret af en autoritær diktator i 40
år. Der er jo ikke noget i vejen med at lave forskelsbehandling, så
længe den baserer sig på nogle objektive, saglige kriterier.
Jeg vil egentlig gerne spørge fru Line Barfod, om vi skal ud af
EU, fordi man ikke underviser i dansk kultur og dansk historie i Italien?";Karsten Lauritzen
121440;Time;;Kl. 11:50
121454;title_name;Fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
121503;Time;;Kl. 11:51
121521;name_party;":
Jeg tager meget gerne en lang debat om EU-medlemskab og om,
hvorvidt vi skal være med i EU eller ej, og hvordan et europæisk
samarbejde skulle se ud, hvis det skulle være sådan, som jeg godt
kunne tænke mig det, men det foreslår jeg at vi gør på et andet tidspunkt. Jeg tror ikke helt, at taletiden her tillader, at vi tager den lange
diskussion nu.
Det, ordføreren sagde, var, at der ikke var nogen forskel på, om
man kom fra Island eller fra andre lande ude i verden, fordi islændingene heller ikke kunne tale dansk. Derfor synes jeg, det er væsentligt nu at få indrømmelsen fra ordføreren af, at der altså er den
forskel, at man i Norden faktisk lærer om hinandens kulturer, og at
der er indgået nogle gensidige aftaler, på samme måde som man i
EU også har indgået nogle gensidige aftaler og også i EU, så vidt jeg
har forstået, arbejder på en gensidig europæisk kultur, som man mener at folk skal lære.";Line Barfod
122439;Time;;Kl. 11:51
122453;title_name;Ordføreren.;Formanden
122474;Time;;Kl. 11:51
122497;name_party;":
Der er jo nogle, der vil være noget uenige om, hvad den europæiske
kultur er, og i hvilken retning man skal gå der. Det er rigtigt, at der
er en sammenhørighed de nordiske lande imellem, og det har man så
valgt som et kriterium for at lave et særligt samarbejde. Men der er
jo altså også en sammenhørighed – i hvert fald i Venstres optik – i
demokratiske lande. Når noget af det, vi lægger vægt på, når noget
af det, vi kæmper med i Danmark, er den demokratiske integration,
siger det da sig selv, at en person, der er født og opvokset i et demokratisk land, er vokset op med en demokratisk kultur med ytringsfrihed og grundlæggende liberale frihedsrettigheder, vil have lettere
ved at integrere sig i Danmark end en person, der er vokset op i et
land, hvor tingene er modsat.
Derfor er demokrati i forståelsen af OECD-medlemskab et kriterium, som er sagligt. Og hvis man må bruge det kulturelle og det
sproglige – som er det, fru Line Barfod siger vi bruger i forhold til
Norden – må man vel også bruge andre kriterier. Det er vel ikke sådan, at Enhedslisten har patent på, hvilke kriterier man må bruge for
at lave positiv særbehandling.";Karsten Lauritzen
123649;Time;;Kl. 11:53
123663;title_name;"Tak til hr. Karsten Lauritzen. Vi går tilbage til ordførerrækken, og
det er hr. Martin Henriksen som ordfører. Og det bliver det sidste,
før mødet udsættes og der er frokostpause.";Formanden
123852;Time;(Ordfører);Kl. 11:53
123886;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, det har været en mærkværdig debat, en virkelig pudsig debat, for hvis man kigger på dem, der er de største kritikere af det ændringslovforslag, som Folketinget behandler her i dag,
er det jo partier, der selv går ind for positiv særbehandling, og som
erfaringsmæssigt og historisk er gået ind for positiv særbehandling.
Altså, palæstinenserloven fra 1990’erne har været omtalt flere gange, og der gik man jo fra venstrefløjens side ind for positiv særbehandling af en gruppe palæstinensere i det danske samfund. Sådan
var det. Det havde man jo sine grunde til og sine argumenter for,
men man gik altså ind for positiv særbehandling.
Jeg kan så forstå, at det kan vi ikke længere fremhæve i debatten,
fordi det er så lang tid siden. Men så kan man jo bare gå lidt længere
frem i tiden, for venstrefløjen – Socialdemokratiet, SF og andre ude
på den fløj – går ind for positiv særbehandling af udlændinge med
asylstatus, så de får bedre adgang til folke- og førtidspension end
danskere, der har været udrejst. Der går man ind for positiv særbehandling: der går man ind for, at udlændinge, der har asylstatus, skal
stilles bedre end danske statsborgere i forhold til at få adgang til folkepension og førtidspension. Det har man sikkert sine grunde til og
sine argumenter for – og det går man altså ind for.
Det går vi så ikke ind for i Dansk Folkeparti. Det har vi vores
grunde til: vi synes, at der er noget principielt galt i, at en udlænding
er bedre stillet end en dansk statsborger i Danmark. Men det synes
man hos Socialdemokratiet og SF er o.k. Det er, hvad man mener, og
det må man så argumentere for efter bedste evne.
Man går også fra venstrefløjens side ind for positiv særbehandling af flygtninge i familiesammenføringssager. Det har jeg da hørt
flere gange i salen at man går ind for – det er i kraft af de internationale konventioner, at man går ind for det på venstrefløjen. Det er
det, man går ind for, og det må man jo så argumentere ud fra og forsøge at overbevise andre om, at der altså skal være positiv særbehandling i familiesammenføringsreglerne. Man går ind for positiv
særbehandling af EU-borgere i forhold til andre landes statsborgere.
Og det må man jo også argumentere for, hvis man altså ser sig i
stand til at argumentere for det. Man går også ind for positiv særbehandling af visse tyrkiske statsborgere i kraft af en EU-aftale. Det
går man også ind for på venstrefløjen. Og nogle af de elementer går
regeringen også ind for. Men man er lige præcis imod positiv særbehandling af folk, der kommer fra USA, Canada, Australien, New
Zealand, Israel og Japan i forhold til familiesammenføringsreglerne.
På alle de andre områder går man ind for positiv særbehandling, men
når det lige præcis kommer til de her lande, er man imod positiv særbehandling. Det synes jeg er meningsløst, for at sige det mildt.
Hvorfor er det vigtigt, at man giver mulighed for positiv særbehandling på det her område? Det er det jo, fordi vi ved hjælp af vores sunde fornuft vel stille og roligt kan konkludere, at der er mennesker fra bestemte dele af verden, som har lettere ved at tilpasse sig
det danske samfund, lettere ved at glide ind i Danmark, og som kommer til Danmark, gifter sig ind i en dansk familie eksempelvis og får
børn, og de børn bliver helt automatisk en del af det danske samfund. Der taler vi slet ikke om integration, for der er ikke noget at
integrere, det kører bare. Det er sådan set vores grund til at sige, at
der kan være god grund til at få positiv særbehandling på det her
område.

Torsdag den 26. maj 2011 (L 168)

Dansk Folkeparti har jo sådan set, så langt tilbage jeg kan huske,
talt for, at når vi indførte f.eks. 24-års-reglen og skærpede tilknytningskravet, gjorde vi det, fordi der havde været en indvandring til
Danmark, bl.a. via asylsystemet, men i det her tilfælde via familiesammenføringsreglerne, som skabte mange af de problemer, vi står
med i dag – parallelsamfund, ghettoer osv. – fordi en del af den indvandring bl.a. kom fra muslimske lande. Man kan lige så godt sige
det, som det er. Det har været et problem, og det ønskede vi at dæmme op for, og da vi dæmmede op for det, ramte vi også nogle, som vi
dybest set ikke ønskede at ramme, men vi gjorde det, fordi det simpelt hen var nødvendigt at gøre det – vi kunne ikke bare ikke gøre
noget, vi kunne ikke bare fortsætte, det var nødvendigt at gøre noget.
Men vi har i lang tid sagt, at hvis der var mulighed for at foretage
positiv særbehandling – f.eks. af folk, der kommer fra vestlige lande,
men det kan også være fra andre lande – er vi åbne over for det. Vi
har så hele tiden fået at vide, at det ikke kan lade sig gøre, og at vi
ikke må det. Nu viser det sig så, at det godt kan lade sig gøre, og at
vi godt må det. Det er vi i Dansk Folkeparti glade for, for der er ikke
nogen grund til, at vi stiller det her krav til dem. Der vil stadig væk
være krav, som de skal leve op til – der vil være lidt færre krav, men
der vil stadig være krav.
Jeg synes, det er en meget fornuftig måde, man har gjort det på,
altså at man simpelt hen har kigget på, hvilke konsekvenser den indvandring, der har været, har haft. De ændringer af udlændingeloven,
vi har vedtaget ad flere omgange, har haft den ønskede effekt. Vi er
ikke nået helt i mål endnu. Det har taget 40 år at skabe mange af de
problemer, der er i Danmark i dag, og det vil tage mere end 10 år at
få ryddet op i mange af de problemer. Men når vi har mulighed for
at justere lovgivningen efter udviklingen og sige, at nu kommer der
nye muligheder, hvor nogle, som vi ved ikke udgør et problem,
f.eks. bliver fritaget fra en indvandringsprøve, men stadig skal leve
op til de andre ting, så skal vi selvfølgelig gøre det. Det ville jo være
tudetosset ikke at gøre det, for vi ved jo godt inderst inde, hvor det
er, problemerne er, og vi ved godt, for hvem det gælder, at der er
størst sandsynlighed for, at de, når de kommer til Danmark, forholdsvis let kan blive en del af det danske samfund.
Det er baggrunden for, at vi i Dansk Folkeparti støtter dette lovforslag – det kommer nok ikke som den store overraskelse – og at vi
også støtter det ændringsforslag, som ministeren har stillet.";Martin Henriksen
130067;Time;23;Kl. 11:58
130082;Time;Forhandling;Kl. 13:00
130133;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning til Dansk Folkepartis ordfører, hr. Martin Henriksen.";Mogens Lykketoft
130249;Time;;Kl. 13:00
130279;name_party;":
Jeg vil gerne høre, hvad det saglige argument er for, at en kvinde fra
Argentina, der finder en mand her i Danmark, skal bestå en ret svær
danskprøve efter 3 måneder, mens en kvinde fra Japan, der finder en
mand her i Danmark, ikke skal bestå en danskprøve efter 3 måneder.
Altså, hvorfor skal det være sværere for den danske borger, der finder sig en kæreste i Argentina, at få lov til at leve her i Danmark, i
sit eget land med sin ægtefælle, end for den danske borger, der finder sig en kæreste i Japan? Hvad er det saglige argument?";Johanne Schmidt-Nielsen
130827;Time;;Kl. 13:01
130866;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
130889;Time;;Kl. 13:01
130912;name_party;":
Det saglige argument er vel, at det var så langt, man kunne komme i
den her omgang. Jeg vil ikke lægge mig præcist fast på yderligere
lande, men sige, at sådan som jeg har det som udgangspunkt, så kunne man da også godt kigge på, om der var nogle fra Argentina – Brasilien har også været nævnt – som det skulle være mindre problematisk med i forhold til folk fra så mange andre lande. Det synes jeg er
en interessant diskussion. Den kan vi sagtens tage.
Men det saglige argument for, at man har lagt det frem, der er nu
her, synes jeg der er blevet redegjort for op til flere gange. Det er jo
netop, at man med de objektive kriterier, der er lagt ned over det, er
nået så langt, som man kunne komme i den her omgang. Og hvad er
i øvrigt det saglige argument for, at man så skulle rulle det ændringsforslag tilbage nu, fordi dem fra Argentina ikke kan blive omfattet?
Hvorfor skal dem fra USA så ikke være omfattet? Det er jeg ikke
sikker på jeg er helt med på.";Martin Henriksen
131884;Time;;Kl. 13:02
131898;title_name;"Tak. Af hensyn til det videre forløb i processen, også for formandsstolen, vil jeg spørge, om der er nogen, der har bedt om korte bemærkninger til hr. Martin Henriksen. Det er der. Fru Johanne
Schmidt-Nielsen.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages i dag kl. 13.00.";Formanden
132179;Time;":
Mødet er udsat. (Kl. 11:59).";Kl. 11:59
132221;Time;;Kl. 13:00
132260;title_name;":
Så er mødet åbnet igen.
Jeg skal oplyse, at efter anmodning fra forespørgeren, Pia Christmas-Møller, tages F 36 om videnspredning af dagsordenen i dag.
Forespørgslen er til videnskabsministeren.
Derefter går vi til den fortsatte anden behandling af lovforslag nr.
168 om forslag til lov om ændring af udlændingeloven og om ægteskabsindgåelse og –opløsning. Lovforslaget hører under integrationsministeren.";Mogens Lykketoft
132706;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Mogens Lykketoft
132746;Time;;Kl. 13:02
132776;name_party;":
Det er jo den samme argumentation, vi har hørt ministeren komme
med. Man siger: Der er jo ikke nogen, der tager skade af det her. Det
kan godt være, at det er diskrimination, men der er jo ikke nogen,
der tager skade af det. Undskyld, det svarer til, at man siger, at det
koster penge for alle mennesker at køre i bus, og så pludselig kommer man med et forslag om, at de hvide mennesker ikke skal betale
for at køre i bus. Og så siger man: Det er da ikke et problem for de
sorte, for de har jo altid skullet betale.
Altså, det her er diskrimination, og jeg fik ikke et svar på mit
spørgsmål. Hvorfor er det rimeligt, at en dansk borger, der forelsker
sig i en mand fra Argentina, skal have sværere ved at få vedkommende her til Danmark, end en dansk borger, der forelsker sig og
gifter sig med en mand fra Japan eller USA?
Jeg spørger jo også, fordi jeg flere gange har hørt Dansk Folkeparti argumentere for, at den her indvandrerprøve, som altså bl.a. består af en danskprøve efter 3 måneder i Danmark, er forudsætningen
for, at man kan blive integreret i Danmark. Så er det, at jeg spørger
igen: Hvis den er forudsætningen for, at man kan blive integreret i

24

Torsdag den 26. maj 2011 (L 168)

Danmark, hvorfor skal så personer fra Argentina op til prøven, mens
personer fra Japan eller USA ikke skal? Og det, vi fik før, var ikke et
svar.";Johanne Schmidt-Nielsen
134133;Time;;Kl. 13:03
134172;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
134195;Time;;Kl. 13:03
134218;name_party;":
Jeg synes, at debatten hele tiden bliver hevet ned på sådan et nyt lavpunkt. Jeg kan forstå, at det nu handler om hvide mennesker for Enhedslistens vedkommende, eller man vil måske skyde Dansk Folkeparti i skoene, at det nu skulle handle om hvide mennesker. Det er jo
der, hvor vi lægger snitgrænsen. Så vidt jeg husker, er Israel jo en
del af det her, og jeg ved ikke, om fru Johanne Schmidt-Nielsen er
bekendt med, at ikke alle i Israel er hvide, eller i Japan. Det ville i
hvert fald komme bag på undertegnede.
Jeg ved jo godt, at Enhedslisten har den opfattelse, at alle skal fritages for indvandringsprøven. Jeg ved ikke, hvordan udlændingereglerne så skulle se ud. Måske kunne man skrive under på et stykke papir, hvor der stod: Jeg bekræfter, at jeg er forelsket. Og så skulle det
give adgang til Danmark. Når vi hører den argumentation, der bliver
lagt frem, desværre ikke kun fra Enhedslistens side, men også fra
f.eks. Socialdemokratiets side, så får vi det indtryk, at det er det, der
skal til, for at man kan få adgang til Danmark. Det synes jeg er en
sådan lidt lemfældig omgang med det danske samfund og med udlændingepolitikken.
Jeg tilkendegiver meget gerne – det kunne blive mit sidste svar,
og jeg gør det gerne igen – at vi gerne går videre ad den her vej, og
hvis der er mulighed for, at man kan sige, at brasilianske eller argentinske statsborgere også kan blive fritaget for f.eks. indvandrerprøven, hvis der er gode argumenter for det, så er vi åbne over for
det. Men at det ikke kan lade sig gøre nu, er jo ikke et argument for
ikke at gøre det, som der er lagt op til nu og her.";Martin Henriksen
135833;Time;;Kl. 13:04
135872;title_name;":
Tak. Så går vi tilbage til ordførerrækken. Det er fru Astrid Krag som
ordfører for SF.";Mogens Lykketoft
135970;Time;(Ordfører);Kl. 13:05
135999;name_party;":
Vi har efterhånden haft en del debat om ændringsforslaget. Derfor
skal jeg prøve at gøre det relativt kort, men måske også prøve at opklare noget af den forvirring, jeg godt kan forstå man kan føle, hvis
man sidder og følger den her debat ude bag skærmene.
Når man læser betænkningen til lovforslaget, kan man også læse,
at betænkningen er afgivet med protest fra et stort mindretal i udvalget bestående af Socialdemokraterne SF, Det Radikale Venstre og
Enhedslisten. Vores protest falder af den grund, at integrationsministeren på et meget sent tidspunkt og efter afslutningen af høringsrunden i forbindelse med lovforslaget stillede et ændringsforslag, som,
og det er vel også efterhånden kommet frem, berører en meget principiel problemstilling vedrørende ulovlig forskelsbehandling.
Ministeren har sagt, ordføreren fra Venstre har sagt, og ordføreren fra Dansk Folkeparti har sagt, at det her jo er et spørgsmål om,
hvordan man har det med positiv og negativ særbehandling, og at det
er her, der ligger en eller anden manglende stringens i argumentationen.
Derfor må jeg også bare igen slå fast, som jeg også har gjort tidligere fra talerstolen: Det er ikke det, vi anfægter. Forskelsbehandling
kan sagtens finde sted uden at være ulovlig, men det er diskriminato-

risk, hvis den ikke er objektiv, hvis den ikke er rimelig begrundet, og
hvis den ikke varetager et anerkendelsesværdigt formål.
Det er lige præcis de her elementer, vi har behov for at få belyst
bedre, ikke mindst set i lyset af det brev fra Institut for Menneskerettigheder, hvori de meget tydeligt siger, at de ikke vurderer, at de
foreslåede kriterier er inden for skiven, når vi snakker om vores forpligtelser. De vurderer ikke, at kriterierne er egnede til at trække linjer mellem personer, der har eller ikke har særlige forudsætninger
for at opnå kendskab til det danske sprog. De vurderer ikke, at de her
kriterier skaber nogen saglig forbindelse mellem statsborgeres forudsætninger for at få kendskab til danske samfundsforhold, og vurderer
jo, at det her kan blive et stort problem for Danmark, skulle det komme for kompetente domstole.
Jeg tager ikke ordet for at få en ophidset og generel debat om
Danmarks udlændingepolitik i det hele taget. Det har jeg godt bidt
mærke i at regeringspartierne og støttepartiet ønsker at gøre det her
til. De ønsker at gøre det her til en generel diskussion, der handler
om 1990'erne, der handler om den nuværende udlændingepolitik.
Det her er for mig faktisk en ret seriøs og konkret diskussion om
et ændringsforslag, som en minister har stillet sent i processen uden
mulighed for at få inddraget høringsparter og uden mulighed for at
få en ordentlig vurdering af det.
Under det samråd, vi så havde om ændringsforslaget i tirsdags,
kom det frem, sådan fremstod det i hvert fald i tirsdags, at den vejledning, man har støbt i Justitsministeriet, ikke er vildt solid. Jeg kan
så forstå, at der er kommet nye oplysninger frem fra ministeren fra
talerstolen i dag om, at der har været mere korrespondance end den
telefonsamtale, vi ellers er blevet oplyst om. Der har faktisk været
sendt adskillige forslag frem og tilbage mellem Integrationsministeriet og Justitsministeriet. Det synes jeg er meget interessant. Det må
vi jo så efter vedtagelsen af det her ændringsforslag få klarhed over.
Men i forhold til at vi i tirsdags hørte justitsministeren bekræfte,
at det var henvisningen til lignende undtagelser i Holland og Tyskland, der gjorde, at Justitsministeriet ikke kunne anfægte integrationsministerens antagelser om, at der ikke var tale om et konventionsstridigt lovforslag her, ja, så synes jeg bare, at jeg står tilbage
med en klar oplevelse af, at hvis man har respekt for lovgivningsarbejdet, hvis man har en bekymring for kvaliteten i lovgivningen, for
lovmæssigheden i det, så bør man altså lige trykke på pauseknappen
her og give juristerne i Justitsministeriet et ordentligt grundlag at
vurdere det her ud fra og høre høringsparterne om det. Det synes jeg
vi skylder vores demokrati.
Jeg forventer sådan set ikke, at vi kommer meget længere med
det her. Debatten i dag har indtil videre vist en meget lille vilje til
faktisk at lytte til de bekymringer, der bliver ytret. Jeg synes ellers,
at det er nogle meget konkrete og meget reelle og meget lidt polemiske bekymringer. Jeg forventer ikke, at vi kommer så meget længere, men jeg bliver nødt til at sige, at det bekymrer mig, at man på den
her måde haster noget igennem, som berører en så principiel problemstilling, og at man angiveligt ikke er interesseret i at tage den
reelle diskussion, men polemiserer og breder diskussionen ud, snakker om 1990'erne og snakker om alle mulige andre lovkomplekser,
der ikke har noget med det her at gøre.
Det her er et konkret ændringsforslag til et konkret lovforslag,
som jeg synes vi bliver nødt til at tage mere alvorligt, end vi har
gjort indtil videre i processen. Derfor afgav vi betænkning under
protest. Vi mente og mener faktisk stadig, at vi skylder det danske
demokrati at få belyst, hvorvidt de her kriterier er diskriminatoriske
eller ej, før de bliver vedtaget.";Astrid Krag
141107;Time;;Kl. 13:09
141146;title_name;":
Hr. Martin Henriksen har bedt om en kort bemærkning.

Torsdag den 26. maj 2011 (L 168)";Mogens Lykketoft
141246;Time;;Kl. 13:09
141269;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad det er, der gør, at Socialistisk Folkeparti mener, at det er helt i orden at give positiv særbehandling til udlændinge med asylstatus i forhold til folkepension og
førtidspension. Jeg ved jo, at SF har det synspunkt, at udlændinge
med asylstatus skal være stillet bedre end danske statsborgere, f.eks.
i forhold til folkepension og førtidspension. Hvordan kan det være,
at man på det område mener, at det er o.k., at man giver positiv særbehandling til nogle, så de bliver bedre stillet end statsborgere i deres eget land, men at man ikke på det her område giver positiv særbehandling?";Martin Henriksen
141905;Time;;Kl. 13:10
141944;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
141967;Time;;Kl. 13:10
141985;name_party;":
Jeg skal gerne sige det igen, selv om jeg efterhånden har sagt det så
mange gange, at jeg tror, at jeg kan lire det af, hvis man vækker mig
i nat og beder mig om at sige det.
Det er jo sådan, at forskelsbehandling kun er diskriminatorisk og
kun er ulovlig, hvis den ikke er objektiv, og hvis den ikke er rimeligt
begrundet, og hvis ikke den varetager et anerkendelsesværdigt formål. Det er det, vi må forholde os til, når der bliver opstillet kriterier.
Jeg er ikke jurist, men jeg bliver bekymret, når jeg hører jurister fra
Institut for Menneskerettigheder anfægte det her. Jeg bliver bekymret, når vi ikke kan få klarere svar end dem, vi har fået fra Justitsministeriet om det her. Det må jeg bare sige bekymrer mig.
Så er der en diskussion, hr. Martin Henriksen prøver at rejse, som
jo er endnu et eksempel på at prøve at afspore den her diskussion,
nemlig spørgsmålet om, hvorvidt man som flygtning skal være omfattet af reglerne for brøkpension som andre, der kommer her til landet. Nu er det jo sådan, at den diskussion har vi haft i Folketingssalen, og jeg skal gerne kort gentage, hvad jeg mener er forskellen her.
Flygtninge burde jo have ret til en særlig beskyttelse – det ser man
så stort på i den her sammenhæng – men det logiske er jo, at som
flygtning har man ikke planlagt i sit liv, at man vil flygte om x antal
år. Man har meget sjældent mulighed for at tage sin pensionsopsparing med sig, og derfor står man som flygtning grundlæggende i en
helt anderledes situation end folk, der vandrer, om det så er som arbejdstager, eller hvad det er. Det er jo en grundlæggende forskel,
som må være det, der gør, at det for juristerne falder ud, at man selvfølgelig her skal tage hensyn til flygtninge.";Astrid Krag
143708;Time;"25

borgere. Det synes man er o.k. i Socialistisk Folkeparti. Det er legitimt.
Men man synes så, at grænsen går lige præcis der, hvor man giver positiv særbehandling til folk fra USA, Canada, Australien, New
Zealand, Israel og Japan. Det er da meningsløst.";Kl. 13:12
143976;Time;;Kl. 13:13
144015;title_name;":
Ordføreren, fru Astrid Krag.";Mogens Lykketoft
144055;Time;;Kl. 13:13
144073;name_party;":
Jamen jeg skal nok prøve at gøre det klart igen. Jeg synes, at den diskussion, vi har her, drejer sig om det ændringsforslag, der er blevet
stillet til det her lovforslag. Det er det, vi diskuterer nu. Den politiske diskussion om hele forslaget har vi haft mange gange allerede,
og vi kan også godt tage den igen. Jeg mener bare ikke, at det er det,
Folketinget skal bruge sin tid på nu. Lige nu diskuterer vi et ændringsforslag af en principiel karakter, som man haster igennem, og
som man haster igennem uden mulighed for, at høringsparterne kan
blive hørt, som man haster igennem uden mulighed for at få en fyldestgørende vurdering fra Justitsministeriet. Hvis det har fundet sted,
er vi i hvert fald blevet forholdt den indtil videre. Det synes jeg jo
bare i sig selv også er interessant, hvis der faktisk ligger en fyldestgørende vurdering fra Justitsministeriet, som vi ikke har måttet få at
se. Jeg forstår ikke helt, hvorfor det skal være på den måde.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvorfor man har det her behov
fra Dansk Folkepartis side til at køre den her diskussion af sporet.
Jeg står jo lige præcis og siger, at det er muligt at lave positiv særbehandling. Det er det juridisk: det er muligt at lave forskelsbehandling, der ikke er diskriminatorisk, men den skal altså leve op til nogle kriterier. Den skal være objektiv, den skal være rimelig begrundet,
den skal varetage anerkendelsesværdige formål. Det er de ord, vi også har fået fra Integrationsministeriet. Det er den forståelse, der er af,
at det skal være inden for den ramme.
Det simple spørgsmål, jeg stiller, er, om det er sandsynliggjort, at
de kriterier, man har stillet op her, lever op til det. Der har vi Institut
for Menneskerettigheders ord for, at man vurderer, at det gør de ikke. Det har vi ikke kunnet få Justitsministeriets ord for at man vurderer at de gør. Vi har fået ordene for, at hvis det er rigtigt, hvad Integrationsministeriet siger, at man gør fuldstændig det samme i Tyskland og Holland, så kan vi jo ikke antage, at der er noget galt. Men
det er bare kommet frem i forbindelse med behandlingen af det her
ændringsforslag, at det ikke er de identiske ordninger, man har i
Holland og Tyskland, og derfor er Justitsministeriets vurdering jo ikke så klar, som man kunne ønske sig i en så principiel sag som den
her.";Astrid Krag
146398;Time;;Kl. 13:15
146437;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Mogens Lykketoft
146470;Time;;Kl. 13:12
146493;name_party;":
Det er jo så legitimt nok, det er så begrundelsen for, at Socialistisk
Folkeparti mener, at der er nogle udlændinge, der skal være stillet
bedre end danske statsborgere i Danmark. Det er fair nok, det er en
holdning. Man dækker sig så ind under, at juristerne har en bestemt
opfattelse, men o.k., kunne vi ikke få en politisk opfattelse? Vi diskuterer jo politik i Folketingssalen, det er derfor, vi er her. Det er
o.k., man har den opfattelse, at der er det legitimt, at man giver positiv særbehandling, ligesom Socialistisk Folkeparti synes, det er legitimt, at man gav positiv særbehandling til en gruppe palæstinensere i
1990'erne. De synes, at det er legitimt, at man har positiv særbehandling af flygtninge i familiesammenføringsregler, positiv særbehandling af EU-borgere og positiv særbehandling af visse tyrkiske stats-";Martin Henriksen
147362;title_name;":
Det er ikke helt klart for mig, om fru Johanne Schmidt-Nielsen bad
om ordet. Nej. Så er det hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
147511;Time;;Kl. 13:15
147534;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, fru Astrid Krag udleder nogle ting, som må
henføres til udvalgsbehandlingen, og som man ikke kan godtgøre for
ud fra det skriftlige materiale, som ligger, og i svarene på stillede
spørgsmål.
Jeg må indrømme, at jeg også er lidt undrende over fru Astrid
Krags fremstilling af, at ingen er blevet hørt, og at det her ændringsforslag er kommet som en tyv om natten. Det er rent faktisk sådan,
at det er et ændringsforslag, og derfor har man fulgt processen for
ændringsforslag. Der er en lang række ændringsforslag på en lang

26

Torsdag den 26. maj 2011 (L 168)

række områder, også af væsentlig karakter, der er blevet stillet i den
her folketingssamling og i den forrige folketingssamling, uden at de
blev sendt i ekstern høring. Man følger der Folketingets tradition for
at stille spørgsmål, og spørgsmålene bliver besvaret, før der afgives
betænkning, og man kalder ministeren i samråd, og det er også blevet gjort i det her tilfælde. Og der er rent faktisk to eksterne, der har
sendt høringssvar ind specifikt til det her ændringsforslag: Ægteskab
Uden Grænser og Institut for Menneskerettigheder. Så kan man se,
om man kan bruge det til noget eller ej. Vi er i Venstre ikke enige i
den vurdering, og i SF har man så en anden opfattelse.
Det, jeg gerne vil spørge fru Astrid Krag om, er, om fru Astrid
Krag synes, at den forskelsbehandling, man har i forhold til nordiske
statsborgere og EU-borgere, politisk er en god idé.";Karsten Lauritzen
149001;Time;"leringer som »man kan ikke udelukke« eller »det er sandsynligt« og
lignende, og det er jo ikke den endegyldige sandhed.
Vi har Justitsministeriets juristers ord for, at det her lovforslag ikke er i strid med menneskerettighedserklæringen. Hvis det var det,
ville justitsministeren ikke kunne stemme for det her ændringsforslag og for det samlede forslag, som det ligger, og det har han tænkt
sig at gøre, ligesom der forhåbentlig tegner sig et flertal i Folketinget
for forslaget.
Jeg bliver nødt til at spørge fru Astrid Krag, om hun ikke kan sige, at hun politisk anerkender, at det er reelt nok at lave positiv forskelsbehandling baseret på objektive kriterier. Det, fru Astrid Krag
er ude i, er en juridisk diskussion. Det er jo fair nok, og så kan vi
have en juridisk diskussion, men den politiske tilkendegivelse kunne
jeg godt tænke mig at få slået helt fast.";Kl. 13:16
149879;Time;;Kl. 13:19
149918;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
149941;Time;;Kl. 13:16
149980;title_name;":
Ordføreren, fru Astrid Krag.";Mogens Lykketoft
150020;Time;;Kl. 13:19
150038;name_party;":
Den diskussion har vi jo haft en del gange allerede, og vi har endog
også haft detaljerede diskussioner om, hvad man lærer og ikke lærer
i folkeskolen i de andre nordiske lande og Island. Så jeg tror bare, at
jeg vil svare helt overordnet, at vi indgår nogle forpligtende aftaler,
og at der er nogle lande, vi har nogle samarbejder med på forskellige
niveauer.
Hvis vi skal tage fat i det, vi har fået at vide om den hollandske
ordning – som jeg stadig ikke mener er lig den danske ordning – er
det jo i virkeligheden også det, de tager afsæt i. Ud over at de tager
afsæt i de her kriterier, som vi også gør, med hensyn til OECD-medlemskab og visumfri indrejse i Schengenområdet, tager de jo også
afsæt i andre bredere ting: sprog, fælles historisk fortid, landenes
kulturelle normer og socioøkonomiske forhold.
På den måde kan man jo sige, at det har vi, indtil der kommer en
dom fra EU-Domstolen, i hvert fald nogle juristers vurdering af at
man godt kan. Det er ikke, fordi jeg står heroppe og siger, at jeg er
jurist. Det er faktisk snarere tværtimod det, jeg står og siger at jeg
ikke er, og det er derfor, jeg siger, at jeg synes, at vi bør have respekt
for vores lovgivning – i så høj grad, at vi faktisk indhenter vurderinger af det her. Og derfor er det her ikke et ændringsforslag som alle
andre ændringsforslag, der kan blive behandlet i Folketinget, selv
om de er stillet efter høringsrunderne.
Det her berører en meget principiel problemstilling, og det er vel
også derfor, vi ser, at man uopfordret – af egen drift – fra Institut for
Menneskerettigheders side har haft behov for at gøre opmærksom
på, at det her rammer uden for skiven, at det her kan Danmark få
meget store problemer med, hvis sagen bliver bragt for de kompetente domstole. Og det mener jeg bare i al stilfærdighed også bør gøre indtryk på Venstres ordfører.";Astrid Krag
151889;Time;;Kl. 13:18
151907;name_party;":
Jeg har jo både i dag og tidligere i de her debatter sagt, at jeg politisk
synes, at der kan være rigtig god fornuft i at indrette systemer, hvor
man siger, at folk skal udvise vilje til integration, og hvor man siger,
at vi skal sørge for, at folk er så godt forberedt som overhovedet muligt til deres liv i Danmark. Og det er klart, at jeg der gør forskel på
folk, som har viljen og vil forberede sig, og folk, som ikke har viljen
og ikke vil forberede sig. Det har jeg ikke noget problem med. Jeg
har sådan set heller ikke noget problem med positiv særbehandling,
så længe den ikke er diskriminatorisk. Det har jeg efterhånden sagt
mange gange heroppefra.
Jeg bliver bare lige nødt til at opholde mig lidt mere ved det her
med Justitsministeriets ord, for jeg synes – det må jeg nok sige – at
som behandlingen skrider frem, bliver forvirringen større. Før samrådet i tirsdags havde jeg én oplevelse af, hvordan Justitsministeriet
var blevet involveret, og den havde jeg fra pressen og fra de svar, vi
havde fået. I løbet af samrådet fik jeg så en anden oplevelse, da Justitsministeriet og justitsministeren som svar på mine spørgsmål bl.a.
sagde, at man f.eks. ikke vidste, at der kørte en sag om det her mod
Holland ved EU-Domstolen. Altså, man har gennem en telefonsamtale med Justitsministeriet ikke fået belyst de forskellige landes forhold klart nok. Nu kan jeg så i dag høre fra integrationsministeren
her på talerstolen, at man faktisk har haft hele tre varianter af lovforslaget forbi Justitsministeriet til vurdering og kasseret de to af dem.
Jeg må sige, at der herfra følger en række spørgsmål om den her
proces, når seancen her i dag er afsluttet, for jeg er blevet mindre
tryg med hensyn til den her proces, end jeg var, da vi startede.";Astrid Krag
153671;Time;;Kl. 13:21
153710;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
153771;Time;;Kl. 13:21
153810;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Mogens Lykketoft
153844;Time;;Kl. 13:18
153867;name_party;":
Det ville gøre betydelig større indtryk, hvis det var første gang, eller
hvis der var en lang forhistorie for, at når Institut for Menneskerettigheder skriver, at man tror, at noget kan være i strid med den europæiske menneskerettighedskonvention eller FN's menneskerettighedserklæring, fører det til nogle domme, hvor vi må ændre dansk
lovgivning. Men det er jeg ked af at sige at der ikke er ret mange eksempler på. Det er meget ofte – det kan man også godt forstå, når
man beder nogen om at tage stilling til noget – at der bruges formu-";Karsten Lauritzen
154437;name_party;":
I forhold til processen fremgik fru Astrid Krags holdninger jo allerede under ordførertalen. Til gengæld kom det ikke frem her, hvad
svaret er på spørgsmålet om de nordiske lande. Altså, jeg vil gerne
spørge fru Astrid Krag, hvad den saglige begrundelse er for positivt
at diskriminere islændinge, men ikke amerikanere?";Simon Emil Ammitzbøll
154768;Time;;Kl. 13:21
154807;title_name;":
Ordføreren, fru Astrid Krag.

Torsdag den 26. maj 2011 (L 168)";Mogens Lykketoft
154883;Time;;Kl. 13:24
154894;Time;;Kl. 13:21
154912;name_party;":
Først kan jeg gentage, at jeg ikke er jurist, men jeg kan jo konstatere,
at der ikke er blevet ført masser af sager mod Danmark om de ordninger, vi har med Island, og derfor må de juridiske termer være på
plads.
Men ud over det vil jeg da bare dele den snusfornuftige forklaring, der har været fra andre heroppe, på vores forhold til Island med
hensyn til fælles historie, samarbejde om nordiske forhold og fælles
sprog. Jeg har selv haft fornøjelsen af at snakke dansk med islandske
jævnaldrende, som har lært det i skolen, så man kan sige, at rent juridisk er der ikke nogen, der har anfægtet, at det samarbejde og de aftaler, vi har, er i orden. Det kan jeg tage til efterretning, og så kan
jeg som et helt almindeligt, snusfornuftigt menneske sådan set godt
se, at der er meget god fornuft i at sige, at Danmark og Island har
nogle tætte relationer, en sproglig tilknytning og nogle historiske relationer, og det gør, at vi har en særlig tæt tilknytning til hinanden.";Astrid Krag
155895;Time;;Kl. 13:23
155934;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.

27";Mogens Lykketoft
156005;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
156056;Time;;Kl. 13:24
156074;name_party;":
Bare til orientering for hr. Simon Emil Ammitzbøll og eventuelle andre, der følger den her debat, så har vi haft en nordisk aftale i over
60 år, hvor de nordiske lande har et samarbejde, har et fælles åbent
arbejdsmarked, har åbne grænser. I over 60 år har vi har haft fælles
åbne grænser. Derfor er der en anden historie omkring det nordiske,
end der er i forhold til andre lande.
Hvis der skulle være nogen, hvad enten det så ville være Liberal
Alliance eller SF’s ordfører eller andre, der mente, at vi skulle have
et fælles arbejdsmarked med Australien eller Brasilien eller Japan, så
kan de jo fremsætte et forslag om det i Folketinget, og så kan vi diskutere det. Men vi har et samarbejde med de øvrige nordiske lande
og har haft åbne grænser der i over 60 år. Derfor er der nogle særlige, saglige grunde til, at der er en bedre adgang til Danmark for folk
fra de nordiske lande.";Line Barfod
156971;Time;;Kl. 13:26
156982;Time;;Kl. 13:23
157010;name_party;":
Det fungerer vel meget godt, og det er nok derfor, der ikke har været
nogen klager, vil jeg sige til fru Astrid Krag. Så må man jo spørge
sig selv, om der var særlige historiske relationer mellem Danmark
og Finland, inden Finland blev medlem af EU. Eller hvordan ligger
det med det? Altså, hold nu op med al den snak. Der bliver jo ikke
svaret på, hvorfor det er mere sagligt. Hvorfor er det det, vil jeg
spørge fru Astrid Krag?";Simon Emil Ammitzbøll
157450;Time;;Kl. 13:23
157489;title_name;":
Fru Astrid Krag.";Mogens Lykketoft
157517;Time;;Kl. 13:23
157535;name_party;":
Jeg kan se, at vores højeste ekspertise inden for det nordiske samarbejde melder sig på banen nu, og det er jeg jo vældig tryg ved, men
jeg bliver nødt til bare lige som en bibemærkning her at sige: Jeg har
meget svært ved at se, hvorfor man ikke må anfægte lovmæssigheden i et ændringsforslag, som Justitsministeriet – i hvert fald så vidt
vi er orienteret – ikke har kunnet udelukke kan være lovstridigt. Det,
at vi anfægter, at de kriterier, der er blevet opstillet, nu også er objektive, er rimeligt begrundet, tjener et anerkendelsesværdigt formål,
gør vi ikke bare, fordi vi selv har en bekymring. Det gør vi også, fordi Institut for Menneskerettigheder siger det. Jeg synes, at de siger
det meget, meget klart.
Hvorfor det, at vi gør det, skal betyde, at vi skal have en stor diskussion om alt Danmarks internationale samarbejde, kan jeg ikke se
som andet, end at man har en meget dårlig sag, altså når man ikke vil
forholde sig til det helt konkrete. Det bliver jeg altså bare nødt til at
sige. Det her er ikke et forsøg på at være polemisk eller folkeforførende eller snakke om 1990'erne eller snakke om Island og Finland.
Det er faktisk et forsøg på at få lov til at snakke om det helt konkrete
ændringsforslag, som vedrører en meget principiel problemstilling,
hvor vi risikerer, at vi altså får vedtaget noget, som er ulovlig forskelsbehandling.
Det, der bekymrer mig, er, at vi ikke har en ordentlig lovgivningsproces for det, og det er i al ydmyghed og beskedenhed den
diskussion, vi har prøvet at tage her de sidste par timer. Vi har været
langt omkring, men jeg må altså fastholde, at det er det, der er min
bekymring i dag.";Astrid Krag
159216;title_name;":
Har ordføreren nogle bemærkninger? Det er ikke tilfældet. Så er det
fru Marianne Jelved som radikal ordfører, for jeg kan ikke se nogen
konservativ ordfører.";Mogens Lykketoft
159385;Time;(Ordfører);Kl. 13:26
159418;name_party;":
Ministerens ændringsforslag om at diskriminere ansøgere fra visse
kulturkredse og med visse nationaliteter, der søger om familiesammenføring – i modsætning til ansøgere uden for disse kulturkredse –
bygger jo på en generalisering, og det er det, der er hovedproblemet.
Det bygger på en generalisering om, at der er mennesker fra bestemte kulturkredse, som er på en bestemt måde, mens der er mennesker
fra andre kulturkredse, der er på en anden måde. Det minder mig om
det, der stod i de gamle geografibøger fra før første verdenskrig, og
jeg citerer: Finnerne har let til kniven. Citat slut.
Vi har dog brugt en del kræfter på, ikke bare i Danmark, men i
mange andre lande, at udrydde den type floskler eller generaliseringer om, at nogle, der kommer fra et bestemt land, er på en helt speciel måde og ens. Det er den generalisering, der er hovedproblemet, og
det er derfor, at der er så meget opstandelse omkring det ændringsforslag, ministeren er kommet med.
Ministeren bruger i sin egen tale og i den måde, ministeren argumenterer på, følgende vendinger om lande fra disse kulturkredse: at
det er dem, der har borgere – og så citerer jeg ministeren – der vil og
kan Danmark. Citat slut. Det er underforstået, at de mennesker, der
kommer fra andre kulturkredse, altså andre lande, modsætningsvis
ikke vil og ikke kan Danmark. Det er igen en konsekvens af den generalisering, der ligger i ministerens ændringsforslag, og det er derfor, at Det Radikale Venstre må tage afstand fra det.
Alle mennesker fra Filippinerne er ikke ens, alle mennesker fra
USA er ikke ens. Der er mennesker i USA, som vil have meget vanskeligt ved at skulle integrere sig i et land som Danmark, og der er
mennesker fra Filippinerne, som vil have mig let ved det, og som er
yderst velintegreret og taler glimrende dansk og arbejder her i landet
fuldstændig på linje med alle andre, der arbejder.
Ministeren gør også gældende, at pointsystemet – det, der i virkeligheden ligger bag ved ministerens ændringsforslag, og som man
kunne kalde en tilståelsessag – som man er ved at indføre med L 168
i forbindelse med familiesammenføring, er meget, meget skrappe
krav. Kravene er strammet op til et næsten hysterisk niveau. Og nu

28

Torsdag den 26. maj 2011 (L 168)

ser ministeren allerede konsekvenserne af den type stramninger for
sig.
Alle de afslag, ministeren nu skal sidde at se på, fordi der bliver
klaget og anket og appelleret osv. handler om danske statsborgere,
hvis ægtefælle ikke kan blive familiesammenført i Danmark, selv
om vedkommende allerede er velintegreret og er dygtig til at kunne
være i Danmark, men bare ikke kan opfylde de krav, der er i pointsystemet. Derfor vil ministeren prøve at indføre en ny politik, og det
er også begrundelsen for ændringsforslaget.
Ministeren vil med lempelsen indlede en fornyelse af udlændingepolitikken – »fornyelse« er blevet brugt af ministeren som begrundelse for det, der sker. Det vil sige, at vi altså er ved begyndelsen på
en gruppe eller en række lange ændringsforslag, må vi formode, der
forskelsbehandler eller diskriminerer mennesker, der bor bestemte
steder på jorden, i modsætning til mennesker, der bor andre steder på
jorden.
Det groteske i det her system er, at det drejer sig om danske statsborgere, der skal kunne vælge at bo med deres ægtefælle og børn i
deres fædreland, hvilket i virkeligheden er forhold, som staten ikke
skal blande sig i. I Danmark har ægtefæller forsørgelsespligt, og det
vil sige, at det ikke er noget med, at man skal komme og få snabelen
ned i kassen – det var et citat fra retorikken i den offentlige debat –
for ægtefæller skal kunne forsørge hinanden. Efter Det Radikale
Venstres opfattelse skal de også lære dansk, når de er flyttet til Danmark, og de skal have en passende bolig, og så skal staten i øvrigt
holde sig uden for.
Men det er dybt beskæmmende, at vi skal bruge mange timer her
en formiddag i maj måned i Folketinget på at diskutere, om der er
forskel på at være medlem af OECD eller være medlem af det nordiske samarbejde, EU-samarbejdet, Schengensamarbejdet, altså den
type samarbejder, som bygger på traktater. Vi har også tilsluttet os
konventioner, som går på tværs af de her organisationer eller foreninger, som jeg lige har refereret til, og som Danmark er med i, og
derfor er vi også med i det store internationale samarbejde, der bygger på, at man er fælles om at opbygge det internationale retssamfund. Det vil sige, at flygtningekonventionen, og konventionen mod
racisme, konventionen mod tortur, den europæiske menneskerettighedskonvention og lignende konventioner jo er det, der binder os
sammen, og som forpligter os og dermed forhindrer, at vi skal kunne
diskriminere på den måde, som der lægges op til her.
Nu har vi så hørt som begrundelse, at det er noget, Holland og
Tyskland også gør. Og hvad så, om jeg må spørge. Det er da ikke
sikkert, at vi skal efterligne Holland og Tyskland. Hvis Holland og
Tyskland opfører sig på en måde, som er diskriminerende og imod
internationale konventioner, så skal Danmark selvfølgelig ikke bruge
dem i sin argumentation. De er ikke sandhedsvidner i denne sag. Jeg
morer mig meget over, at Dansk Folkeparti henviser til dem i stedet
for at henvise til, hvad Danmark selvstændigt skal gøre, for det troede jeg ellers var Dansk Folkepartis synspunkt, altså at vi selv skulle
bestemme den her slags ting og ikke bare efterligne andre.
Så jeg synes, det er en trist dag. Det er en trist situation, vi er
kommet i, nemlig at ministeren er nødt til at afværge de stramninger,
der er, og som generer ham, fordi han kan se, at de virker kontraproduktivt i en masse sammenhænge. En masse velkvalificerede ægtefæller rejser ud af Danmark, fordi de ikke kan blive sammenført her
i landet. Det er trist, og det er ærgerligt, og det er besynderligt, at en
Venstreminister, som kalder sig liberal, kan være med til den type
generaliserede diskriminationsbestræbelser, som ændringsforslaget
går ud på.";Marianne Jelved
165358;Time;;Kl. 13:33
165397;title_name;":
Det er hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
165461;Time;;Kl. 13:33
165484;name_party;":
Jeg forstod slet ikke den kritik og de bemærkninger fra fru Marianne
Jelved, for der er jo ikke tale om, at vi fra Dansk Folkepartis side siger, at vi skal gøre noget på en bestemt måde, alene fordi der er nogle andre, der gør det. Der er jo tale om, at vi fra Dansk Folkepartis
side igennem mange år, så lang tid jeg kan huske, har talt for i familiesammenføringspolitikken, at det var o.k., at man gjorde forskel.
Der er så fundet en måde, hvorpå man her ud fra nogle kriterier kan
gøre den forskel. Det er sådan set det, der er tale om. At man så har
fundet en vej, hvorpå man kan udmønte noget, som vi i Dansk Folkeparti i lang tid har efterlyst, kan vi jo kun glæde os over i Dansk
Folkeparti. Så det er jo forkert at sige, at vi har indtaget et standpunkt, fordi der er nogle andre lande, der har noget, der minder om
det samme standpunkt. Det er jo forkert. Det er jo et standpunkt, vi
har haft igennem mange år.";Martin Henriksen
166415;Time;;Kl. 13:34
166454;title_name;":
Ordføreren, fru Marianne Jelved.";Mogens Lykketoft
166498;Time;;Kl. 13:34
166520;name_party;":
Det undrer mig sådan set heller ikke, at Dansk Folkeparti vedkender
sig, at de ingen betænkeligheder har ved at diskriminere imellem
borgere, der kommer fra forskellige lande. Men når hr. Martin Henriksen argumenterer med at henvise til, at når Holland og Tyskland
gør det, må vi også kunne gøre det, så synes jeg, at det er besynderligt, fordi det strider imod alt det, Dansk Folkeparti ellers har skældt
ud over, nemlig når vi andre argumenterer for fællesskaber, der inkluderer andre lande end Danmark.";Marianne Jelved
167037;Time;;Kl. 13:35
167076;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Mogens Lykketoft
167109;Time;;Kl. 13:35
167132;name_party;":
Det er ikke noget, jeg har gjort specielt meget ud af i min argumentation i dag, men netop lagt det til grund, der har været Dansk Folkepartis holdninger igennem længere tid, fordi jeg synes, at mange af
de holdninger, vi har haft, er forholdsvis fornuftige, og hvis vi ser en
måde, hvorpå vi kan udmønte dem i virkelighedens verden, gør vi
selvfølgelig det.
Jeg synes, at det er ærgerligt, at debatten i dag meget er gået på,
at venstrefløjen har klandret bl.a. Dansk Folkeparti og de borgerlige
partier for ikke at forholde sig til ændringsforslaget. Jeg synes da i
høj grad, at vi har forholdt os til ændringsforslaget ved at sige, at der
er nogle lande, hvorfra vi mener det er nemmere at blive integreret,
hvis man lever op til de her kriterier, end så mange andre lande. Det
er jo det, der er baggrunden, og det synes jeg da er relevant. Det er
det, diskussionen handler om, og så forstår jeg slet ikke, at nogle
partier, som generelt synes, at vi stiller for mange krav, så er utilfredse med, at der er nogle lande, for hvilke vi siger, at så stiller vi
lidt færre krav.";Martin Henriksen
168221;Time;;Kl. 13:36
168260;title_name;":
Ordføreren, fru Marianne Jelved.";Mogens Lykketoft
168304;Time;;Kl. 13:36
168326;name_party;":
Jeg tager hr. Martin Henriksens indlæg for pålydende og siger, at det
jo i virkeligheden også er en indrømmelse af, at de regler, der er, er
alt for vanskelige og alt for svære, og hvis det er rigtigt tolket, at hr.

Torsdag den 26. maj 2011 (L 168)

Martin Henriksen gerne ser, at man lemper regelsættet over for visse
grupper i verden, er det udtryk for, at hr. Martin Henriksen synes, at
det her er alt for svært, og derfor er det urimeligt.
Hvis jeg skal udtrække noget som helst positivt af debatten her,
er det da den erkendelse, der ligger i ministerens ændringsforslag, at
ministeren også synes, det er for svært, og det er for urimeligt, og
der er for mange, vi må afvise, som vi ikke burde afvise. Så leder
ministeren efter et eller andet figenblad, der kan bruges, og det kaster hr. Martin Henriksen sig også over. Så hr. Martin Henriksen og
Dansk Folkeparti synes også, at det alt sammen er for svært. Så det
er glædeligt, at vi er nået dertil.";Marianne Jelved
169295;Time;;Kl. 13:37
169334;title_name;":
Så er det hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
169401;Time;;Kl. 13:37
169424;name_party;":
Det er jo lidt tankevækkende at høre fru Marianne Jelved her, for der
er jo ingen tvivl om, at Det Radikale Venstre har været og til stadighed er en af de største kritikere af den faste og fair udlændinge- og
integrationspolitik, som VK-regeringen sammen med Dansk Folkeparti har ført siden 2001. Gang på gang kritiserer fru Marianne Jelved lovgivningen for at være for streng og for hård og stille for urimelige krav, og når man så kommer med et ændringsforslag, som i
virkeligheden lemper i væsentlig grad, men på et sagligt og fagligt
grundlag, finder fru Marianne Jelved bare et andet problem at kaste
sig over.
Det er så den her gang en juridisk diskussion, og det virker lidt på
fru Marianne Jelved som om, at man i Det Radikale Venstre ikke
kan acceptere positiv særbehandling, heller ikke selv om det baserer
sig på saglige kriterier, og så kan vi tage den juridiske diskussion
om, hvordan man indretter det juridisk. Men kan fru Marianne Jelved bekræfte eller afkræfte, at Det Radikale Venstre går ind for positiv særbehandling på baggrund af objektive kriterier?";Karsten Lauritzen
170508;Time;;Kl. 13:38
170547;title_name;":
Ordføreren, fru Marianne Jelved.";Mogens Lykketoft
170591;Time;;Kl. 13:38
170613;name_party;":
Hvis de i øvrigt opfylder kravene, som bl.a. fru Astrid Krag har stået
her mange gange i dag og sagt, og de har et bestemt formål osv. osv.,
kan vi da ikke afvise det. Bestemt ikke.
Men det er slet ikke det, vi taler om. Her taler vi om, at man skelner mellem nogle nationaliteter og generaliserer ud fra det og siger,
at amerikanere og japanere og australiere har nemmere ved at integrere sig her end folk, der kommer fra Vietnam og fra Kina og fra
andre ikkevestlige lande. Jeg minder om, at der bor rigtig mange
mennesker her i Danmark, som kommer fra ikkevestlige lande, og
som er velintegrerede og arbejder på det danske arbejdsmarked. ISS
ville ikke kunne få deres forretning til at køre, som den gør, hvis ikke de var her.
Derfor er det en urimelig forskelsbehandling, en urimelig generalisering, som er diskriminerende i sit grundtræk. Det er det, Det Radikale Venstre er imod – og så er det ligegyldigt, hvem der fremsætter forslagene.";Marianne Jelved
171569;Time;;Kl. 13:39
171608;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.

29";Mogens Lykketoft
171647;Time;;Kl. 13:39
171670;name_party;":
Ja, det flyver rundt med beskyldninger. Tidligere i debatten var der
nogle, der påstod, at jeg har gået i den dårlige danske folkeskole. Jeg
gik i folkeskolen, da fru Marianne Jelved var en del af regeringen,
men det er nu en anden diskussion.
Det, jeg hæfter mig lidt ved, er fru Marianne Jelveds anklager
om, at de lande, der så er kommet ud på listen, er vestlige. Japan er
ikke et vestligt land, i hvert fald ikke i min optik. Det kan godt være,
fru Marianne Jelved har den opfattelse, men den tror jeg er forkert.
Det, man må spørge sig selv om, og som jeg godt vil spørge fru
Marianne Jelved om, er: Anerkender fru Marianne Jelved og Det Radikale Venstre ikke, at en person, der kommer fra et demokratisk
land, hvor der er tradition for, at man er aktiv på arbejdsmarkedet,
og hvor man har et velfærdssystem som det danske, har lettere ved at
integrere sig og altså bliver hurtigere og mere effektivt integreret i
det danske samfund og kommer ud på arbejdsmarkedet osv. og forstår vores demokrati, end en person, der kommer fra et land, der er
udemokratisk, hvor der ingen tradition er for ligestilling mellem
mænd og kvinder, og hvor kvinderne ikke er på arbejdsmarkedet?
Anerkender fru Marianne Jelved ikke, at det er sværere for en person
fra det pågældende land at blive hurtigt integreret i det danske samfund? Anerkender fru Marianne Jelved ikke, at der kan være den her
forskel?";Karsten Lauritzen
173073;Time;;Kl. 13:40
173112;title_name;":
Ordføreren, fru Marianne Jelved.";Mogens Lykketoft
173156;Time;;Kl. 13:40
173178;name_party;":
Nej, det anerkender jeg ikke. Jeg anerkender, at nogle mennesker, at
nogle individuelle mennesker, kan have vanskeligere ved det end andre mennesker, men det er ikke afhængigt af, hvor de er vokset op
henne. Jeg har faktisk gode bekendte fra Brasilien, som udmærket
kan integreres her i landet, fra Chile, fra Argentina, som udmærket
kan integreres her, lige så snildt som så mange andre kan. Men der
er også nogle mennesker fra de lande, som har svært ved det af mange forskellige personlige grunde.
Så det kan man ikke sige på den måde som hr. Karsten Lauritzen
gør, og det er jo det, der er hele mit kritikpunkt. Hr. Karsten Lauritzen og regeringen mener, at de har fundet en eller anden snuptagsløsning, der gør, at man kan kalde noget for objektivt, fordi nogle er
med i en bestemt kulturkreds. Ja, det er objektivt, at de er det, men
det gør dem ikke bedre til at integrere sig i Danmark end mange
mennesker, der kommer fra andre kulturkredse.";Marianne Jelved
174139;Time;;Kl. 13:41
174178;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen som ordfører for Enhedslisten.";Mogens Lykketoft
174278;Time;;Kl. 13:41
174308;name_party;":
Først til hr. Karsten Lauritzen: Hvis man ønsker positiv særbehandling, er det jo ikke nok at forskelsbehandle ud fra objektive kriterier,
det skal jo være ud fra saglige kriterier.
I forlængelse af fru Marianne Jelveds indlæg om den der mystiske henvisning til Holland og Tyskland, der blev brugt som argument for, at alt er godt, må jeg sige, at jeg er enig med hende. Det er
da en underlig argumentation, at man siger: Der er også nogle andre,
der gør det. Men hvis det, de andre gør, ikke er i orden, hvis det, de
andre gør, er diskrimination, er det vel ikke et argument for, at vi
skal gøre det her i Danmark?

30

Torsdag den 26. maj 2011 (L 168)

Så vil jeg sige, at det efterhånden er blevet en tradition på Integrationsministeriets område, at høringsfrister ikke er noget, man går
særlig højt op i. Med det her ændringsforslag går man endnu længere, vil jeg sige, for på trods af at den ændring, der ligger i det her
forslag, er yderst kontroversiel, vil de borgerlige partier ikke være
med til at sende forslaget i høring, og det har vi jo ellers spurgt udvalget om: en samlet opposition har spurgt udvalget om det, men det
fik vi nej til. Og det betyder, at de relevante organisationer ikke får
tid til at komme med deres kommentarer til ændringen.
Jeg synes, respekten for folkestyret ligger på et meget lille sted,
og at det er uheldigt, at den nye minister viderefører den tidligere
ministers magtarrogance, og jeg mener, der er tale om magtarrogance, når man kommer med så grundlæggende og principielt et ændringsforslag som det her, men ikke vil tillade at give det den tid, det
kræver at lade relevante organisationer komme med deres vurdering.
Det sker så oven i købet i en situation, hvor Justitsministeriets egne jurister kommer med en udtalelse, ja, faktisk en temmelig skarp
kritik af det her forslag, om, hvorvidt det er i overensstemmelse med
menneskerettighederne, og på trods af at Institut for Menneskerettigheder, altså den institution, der har til opgave at holde øje med, om
landets love er i overensstemmelse med menneskerettighederne, direkte skriver, at de mener, at Danmark vil tabe en sag, hvis det her
forslag kommer for Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
Alligevel vil man ikke give det den tid, det ville kræve at lade de relevante organisationer komme med deres indvendinger, eller for den
sags skyld give det de 3-4 måneder, som man vurderer der vil gå, før
der falder dom ved EU-Domstolen.
Men vi kan altså konstatere, at den nye minister har præcis det
samme forhold til menneskerettigheder og kommissioner som forgængeren har, desværre, på trods af at den nye minister jo faktisk
netop blev minister på grund af forgængerens, fru Birthe Rønn
Hornbechs, forhold til internationale konventioner. Det, ministeren
kalder et opgør med lighedsmageriet, er det, vi andre kalder et opgør
med princippet om lighed for loven.
Så jeg vil endnu en gang gerne stille ministeren spørgsmålet:
Hvorfor er det, at en kvinde fra Argentina, der ønsker at bo her i
Danmark med sin danske mand, skal bestå en endda meget svær
danskprøve for at få lov til det, mens en kvinde fra Japan ikke skal?
Altså, hvad er pointen med det?
Ministeren har brugt betegnelsen positiv forskelsbehandling, men
positiv forskelsbehandling forudsætter jo, at der er nogle saglige begrundelser for, at der forskelsbehandles, og det er der ikke her. Derfor er forslaget ren og skær diskrimination. Saglige forudsætninger
er, at man f.eks. siger til en ung mand, der skal til prøve i skriftligt
dansk, at han får en times ekstra forberedelse, fordi han er ordblind,
og at der er nogle saglige begrundelser for, at han skal have lidt ekstra forberedelsestid. Det er positiv forskelsbehandling.
Der er ingen saglige begrundelser for, hvorfor en kvinde fra Argentina skal bestå en prøve efter 3 måneder, mens en kvinde fra Japan ikke skal bestå en prøve efter 3 måneder. Det er ren og skær diskrimination.
Vi skal huske på, hvad den her sag drejer sig om: Den drejer sig
om danske borgeres ret til at leve her i Danmark med deres ægtefælle, og ifølge ministeren er det altså o.k., at du som dansk borger får
færre rettigheder, hvis du gifter dig med en borger fra Argentina, end
hvis du gifter dig med en borger fra USA. Jeg har sagt det før, men
jeg siger det meget gerne igen: I gamle dage var det far og mor, der
bestemte, hvem man må gifte sig med, og nu er det så integrationsministeren, der sidder og laver lister over, hvilke lande det er o.k. at
finde kærester i. Jeg synes, det rimer ualmindelig dårligt på betegnelsen frihedsminister, og begrebet liberal kan jeg slet ikke få til at
passe ind i den her ligning.
Jeg hørte ministeren sige, at forslaget her ikke går ud over nogen:
ministeren siger: Det er jo bare nogle ekstra gode rettigheder, som

der er nogle, der får. Som jeg sagde til hr. Martin Henriksen, svarer
det altså til, at man indfører en lov, der handler om, at hvide mennesker må køre gratis med bussen, og samtidig siger man, at de sorte
hele tiden har skullet betale, så det er jo ikke dårligt for dem. Det er
ikke for at sige, at det her forslag handler om sorte og hvide, men at
det bare er efter det samme princip – man kunne også sige: folk, der
var rødhårede, eller folk, der gik i grønne trøjer. Vi ved også, at et af
argumenterne fra integrationsministerens side er, at folk fra USA generelt har lettere ved at integrere sig i det danske samfund.
Altså: For det første er det jo sjældent, man forelsker sig i et gennemsnit eller en statistik, og for det andet ved vi også, at børn af akademikere klarer sig bedre på universitetet end børn af ufaglærte.
Skulle vi så sige: Lad børn af akademikere få særlig privilegeret adgang til universiteterne? Nej, selvfølgelig skal vi ikke det. Det ville
være diskrimination. Vi ønsker netop ikke, at nogen pr. definition
har flere rettigheder end andre.
Jeg synes, det er uforståeligt, at man kommer med det her ændringsforslag, og jeg synes, det er uforståeligt, at man ikke engang
vil give det den tid, det ville tage at lade relevante organisationer
komme med deres vurdering af forslaget. Det synes jeg altså viser en
magtarrogance, som fuldstændig uanset partikulør ikke bør være til
stede i det danske folkestyre.";Johanne Schmidt-Nielsen
180518;Time;;Kl. 13:47
180557;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
180614;Time;;Kl. 13:47
180637;name_party;":
Det er, som om oppositionen tager nogle af de skriftlige svar, der er
givet, og noget af det, som ministeren har sagt fra Folketingets talerstol, og lige giver det et twist i deres retning. Det kan man jo godt,
men særlig sagligt er det ikke. Jeg hørte før fru Astrid Krag sige, at
integrationsministeren har sagt, at der har været tre lovforslag ovre i
Justitsministeriet. Det er der slet ikke tale om. Der er tale om, at der
har været en dialog med Justitsministeriet, hvor der så har været tre
postgange, men om det samme forslag. Det er jo to vidt forskellige
ting.
Nu hører vi så fru Johanne Schmidt-Nielsen fremstille det, som
om det er fuldstændig normal praksis, at man sender et ændringsforslag i høring. Jeg vil godt spørge fru Johanne Schmidt-Nielsen, om
det er normal praksis, at man sender et ændringsforslag i høring, eller om det ikke tværtimod er normal praksis, at man nogle gange,
hvis det er muligt, sender et ændringsforslag i høring, og at man andre gange vælger ikke at sende det i høring, men at vedtage det og i
øvrigt tage den behandling, der er mulighed for i Folketingssalen,
som vi har lige nu – ikke som udtryk for en magtarrogance, men som
respekt for demokratiet. Vi kan diskutere det her fra nu af og til i aften, og vi kan diskutere det i morgen, hvis fru Johanne SchmidtNielsen ønsker det. Først når der ikke er flere, der ønsker at tage ordet, går vi til afstemning om det her ændringsforslag. Jeg vil godt
spørge fru Johanne Schmidt-Nielsen, om det ikke er normal praksis,
at man ikke sender ændringsforslag i høring.";Karsten Lauritzen
182202;Time;;Kl. 13:49
182241;title_name;":
Ordføreren, fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Mogens Lykketoft
182293;Time;;Kl. 13:49
182323;name_party;":
Jeg sagde faktisk ikke, at det er normal praksis at sende ændringsforslag i høring, men jeg sagde og siger, at når man kommer med et ændringsforslag, som er af så principiel karakter som det, vi behandler
her i dag, er det rimeligt. Det er jo ikke en lille teknisk ændring af
pointsystemet, det er sådan set meget afgørende, og det er noget nyt.

Torsdag den 26. maj 2011 (L 168)

Det er også sådan vores integrationsminister – eller vores og vores,
jeg har egentlig ikke lyst til at tage det ejerskab – lancerer det, nemlig som noget nyt og helt afgørende i udlændingepolitikken. Og når
man kommer med noget nyt og helt afgørende i udlændingepolitikken, som oven i købet møder kritik af Justitsministeriets egne jurister, og som oven i købet møder en meget klar kritik fra Institut for
Menneskerettigheder, så synes jeg da, det er rimeligt at lade det
komme i høring, så der ikke er den mindste tvivl om, hvorvidt det er
et brud på menneskerettighederne. Det mente jeg egentlig vi burde
kunne være enige om, uanset hvilket parti vi kommer fra.
Derfor vil jeg gerne spørge ordføreren for Venstre: Hvad er problemet? Hvorfor haster det sådan? Både Enhedslisten, SF, Socialdemokraterne og De Radikale bad om at få noget mere tid, så vi kunne
få det ud i høring, så vi kunne få organisationernes vurdering af det.
Hvorfor haster det sådan? Hvorfor kunne vi ikke få det sendt ud?

Jeg ved godt, at regeringen i modsætning til det har valgt, at hver
gang, der er nogen, der kritiserer den lovgivning, man kommer med,
kommer de på listen over alle dem, der er dumme. Det er Institut for
Menneskerettigheder: det er FN's Flygtningehøjkommissariat. Integrationsministeren havde den kommentar til den europæiske menneskerettighedskommissær, at han var »en idiot«. Jeg undskylder det
grimme sprogbrug, men det er et direkte citat af ministeren. Det var
integrationsministerens kommentarer, da den europæiske menneskerettighedskommissær skulle forholde sig til den danske praksis.
Det kan godt være, at man i Venstre synes, at det der med, at
hver gang nogen kritiserer, kommer de på listen over alle dem, man
ikke kan lide, er fornuftigt, men jeg synes faktisk, det er god praksis,
at man lytter til andre mennesker, at man lytter til nogen, der ved noget om det, vi her behandler. Jeg synes, det er en skam, at det ikke er
noget, man prioriterer i regeringen.";Johanne Schmidt-Nielsen
184687;Time;;Kl. 13:50
184726;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.

31";Mogens Lykketoft
184765;Time;;Kl. 13:53
184804;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen, der har bedt om en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
184883;Time;;Kl. 13:50
184894;Time;;Kl. 13:53
184917;name_party;":
Nu er det sådan, og det ved fru Johanne Schmidt-Nielsen selvfølgelig godt, at det jo ikke er en domstol, man sender et ændringsforslag
til høring hos. Det er til nogle organisationer, som så kan vælge at
skrive ind til os, så jeg tror ikke, at vi bliver meget klogere af det,
end vi er nu. Vi har i øjeblikket en vurdering fra Justitsministeriet af,
at det her ikke er i strid med vores internationale forpligtelser, ellers
ville justitsministeren ikke kunne sidde her og stemme for. Der har
selvfølgelig været en proces, men det her er ikke i strid med de internationale konventioner, og det vil det med al tydelighed også vise
sig er rigtigt. Det bliver man jo ikke klogere på ved at sende ændringsforslaget i høring.
Så vil jeg bare klargøre for fru Johanne Schmidt-Nielsen, at hvis
man læser Justitsministeriets vejledning om god lovkvalitet, så står
der om ændringsforslag, at man kan overveje at sende dem i høring.
Men det er jo en overvejelse, man må gøre sig, og man må også se
på de praktiske hensyn. Her har de altså været i forhold til at få færdigbehandlet det her lovforslag, og det har ikke været muligt. Der
har så, som vi besluttede på udvalgsmødet, været indhentet en kommentar fra Institut for Menneskerettigheder. De har så af egen drift
sendt noget ind, og så har vi jo så fået hørt dem.
Jeg må sige, at jeg er fuldt ud tilfreds med den udvalgsbehandling, der har været, og jeg tror ikke, at det adskiller sig væsentligt fra
behandlingen af ændringsforslag stillet på andre områder.";Karsten Lauritzen
186445;name_party;":
Det bliver nævnt så tit, hvilket menneskesyn der ligger bag, og fru
Johanne Schmidt-Nielsen har også antydet, at der var noget med, at
der var nogle, der var hvide, og at der var nogle, der var sorte, så
trak man godt nok lidt i land, men det er hele tiden sådan noget, man
fremfører fra Enhedslistens side i den politiske debat. Så kunne jeg
godt tænke mig at høre, hvilket menneskesyn hos Enhedslisten det
egentlig er, der ligger bag, at man synes, det er o.k., at udlændinge
med asylstatus får positiv særbehandling og er bedre stillet i forhold
til danske statsborgere. Det synes man er o.k. Hvilket menneskesyn
ligger bag det, og hvilket menneskesyn ligger så bag, at man ikke synes, det er o.k., at f.eks. en amerikaner eller en australier får positiv
særbehandling?";Martin Henriksen
187230;Time;;Kl. 13:51
187269;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Mogens Lykketoft
187309;Time;;Kl. 13:52
187339;name_party;":
Jeg får at vide af vores retsordfører, at Retsudvalget netop har haft to
ændringsforslag i høring. Men det var sådan set ikke det, der var mit
ærinde.
Mit ærinde er at sige til hr. Karsten Lauritzen, at det nogle gange
er sådan, at man bliver klogere af at lytte til andre mennesker, og
nogle gange er der nogen, der ved mere end en selv. Det er jo en af
grundene til, at vi sender lovforslag i høring. Det er netop for at have
den demokratiske proces og for at lytte til nogle af dem, som ved noget om det område, som forslaget handler om. Jeg ved godt, at det
ikke er noget, som man i særlig høj grad praktiserer i Venstre og hos
De Konservative – altså det der med at lytte til dem, der sidder med
en fagkundskab på det område, vi her behandler – men jeg synes
faktisk, det er en god idé.";Johanne Schmidt-Nielsen
188143;Time;;Kl. 13:54
188182;title_name;":
Ordføreren, fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Mogens Lykketoft
188234;Time;;Kl. 13:54
188264;name_party;":
Jeg synes, det er et meget mystisk spørgsmål, og jeg har meget svært
ved at se, hvad det laver i den her debat, men jeg kan fortælle hr.
Martin Henriksen, at vi i Enhedslisten anerkender, at flygtninge har
en særstatus, og at vi har en særlig forpligtelse til at beskytte flygtninge. Flygtninge har i modsætning til indvandrere ikke planlagt, at
de skulle til Danmark. De har ikke siddet og tænkt: Nu planlægger
jeg at forlade mit et land, det vil sige, at de ikke har en eller anden
pensionsopsparing med sig eller noget andet. Det er en grundlæggende forskel på flygtninge og indvandrere.
Jeg ved ikke, om man ikke skelner mellem de to grupper, altså
flygtninge og indvandrere, i Dansk Folkeparti. Det lyder næsten sådan på det, der kommer fra Dansk Folkepartis ordfører. Men jeg kan
fortælle ordføreren, at det gør vi i Enhedslisten. Vi anerkender, at
Danmark som et af verdens rigeste lande har en forpligtelse til at beskytte mennesker, der er tvunget på flugt. Det er ikke mennesker, der
frit har valgt at forlade deres land, det er mennesker, der er tvunget
på flugt. Og et af problemerne, mener jeg, ved Dansk Folkepartis politik på det her område er netop, at man faktisk ikke anerkender, at
det er det, der gør sig gældende.
Så til det her med hvid og sort. Jeg vil meget gerne gentage eksemplet. Min pointe med det er, at når integrationsministeren siger,
at der jo ikke er nogen, der tager skade af, at nogle får nogle ekstra
rettigheder, svarer det til, at man først siger: Alle mennesker skal betale for at køre med bussen, og bagefter siger nej, vi laver et æn-

32

Torsdag den 26. maj 2011 (L 168)

dringsforslag, de hvide mennesker skal ikke betale for at køre med
bussen. Så kan man godt sige, at det ikke går ud over nogen, fordi de
jo hele tiden har skullet betale for at køre med bussen, men selvfølgelig har det konsekvenser, og det stiller det grundlæggende spørgsmål, hvorvidt vi ønsker, at nogle pr. definition skal være bedre stillet
end andre.";Johanne Schmidt-Nielsen
190248;Time;;Kl. 13:56
190287;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen. Jeg skal lige sige for en ordens skyld,
at det ikke er noget argument for at overskride taletiden, at man vender hovedet væk fra formanden.";Mogens Lykketoft
190470;Time;;Kl. 13:56
190493;name_party;":
Jeg synes, at debatten virkelig er absurd fra Enhedslistens side, når
man bliver ved med at blande hvide og sorte ind i den. Jeg synes, at
man burde sige, at det vist var en klar fejl fra Enhedslistens side, at
den tager man i sig igen. For det må da have været en klar fejl, det
må det da have været. Det er jo en fuldstændig absurd måde at diskutere på.
Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, at man siger, at flygtninge
skal have en særlig beskyttelse. Jo, jo, men sagen er den, at flygtninge jo får, hvis de lever op til kriterierne, en særlig beskyttelse i Danmark og oven i det, ud over den særlige beskyttelse, synes Enhedslisten og resten af venstrefløjen, at de så også skal have et sæt ekstra
rettigheder med hensyn til at opnå nogle sociale ydelser i Danmark i
forhold til danske statsborgere. Så der er jo tale om en ekstra beskyttelse plus noget mere til den gruppe, som jo typisk er folk, der kommer fra ikkevestlige lande. Der synes man, at det er o.k. med positiv
særbehandling, og når vi så har noget positivt særbehandling af folk,
der kommer fra vestlige lande, men også fra en række andre lande,
Israel og Japan, synes man ikke, det er o.k.
Jeg synes ikke, det giver nogen mening, at man har den skillelinje, og det giver slet ikke nogen mening, når man har det synspunkt i
Enhedslisten, at udlændingereglerne generelt er for stramme, og at
man så synes, det er dybt forfærdeligt, at vi for nogle, som vi erfaringsmæssigt ved der ikke er nogen problemer for med at glide ind i
det danske samfund, lige lemper lidt. Så er det også et problem. Der
mangler en rød tråd i politiken.";Martin Henriksen
192102;Time;;Kl. 13:57
192141;title_name;":
Så er det ordføreren, fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Mogens Lykketoft
192203;Time;;Kl. 13:58
192233;name_party;":
I Enhedslisten er det sådan, vil jeg sige til hr. Martin Henriksen, at vi
er imod diskrimination. Det er muligt, at det ikke forholder sig sådan
i Dansk Folkeparti, men sådan er det i Enhedslisten. Og det, der er
absurd i den her debat, det, der er absurd ved det her forslag, er, at vi
ikke har fået et eneste sagligt argument for, hvorfor en kvinde fra
Argentina eller fra Brasilien eller et eller andet andet land efter 3
måneder skal bestå en meget svær prøve i dansk for at kunne få lov
til at blive familiesammenført, hvorimod en amerikaner eller en japaner ikke skal det. Der er ingen saglige argumenter, og vi har haft
en meget lang debat efterhånden. Det er ikke lykkedes nogen af de
borgerlige ordførere at komme med et sagligt argument.
Konsekvensen af det her er, at danske borgere, der forelsker sig i
mennesker, som ikke er på integrationsministerens liste over, hvem
integrationsministeren godt kan lide, får færre rettigheder end danske borgere, der forelsker sig i mennesker, der er på listen over, hvilke nationaliteter integrationsministeren godt kan lide. Det er diskrimination, vil jeg sige til hr. Martin Henriksen, og det støtter vi ikke i
Enhedslisten. Det er det, der er absurd i den her diskussion – altså at

vi har en minister, som helt åbenlyst argumenterer for diskrimination.";Johanne Schmidt-Nielsen
193551;Time;;Kl. 13:59
193590;title_name;":
Jeg kan se, at hr. Naser Khader er kommet til stede. Ønsker hr. Naser Khader ordet som konservativ ordfører? Det gør hr. Naser Khader ikke. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører for Liberal Alliance.";Mogens Lykketoft
193812;Time;(Ordfører);Kl. 13:59
193851;name_party;":
I Liberal Alliance mener vi sådan set, at folk skal kunne gifte sig
med dem, de har lyst til, og at de som udgangspunkt jo også kan få
deres ægtefælle til Danmark, forstået på den måde, at vi er modstandere af regeringens forslag om pointsystem. Vi er modstandere af S
og SF's forslag om pointsystem. Vi er imod 24-års-reglen, og vi er
imod tilknytningskravet.
Vi mener, at man skal kunne få sin ægtefælle til Danmark, men at
man i de første 5 år skal kunne forsørge denne ægtefælle, eller at ægtefællen selv skal kunne betale skat, og at ægtefællen i de første 5 år
ikke skal have ret til at benytte sig af det danske offentlige sundhedsvæsen og dermed ligge de offentlige danske kasser til last. Sagt på
en anden måde: Du kan gifte dig med den, du vil, og du kan tage
vedkommende til Danmark, men du kan ikke få lov til at få folk til
Danmark, der belaster de offentlige kasser. Det er et meget fint princip, som vi har under overskriften: Åbne grænser, lukkede kasser.
Kan du klare dig selv, så skal du være mere end velkommen her i
landet, men et lille land med fem en halv millioner indbyggere kan
ikke og kommer ikke til at kunne forsørge 6 milliarder mennesker.
Derfor stemmer Liberal Alliance også, når vi kommer til tredjebehandlingen, imod L 168, som vi andenbehandler her i dag. I dag
behandler vi så også et ændringsforslag, som integrationsministeren
er kommet med, og vi har fulgt diskussionen og debatten om ændringsforslaget meget nøje. Ændringsforslaget går ud på, at der skal
være lidt lempeligere regler for folk, der kommer fra en bestemt
kreds af lande, hvis de overholder tre kriterier, således skal de være
omfattet af et meget højt udviklingsniveau – landene altså – efter
FN's udviklingsprogram Human Development Index. De skal være
medlem af OECD, og de skal være omfattet af EU's regler for visumfritagelse.
Når man så ser på listen over OECD-lande, vil man jo faktisk se,
at langt de fleste af disse lande allerede er omfattet af mere lempelige vilkår. Det er de, fordi der enten er tale om EU-lande eller der er
tale om nordiske lande eller der er tale om et enkelt land, der er omfattet af Ankara-aftalen. Så er der få lande tilbage. Dem har vi diskuteret her i dag: USA, Canada, New Zealand, Australien, Japan og Israel. Der er faktisk tre lande så ud over dem, der er her, nemlig Sydkorea, Chile og Mexico, der er medlem af OECD. For Liberal Alliances skyld kunne man sådan set bare have haft et kriterium og ikke
tre og sagt, at lande, der er medlem af OECD, er omfattet af de her
lempeligere regler. Så var det også meget nemmere, vi behøvede ikke gå ind i nær så stort bureaukrati, og vi kunne sige, at det var medlemskab af en bestemt international organisation, som var afgørende
for, om man kunne være med i det her.
Man kan sige, at hvis det stod til Liberal Alliance, så skulle det
hele jo i virkeligheden være mere liberalt: sjovt nok, så var der slet
ingen grund til at have den her liste. Men når nu forslaget kan blive
mindre slemt, fordi integrationsministeren kommer med et ændringsforslag, skulle vi da være nogle skarn, hvis vi sagde: Nej, vi vil beholde det mest voldsomme og udbyggede bureaukrati bare sådan for
princippet skyld. Det har vi ikke tænkt os, vi vil gerne gøre det nemmere for mennesker at få deres ægtefælle til Danmark. Med det ændringsforslag, vi vedtager i dag, bliver det nemmere om ikke for alle

Torsdag den 26. maj 2011 (L 168)

mennesker, så for nogle mennesker at få deres ægtefælle til Danmark.
Selv om man ikke havde det her system, så ville man stadig have
en 24-års-regel og et pointsystem, og jeg vil love, at hvis man ændrer 24-års-reglen til en 22-års-regel, så stemmer Liberal Alliance
også for, selv om vi ikke går ind for en 22-års-regel, fordi det ændrer
politikken i en retning, der er mere på linje med den, som vi går ind
for.
Så er det i øvrigt rart – eller måske mere interessant – at se, hvordan sådan den særlige nordiske samhørighed virkelig er kommet op i
argumentationen fra venstrefløjen her i dag. Der kan man se, at de
historiske bånd ligefrem gør noget særligt, Danmarks tilslutning til
Island, og hvad ved jeg, og derfor er det o.k., at man har nogle særlige positive regler for folk fra de nordiske lande. Jeg kan også forstå,
at Socialdemokraterne pludselig er begyndt at gå meget op i, om
man er forelsket i den, man vil have familiesammenføring med. Jeg
havde faktisk forestillet mig, at det var det normale, nemlig at det
var udgangspunktet, at hvis man ville have ægtefællefamiliesammenføring, så var det, fordi man var forelsket i det pågældende menneske. Det har Socialdemokratiet lagt stor vægt på i dag, til trods for
at Socialdemokratiet ikke alene går ind for både 24-års-reglen og tilknytningskravet, og til trods for at Socialdemokratiet har vredet armen om på folkesocialisterne og sørget for, at SF også går til valg på
en fortsat bevarelse af såvel 24-års-reglen som tilknytningskravet i
den kommende valgperiode. Det er den diskrimination, som SF tilbyder de yngre folk, der er med hensyn til familiesammenføring.
Men sådan er der så meget. Forelskelse er et argument, når det er de
regler, man ikke kan lide, men ikke et argument, når det er de regler,
man selv går til valg på. Det afslører jo i virkeligheden lidt hulheden
i en stor del af argumentationen.
Konklusionen er: Lovforslaget er ikke godt. Det handler om bureaukrati og pointsystemer, den slags er vi imod, både det blå og det
røde pointsystem. Men det her ændringsforslag gør det lidt mindre
slemt, og derfor stemmer Liberal Alliance for.";Simon Emil Ammitzbøll
199384;Time;;Kl. 14:06
199423;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det integrationsministeren.";Mogens Lykketoft
199488;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Jeg værdsætter normalt den frie debat i Folketingssalen. Jeg synes,
det er godt, at de frie holdninger kan komme til udtryk selv i deres
mest ekstreme former, og at det frie ord tæller. Jeg vil dog sige, at
den her debat alligevel får mig til at spekulere. Når man bliver beskyldt for at ville skille sorte og hvide mennesker ad: når man får besked på, at man udviser magtarrogance, fordi man følger en fuldstændig normal praksis: når man i øvrigt i en tv-udsendelse i går aftes bliver beskyldt for at bedrive apartheid: når man får mails om, at
man er nazist: når man får besked på, at man har præcis det samme
forhold til internationale konventioner som en minister, der måtte gå
af for at have en anden holdning til det: og når man bliver beskyldt
for, at det, man vil, er at åbne landet for dem, integrationsministeren
godt kan lide, ja, så kender vulgariteterne ingen grænser.
Siden jeg tiltrådte som minister, har det været mit grundlæggende
synspunkt, at ord betød noget. Ord medfører ting, ord er ikke gratis,
og derfor må jeg sige, at jeg ikke kan tage nok afstand fra den dæmonisering og den defamering, de pågældende udtryk er udtryk for.
Jeg finder det uhørt, og jeg må også sige, at de ting, sådanne ord
medfører, de reaktioner, sådanne ord kan udløse, fuldt falder tilbage
på dem, der har fremsat dem.
Hykleriet her er åbenlyst, især når man tyer til mærkværdige begreber, skønt der er tale om åbenlyst objektive kriterier. Når det bliver sagt helt åbenlyst, at internationale konventioner skal overholdes, når det bliver sagt, at det her er det første spæde forsøg på at

33

liberalisere dansk udlændingelovgivning og man i virkeligheden retter appel til oppositionen om at prøve at hjælpe med at udbrede disse
kriterier, således at nogle af de uhensigtsmæssigheder ved den udlændingelovgivning, som oppositionen ved Gud har kritiseret igennem mange år, ja, når man prøver på at komme blot nogle af de
uhensigtsmæssigheder til livs, så bliver man overfaldet med en verbal skidtspand af en karakter, jeg sjældent har oplevet her i Folketinget.
Det kan jeg jo af gode grunde ikke gøre noget ved, men jeg må
bare tage det til efterretning og sige, at det må skyldes, at man står
med en dårlig sag. Sagen er jo den, at det i den her sammenhæng,
når man anfægter ministerens ret til at stille ændringsforslag, i virkeligheden ikke er mig, der er antidemokraten. Så er det jo dem, der
anfægter den ret, der anfægter selve Folketingets autonomi. Når jeg
helt trygt har kunnet stille det her ændringsforslag, er det, fordi jeg
ved, at den kommission, jeg agter at nedsætte, til at gennemgå udlændingelovgivningen fra a til z med henblik på yderligere liberaliseringer ud fra objektive kriterier, der skal overholde internationale
konventioner, vil resultere i i et samlet resultat, der kan underkastes
alle de høringer, der overhovedet skal være, og som forhåbentlig efter min opfattelse vil give anledning til en samlet modernisering af
dansk udlændingepolitik.
De kriterier, vi har udvalgt, er objektive. De har ikke noget som
helst at gøre med, hvilke lande jeg kan lide. Det handler om lande,
som er medlem af OECD. Det handler om lande, som står højt på
Human Development Index. Det handler om lande, som Danmark
har gensidige aftaler med om visumfrihed. Det forstår jeg åbenbart
er meget vigtigt lige pludselig. Det er tre objektive kriterier. Det
handler ikke om, hvem jeg godt kan lide.
Det, jeg gerne vil, er at komme den holdning og den virkelighed
til livs, hvor man, fordi en fast udlændingepolitik er nødvendig – og
det siger f.eks. Socialdemokratiet i hvert fald at de grundlæggende er
enige med mig i – siger, at så må vi tage det sure med det søde. Man
siger: Jamen det kan godt være, at når vi skal have en fast og fair
udlændingepolitik, må vi også tage alle de uhensigtsmæssigheder
med, der gør, at folk, som ellers kunne integreres i Danmark, så også
bare skal rejse ud. Det vil jeg gerne komme til livs, så godt jeg kan.
Den vilje forstår jeg ikke er til stede andre steder. Det synes jeg
grundlæggende er en skam.";Kl. 14:06
203580;Time;"I forhold til det spørgsmål, som fru Johanne Schmidt-Nielsen har
stillet igen og igen, må jeg sige, at det jo ikke er mig, der i den forstand bestemmer, at det skal være nemmere for en pige fra Amerika
at komme til Danmark end for en pige fra Argentina. Det er det resultat, kriterierne giver, og indtil jeg kan finde på bedre og bredere
kriterier eller fru Johanne Schmidt-Nielsen kan, er det sådan. Det er
ikke anderledes, og det er svaret på fru Johanne Schmidt-Nielsens
spørgsmål. Som jeg sagde før, kunne et modspørgsmål være: Hvorfor ikke? Hvorfor ikke give den ret til en amerikansk pige? Der har
jeg heller ikke fået noget svar på.
Nej, vil jeg sige til fru Astrid Krag, der har ikke været en korrespondance imellem Justitsministeriet og Integrationsministeriet i
større omfang om tre forslag. Der har været tre forslag fra min hånd,
som er blevet vendt i samme omgang, hvoraf de to blev afvist som
værende i strid med internationale konventioner, og derfor kan jeg
også med sikkerhed sige, at vi naturligvis vidste, at Justitsministeriet
godkendte det tredje, og det er så i øvrigt det forslag, som i sagens
natur er fremsat. Som jeg har sagt før: Hvordan kan det være, at man
tror, at Justitsministeriet ikke skulle have godkendt forslaget, når justitsministeren selv stemmer for det? Selvfølgelig har Justitsministeriet godkendt forslaget. Anderledes er det ikke.
Jeg synes, det er en skam, at det, der kunne have været starten på
en interessant debat om de forandringer at dansk udlændingepolitik,
som jeg egentlig troede det meste af Folketinget ville kunne om ikke

34

Torsdag den 26. maj 2011 (L 168)

andet så have en forståelse for, er endt i vulgariteter om sorte og hvide mennesker, om apartheid, om magtarrogance, om ikke at have respekt for internationale konventioner. Det synes jeg er ærgerligt. Det
siger noget om den realitet, der er i oppositionen bag alle de fagre
ord, som der i øvrigt er om, at man grundlæggende støtter en fast og
fair udlændingepolitik.";Kl. 14:12
205578;Time;;Kl. 14:15
205617;title_name;":
Der er foreløbig tre medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Først er det fru Astrid Krag.";Mogens Lykketoft
205726;Time;;Kl. 14:15
205744;name_party;":
Man må lige tage en dyb indånding, inden man tager ordet heroppe,
for jeg vil ikke kaste med sten, men jeg føler ikke, at det er mig, der
har været polemisk i dag, jeg føler ikke, at det er mig, der har prøvet
at brede diskussionen ud, både i forhold til hvad det drejer sig om i
udlændingelovgivningen og tidsmæssigt til at snakke om en tid, hvor
jeg i hvert fald selv ligesom Venstres ordfører gik i folkeskolen.
Ministeren siger, at han med det her forsøger at prøve at rette en
appel til oppositionen. Han siger selv, at det her er et principielt nybrud, og alligevel har man fra ministerens side ikke været villig til at
lytte til de bekymringer, vi har i oppositionen, og som jeg altså stadig fastholder er begrundede bekymringer for, hvorvidt de kriterier,
man har opstillet, er diskriminatoriske eller ej.
Det siger jeg på baggrund af Institut for Menneskerettigheders
høringssvar, som de har fremsendt af egen drift, men det siger jeg
også på baggrund af det samråd i tirsdags, hvor justitsministeren bekræftede over for mig, at det var på baggrund af henvisning til den
hollandske og tyske model, at man kunne sige, at det her ikke var i
strid med konventionen. På samme møde sagde Justitsministeriet jo,
at de f.eks. ikke var blevet gjort bekendt med, at der kørte en sag ved
EU-Domstolen om det hollandske system.
Jeg står altså ikke tilbage med en følelse af, at det her er blevet
grundigt belyst, så hvis integrationsministeren mener alle de ord, han
står her og siger, om, at det her handler om at rette en appel og det
her handler om at få en saglig diskussion om de konkrete forslag, der
ligger på bordet, kan jeg kun undre mig over, at et flertal i udvalget
har afvist den simple appel om, at vi kunne få det her ændringsforslag belyst grundigt og fyldestgørende.
Der er jo ikke rigtigt det store spørgsmål i det her. Jeg tror ikke
på, at jeg får ministeren nogle steder hen. Nu har vi prøvet ad flere
omgange, så det her er blot et suk.";Astrid Krag
207712;Time;;Kl. 14:18
207751;title_name;":
Fru Astrid Krag.";Mogens Lykketoft
207779;Time;;Kl. 14:18
207797;name_party;":
Men så er det fra ministerens side vel også en tilståelse af, at vi bliver nødt til at have en grundig og principiel debat med inddragelse af
fagkundskaben, og at det ikke bare skal være, hvad vi hver især kan
føle er objektive kriterier, som jeg i øvrigt har forstået ud fra ministeriets egne svar ikke alene skal være objektive kriterier, men altså
også skal være kriterier, som er rimeligt begrundede, og som varetager anerkendelsesværdige formål. Det er alle de ting, man skal bevise, for at man kan sige, at man ikke laver diskriminatorisk eller ulovlig forskelsbehandling. Ministeren kan jo ikke sige, at noget, der på
samme tid er et principielt nybrud og en principiel problemstilling
vedrørende ulovlig forskelsbehandling, er et hjørne, fordi ministeren
nu lige vil have den her del hastet igennem.
Altså, når ministeren anerkender, at vi bliver nødt til at tage en
grundig principiel debat, hvor vi involverer fagkundskaben – der
skal sågar nedsættes en kommission – men at det her som en del af
det principielle nybrud nu lige skal hastes igennem, så synes jeg,
man fra ministerens side står med en meget dårlig sag. Der var jo intet i vejen for, at vi kunne udskyde behandlingen af det, ændringsforslaget gør. Vi kan jo revidere lovgivningen, når vi har fået kigget
ordentligt på, hvad det egentlig er, vi er i gang med at lave.
Men det ønsker man fra ministerens side ikke, og det kan vi jo
bare tage til efterretning er den indstilling, man har, når det kommer
til lovkvalitet, og når det kommer til den grundlæggende respekt for,
hvad vi skylder vores demokrati, og det synes jeg er trist.";Astrid Krag
209413;Time;;Kl. 14:20
209452;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
209475;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Der er jo ikke meget mere at sige, andet end at alle regler – selv de
formelle – i den her sammenhæng er overholdt, og det gælder også
kravet om, hvorvidt der skal være en høring eller ej: der er ikke noget krav. Folk er blevet hørt, og der er en demokratisk debat i Folketingssalen, hvor man oven i købet skal høre på uhyrligheder. Så altså, ærlig talt: Suk hjerte, brist ej: hvad vil du mere?";Kl. 14:20
209918;Time;;Kl. 14:21
209929;Time;;Kl. 14:17
209968;title_name;":
Hr. Henrik Dam Kristensen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
210058;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
210081;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Jeg skal lade være med at betvivle fru Astrid Krags bekymringer.
Det er det sidste, jeg ville gøre. Men der er to ting at sige til det. Den
ene ting er, at det her drejer sig om et lillebitte hjørne, ægtefællesammenføring, hvor vi positivt særbehandler visse lande på objektive
kriterier. Jeg kan ikke forstå, hvem det er, at vi volder skade.
Det andet er, at den kolossalt principielle debat, som fru Astrid
Krag så gerne vil have, og som er hendes egentlige bekymring, skal
vi nok få. Den skal vi få, når dygtige jurister i dette land har siddet
og gennemarbejdet, hvilke muligheder der er for at gå i den retning,
hvor man gør det så nemt som muligt for så mange som muligt, som
kan og vil Danmark, at komme til Danmark. Derfor må jeg sige, at
resten jo bliver polemik. Jeg stillede ikke dette forslag, hvis ikke jeg
var overbevist om, at det var i overensstemmelse med internationale
konventioner. Så enkelt er det.";Kl. 14:17
211050;Time;;Kl. 14:21
211077;name_party;":
Ude i den virkelige verden er der et begreb, der hedder tudefjæs. Det
er lige præcis, hvad vi har oplevet også i Folketingssalen. Magen til
arrogance skal man lede længe efter som i den tale, vi hørte lige før
af ministeren. En overgang kunne man jo nærmest få ondt af ministeren, fordi alle var så slemme og onde ved ham, men det er jo ministeren, der i den grad udviser arrogance, forsøger via medierne, via
talerstolen her i dag at sige: Jeg vil gerne en ny politik på det her
område, jeg vil gerne i dialog, jeg vil gerne tale med befolkningen,
med Folketinget.
Har der været en eneste henvendelse til oppositionen om den nyorientering, som ministeren påstår han gerne vil have på det her område? Har der været noget, der bare ligner et forsøg på dialog med
det politiske liv ud over den, der omgærdes af Dansk Folkeparti?
Har der været noget forsøg på, når vi har forsøgt at sætte spørgs-

Torsdag den 26. maj 2011 (L 168)

målstegn ved det her ændringsforslag, at give en ærlig forklaring ud
over at vende tilbage til et eller andet lovforslag, der blev vedtaget
en gang i begyndelsen af 1990'erne?
Jeg må bare sige, at jeg har hørt mange gode, spændende taler fra
den her talerstol, men den, jeg hørte her for et øjeblik siden, var en
tudefjæstale.

35

delse fra Institut for Menneskerettigheder før, hvor man så klart skriver, at en lovgivning har problemer i forhold til menneskerettighederne. Hvorfor tager man det ikke alvorligt? Hvorfor tager man ikke
de spørgsmål alvorligt? Hvad er problemet i at åbne op for en demokratisk proces, en høring, så vi kan få afklaret det spørgsmål?";Henrik Dam Kristensen
212684;Time;;Kl. 14:25
212695;Time;;Kl. 14:22
212734;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
212786;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
212810;Time;;Kl. 14:25
212820;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Hver fugl pipper med sit næb, og man omgås jo selv Folketingets
værdighed, som man synes. Det skal jeg ikke blande mig i.
På spørgsmålet om, hvorvidt der har været henvendelser til oppositionen, kan jeg svare ja.";Kl. 14:22
213081;Time;;Kl. 14:22
213120;title_name;":
Hr. Henrik Dam Kristensen.";Mogens Lykketoft
213158;Time;;Kl. 14:22
213185;name_party;":
Ja, værdighed er jo mange ting. Og jeg synes måske, at ministeren
skulle tage og læse sin tale igennem – den kan man jo læse lidt senere på dagen på nettet.
Skal jeg forstå det svar, der blev givet nu her, sådan, at der er et
reelt ønske fra ministeren om at forsøge at skabe noget i en bred
sammenhæng på hele flygtninge- og integrationsområdet? Det har jo
ikke været tilfældet siden 2001. Men har den nye minister et reelt
ønske om, at der skal kunne laves brede aftaler på det her område?
Er det det, svaret udtrykker?";Henrik Dam Kristensen
213718;Time;;Kl. 14:23
213757;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
213780;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Jeg vil gerne en udlændingepolitik, hvor udgangspunktet ikke er, at
man tager det sure med det søde. Som hr. Martin Henriksen beskrev
det, har det været udgangspunktet for den politiske debat siden 2001,
at sådan måtte det være. Hvis man sagde A, måtte man også sige B.
Det er det, jeg ønsker mig et opgør med, og det ønsker jeg gerne
bredt forankret i det danske Folketing, ja.

Integrationsministeren (Søren Pind):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen må selv forklare sine udtalelser om
apartheid. Den planke skal jeg ikke samle hende op fra.
I relation til spørgsmålet om Institut for Menneskerettigheder vil
jeg sige, at det åbenbart er sådan, at man kun kan tage Institut for
Menneskerettigheder alvorligt i fru Johanne Schmidt-Nielsens verden, hvis man gør, som Institut for Menneskerettigheder siger. Det
er jeg meget uenig i.
Jeg forbeholder mig retten til at fremsætte det her forslag, fordi
jeg ikke er enig i Institut for Menneskerettigheders kritik. Mere besværligt er det ikke. Det har ikke noget at gøre med, at jeg ikke respekterer deres arbejde. Jeg har ikke travlt med at gå og lukke aviser
og alt mulig andet. Det overlader jeg trygt til andre.";Kl. 14:23
214983;Time;;Kl. 14:26
215022;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Mogens Lykketoft
215062;Time;;Kl. 14:26
215092;name_party;":
Når det institut, der bl.a. er sat i verden for at holde øje med, om den
danske lovgivning er i overensstemmelse med menneskerettighederne, retter så kritisk en henvendelse som den, ministeren og udvalget
har fået, får det så slet ikke ministeren til at overveje, om der er et
problem? Den henvendelse har jo fået os andre til at tænke, at der
nok er et problem her. Gør det ikke nogen som helst form for indtryk
på ministeren? Og da i særlig grad set i lyset af baggrunden for, at
ministeren overhovedet er minister. Gør det slet ikke nogen form for
indtryk på ministeren, at der kommer så voldsom en kritik fra det institut, der har til opgave at holde øje med, om den danske lovgivning
er i overensstemmelse med menneskerettighederne?";Johanne Schmidt-Nielsen
215841;Time;;Kl. 14:27
215880;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
215904;Time;;Kl. 14:24
215943;title_name;":
Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
216016;Time;;Kl. 14:24
216046;name_party;":
Jeg tror, det ville være rigtig, rigtig godt for ministeren, hvis ministeren rent faktisk hørte efter, hvad der blev sagt. Jeg har f.eks. ikke beskyldt ministeren for at bedrive apartheid: jeg har konstateret, at et
opgør med princippet om lighed for loven i sin yderste konsekvens
er apartheid.
Når ministeren har modtaget ubehagelige mails, kan ministeren
vel næppe beskylde nogen af Folketingets medlemmer for det? I stedet for at udråbe sig selv som verdens største offer, synes jeg ministeren skulle svare på de spørgsmål, der bliver stillet. Et af de
spørgsmål er: Hvordan kan det være – og så oven i købet med den
forhistorie, Integrationsministeriet har – man ikke tager de meget alvorlige spørgsmål, der bliver rejst fra Institut for Menneskerettigheders side, alvorligt? Altså, jeg mindes ikke at have læst en henven-";Johanne Schmidt-Nielsen
216886;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Jeg forstår, at fru Johanne Schmidt-Nielsen er meget interesseret i
mit følelsesliv. Det kan jeg sådan set bruge mange kræfter på at udrede for fru Johanne Schmidt-Nielsen, men det bliver nok ikke fra
Folketingets talerstol. Hvilket indtryk jeg har af hvad, er sådan set
sagen uvedkommende. Det, jeg kan sige, er, at jura ikke er en videnskab, som justitsministeren også meddelte det på samrådet. At Institut for Menneskerettigheder har et synspunkt forhindrer ikke ministeren i at have et andet, og det har jeg i denne sag. Jeg fremlægger
det for Folketinget, der er en debat om det, og på et tidspunkt tager
man demokratisk stilling til, hvor man står. Mere åbent kan det sådan set ikke blive.";Kl. 14:27
217630;Time;;Kl. 14:28
217669;title_name;":
Fru Marianne Jelved for en kort bemærkning.

36

Torsdag den 26. maj 2011 (L 192)";Mogens Lykketoft
217764;Time;;Kl. 14:28
217786;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at ændringsforslaget er stillet, fordi det piner ministeren, at der er mange gode folk, der må rejse ud af Danmark for at kunne opretholde et familieliv? Kan ministeren samtidig
bekræfte, at ændringsforslaget bygger på en generalisering af alle de
mennesker, der er inden for en bestemt kulturkreds, og på en generalisering af alle de mennesker, der er uden for denne kulturkreds, og
at de generaliseringer har konsekvensen, at nogle, der er inden for,
skal have nemmere ved at få et ja, og at de, der er uden for, skal have vanskeligere ved at få et ja til at bo i Danmark? Hvis ministeren
kan bekræfte alt det, hvori består så den retfærdighed, der bør være?

spørgsmål, altså det sidste spørgsmål: Hvori består retfærdigheden?
Det er ikke, fordi vi skal stå og tale om følelser og oplevelse af retfærdighed i den forstand, men den umiddelbare retfærdighed, når
mennesker i almindelighed ser på afgørelserne. For det er det, der
kendetegner de sager, vi alle sammen får forelagt af forskellige
grunde, når mennesker støder ind i muren og ikke kan få et ja.
Så jeg forstår godt, ministeren synes, det er svært. Men jeg vil
gerne bidrage til at udvikle en anden slags politik på det her område,
der også sætter grænser.";Marianne Jelved
219042;Time;;Kl. 14:33
219082;title_name;":
Så er det integrationsministeren.";Helge Adam Møller
219127;Time;;Kl. 14:33
219138;Time;;Kl. 14:29
219177;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
219200;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Nu spørger fru Marianne Jelved jo sådan set også til mit emotionelle
indre, al den stund hun spørger til mit pineri og selvpineri. Her vil
jeg dog gerne gøre en undtagelse og sige, at selvfølgelig, selvfølgelig – jeg har da ikke noget ønske om, at vi har en udlændingelovgivning i det her land, hvor kræfter, der kunne være et gode for Danmark, bliver udvist. Og når man sidder med de bunker af enkeltsager, som man bliver overdænget med i Integrationsministeriet oven i
alle de andre sager, der er – og det her er ikke for at lyde som et offer, som hr. Henrik Dam Kristensen siden om kort tid vil udlægge
det – så er der selvfølgelig nogle forfærdelige samvittighedskvaler,
ja. Og derfor søger man efter udveje, som er ansvarlige.
Problemet i fru Marianne Jelveds formulering ligger jo i, at hvis
synspunktet, som fru Marianne Jelved fremfører, skal stå til troende,
skal vi jo ikke have nogen udlændingepolitik som sådan, for hvad er
udlændingepolitikkens sigte? Det er at trække en grænse mellem
dem, som må komme til Danmark, og dem, som ikke må komme til
Danmark. Og der må jeg så i øvrigt afvise – for jeg mener, at vi skal
have en udlændingepolitik – at det her tager udgangspunkt i en bestemt kulturkreds, for kigger man på de lande, der udspringer af de
kriterier, så udspringer de lande af forskellige kulturkredse, og det er
jo derfor, de her kriterier bliver vigtige, for de skal være generelle.
Demokrati er jo en meget bred ting, det er jo ikke en lillebitte
ting. Derfor er de tre kriterier, som er lagt til grund, forstandige, og
kan man udvide den kreds af kriterier, gør jeg det gerne.";Kl. 14:29
220852;Time;;Kl. 14:31
220892;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra fru Marianne Jelved.";Helge Adam Møller
220968;Time;;Kl. 14:31
220990;name_party;":
Jeg skal indlede med at sige, at jeg også selv har ømmet mig lidt
over at bruge ordet kulturkreds, men det er for ikke at skulle remse
de tre lange beskrivelser op.
Jeg vil godt kvittere for ministerens umiddelbare reaktion med at
sige: Ja, selvfølgelig er det slemt at skulle sidde og sige nej til nogle,
som man mener i virkeligheden godt kunne være i Danmark og være
fuldt integreret i Danmark. Jeg kan også godt forstå ministeren, når
han siger – og jeg er enig – at vi skal have en udlændingepolitik,
som sætter nogle grænser for, hvem der skal ind i Danmark. Det går
Det Radikale Venstre også ind for.
Hvis ministeren nu leder efter flere måder at ændre udlændingepolitikken på, vil jeg godt give tilsagn om, at Det Radikale Venstre
gerne vil bidrage med idéudvikling til, hvordan man kunne gøre det
her på en måde, så ministeren også ville kunne svare på mit endelige

Integrationsministeren (Søren Pind):
Måske er det, fordi jeg er illusionsløs, men hvis det er retfærdigheden, fru Marianne Jelved stræber efter i forhold til udlændingepolitikken, altså den totale retfærdighed, så må jeg sige, at den tror jeg
aldrig vi når. Jeg tror aldrig, det bliver sådan, i hvert fald ikke de næste rigtig, rigtig mange år, at vi i Danmark kan sige, at enhver, der
vil stræbe efter sin lykke, bare kan komme til Danmark. Det ville for
mig være retfærdighed.
Men det kan vi ikke. Og derfor må man inden for den ramme desværre relativt illusionsløst gøre sig sine overvejelser og så prøve at
få løst de samvittighedsspørgsmål, som så måtte opstå. Og det er sådan set det arbejde, jeg gerne vil gøre, og hvis fru Marianne Jelved
også gerne vil bidrage, er det kun godt.";Marianne Jelved
222665;Time;;Kl. 14:34
222705;title_name;":
Tak til integrationsministeren. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingerne sluttet, og vi går til afstemning.";Helge Adam Møller
222856;Time;Afstemning;Kl. 14:34
222907;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af udvalget, om ændringsforslag nr. 3 og 4, tiltrådt af et flertal (V, DF og
KF), eller om ændringsforslag nr. 5, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Torsdag den 26. maj 2011 (L 185)

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 15.04.2011. 1. behandling 10.05.2011. Betænkning
19.05.2011).";Helge Adam Møller
223578;Time;"37

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af dagtilbudsloven. (Udlicitering af
daginstitutioner, fritidshjem og klubtilbud m.v. til private leverandører).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 29.04.2011. 1. behandling 05.05.2011. Betænkning
19.05.2011).";Kl. 14:35
223925;Time;Forhandling;Kl. 14:36
223977;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingerne sluttet, og vi går til afstemning.";Helge Adam Møller
224096;Time;Forhandling;Kl. 14:35
224148;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Helge Adam Møller
224265;Time;Afstemning;Kl. 14:36
224316;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af Enhedslisten), eller om ændringsforslag nr.
2, som er tiltrådt af hele udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Bedre vilkår for private leverandører af tilbud efter serviceloven).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 06.04.2011. 1. behandling 29.04.2011. Betænkning
19.05.2011).

Afstemning";Helge Adam Møller
225092;title_name;":
Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr. 1-3, som er tiltrådt af
udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om regionernes finansiering.
(Ændret kommunal medfinansiering af sundhedsvæsenet).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 30.03.2011. 1. behandling 07.04.2011. Betænkning
19.05.2011).";Helge Adam Møller
225702;Time;;Kl. 14:35
225713;Time;"Forhandling

Forhandling";Kl. 14:37
225779;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingerne sluttet.";Helge Adam Møller
225951;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingerne sluttet, og vi går til afstemning.";Helge Adam Møller
226070;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Afstemning";Kl. 14:37
226297;title_name;":
Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af et
flertal (V, DF og KF)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.

38

Torsdag den 26. maj 2011 (L 198)

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om nedsættelse af statstilskuddet til kommuner
ved forhøjelser af kommunale parkeringsindtægter.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 29.04.2011. (Omtrykt). 1. behandling 06.05.2011. Betænkning 24.05.2011).";Helge Adam Møller
226965;Time;Forhandling;Kl. 14:37
227017;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør hr. Rasmus Jarlov. Så kom
der da lidt fornyelse i debatten, eller i hvert fald i formandens oplæsning. Værsgo.";Helge Adam Møller
227212;Time;(Ordfører);Kl. 14:38
227243;name_party;":
Tak for det. Grunden til, at jeg tager ordet, er, at Socialdemokraterne
har udtrykt stærk kritik af det her lovforslag, og derfor vil vi gerne
vide, hvorvidt Socialdemokraterne har tænkt sig at rulle lovforslaget
tilbage, altså ændre loven, hvis det unævnelige skulle ske, nemlig at
Socialdemokraterne fik magten efter et folketingsvalg. Det synes jeg
borgerne har krav på at få at vide i Danmark: Hvorvidt Socialdemokraterne har tænkt sig også på det her område at lade skatterne stige.
Hvis man får magten, har man så tænkt sig at fjerne den her lov, således at det vil stå kommunerne frit for at hæve parkeringsafgifterne
rundtomkring i Danmark lige så meget, som de har lyst til? Det var
bare derfor, jeg tog ordet. Jeg vil gerne høre, hvad Socialdemokraterne har at sige til det.";Rasmus Jarlov
228039;Time;;Kl. 14:39
228079;title_name;":
Det er hr. Rasmus Prehn, der vil svare på det spørgsmål, værsgo.";Helge Adam Møller
228155;Time;(Ordfører);Kl. 14:39
228184;name_party;":
Det er jo altid en glæde, når Det Konservative Folkeparti er interesseret i at høre om den socialdemokratiske politik. Og selv om ordføreren siger, at det er unævneligt – det, at vi skulle kunne få en socialdemokratisk regering – så fornemmer vi alligevel fra socialdemokratisk side, at der er en vis interesse for det her. Man anser det altså for
at være temmelig realistisk, at der kommer en socialdemokratisk regering, for ellers ville man ikke bruge tid på at spørge ind til, hvad vi
vil gøre efter et valg.
Men det er et meget relevant spørgsmål, for her er der nemlig tale
om et klokkeklart eksempel på dobbeltlovgivning. Faktisk er det sådan, at det allerede fremgår af vejloven, at man ikke i en kommune
må opkræve parkeringsafgifter af fiskale hensyn. Det står klokkeklart i vejloven. Så er det, at man i regeringen – jeg forstår, at det
endda er på foranledning af den konservative ordfører, hr. Rasmus
Jarlov – vil lave en ny, sådan dobbeltlovgivning, hvor man lige sikrer sig, at folk godt er klar over, at man ikke må opkræve parkeringsafgifter af fiskale hensyn. Det står allerede i loven, men nu laver
man lige en ekstra lov.

Der er det vi siger: Vi har gentagne gange fra socialdemokratisk
side sagt, at vi gerne vil have en regelsanering, så unødig dobbeltlovgivning er noget, der bliver ryddet op i, og derfor er det også helt
naturligt for os at aflyse den her lov, straks vi får mulighed for det,
fordi det er dobbeltlovgivning, det allerede fremgår af loven, og det
er spild af ressourcer.
Det næste er så, at der også er en mistillidserklæring til kommunerne – de mange folkevalgte kommunalbestyrelsesmedlemmer,
som kæmper for at repræsentere deres borgere og tilrettelægge politikken på den måde, de synes er rigtig. Hvis de gerne vil lave nogle
parkeringsafgifter for at få en bestemt byplanlægning eller noget andet for at sikre mod uhensigtsmæssig trafik, skal de have mulighed
for det. Der skal vi ikke komme nidkært og blande os i det med et
overgreb fra centralmagtens side.
Så det er helt klart et eksempel på en af de love, som vi vil sanere
væk, og som vi vil rydde ud, for det er altså godt nok tåbeligt at vedtage en lov, når det allerede står i den eksisterende lov.";Rasmus Prehn
230398;Time;;Kl. 14:41
230438;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov har bedt om ordet for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
230509;Time;;Kl. 14:41
230529;name_party;":
Tak. Det var jo et meget klart løfte fra Socialdemokraterne om, at
man vil fjerne den her lov igen. Det betyder, at kommunerne får frit
spil til at fortsætte med at hæve parkeringsafgifterne. Man har også
på det her område tænkt sig at lade skatterne stige. Det synes jeg er
vigtigt at især borgere, der færdes i København, får at vide, i og med
at vi jo allerede har parkeringspriser på næsten 30 kr. i timen i indre
by. Dem vil man lade stige endnu mere.
Jeg vil blot bemærke, at lovforslaget ikke betyder noget for det,
som hr. Rasmus Prehn omtaler, men at det betyder noget for, hvor
meget skatterne kan stige. Det er derfor, vi laver loven. Der er ikke
nogen dobbelt lovgivning i det, for der findes ikke i dag en lov, som
forhindrer kommunerne i at hæve afgifterne. Det er derfor, der er behov for den her lov.
I forhold til formålet med loven kan det godt være, at det står et
andet sted i forvejen, men der er i dag intet, der forhindrer kommunerne i at sætte parkeringsafgifterne lige så højt, som de vil, og høste
gevinsten på det. Derfor er der behov for den her lov. Vi synes simpelt hen ikke, det er rimeligt, at bilister, der færdes i København,
skal brandbeskattes på den måde, som det er foregået på, og vi synes, det er rimeligt, at kommunerne ikke har en fiskal grund til at
hæve parkeringsafgifterne.";Rasmus Jarlov
231860;Time;;Kl. 14:43
231900;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
231962;Time;;Kl. 14:43
231980;name_party;":
Først og fremmest er det jo vigtigt at slå fast, at der ikke er tale om
skatter her. Der er tale om en parkeringsafgift, og det står faktisk i
den eksisterende vejlov, at en kommune ikke af fiskale hensyn må
øge afgiften. Det er ulovligt at hæve en afgift af fiskale hensyn. Det
står allerede i loven. Så det, som hr. Rasmus Jarlov fra Det Konservative Folkeparti sammen med Venstre og Dansk Folkeparti nu vil
forbyde, er forbudt i forvejen. Så det at ulovliggøre noget, der i forvejen er ulovligt, er altså at tage skatteborgernes penge og bruge
dem på yderligere juristeri, yderligere papirnusseri, yderligere bureaukrati.
Man skriver jo faktisk i forbindelse med det lovforslag, man
fremsætter her: Vi har ikke kunnet finde nogen eksempler på det: vi
lovgiver mod et problem, der slet ikke findes: vi har været ude i

Torsdag den 26. maj 2011 (L 198)

kommunerne og lede med lys og lygte: vi har kigget i alle kroge,
men det her problem findes ikke. Der er ikke nogen eksempler på
det. Man skriver selv i bemærkningerne, at der ikke findes eksempler på det, og så vil man alligevel lovgive om noget, som godt nok er
forbudt i forvejen. Det er jo et rigtig godt eksempel på, hvordan den
nuværende regering er mere optaget af at plage livet af almindelige
mennesker, af kommunalbestyrelser og andre med paragrafrøveri.
Det er jo en ren paragraffabrik, man har sat i gang her, hvor man bare unødigt vil lave love om noget, selv om det er forbudt i forvejen.
Det skriger til himlen.";Rasmus Prehn
233474;Time;;Kl. 14:44
233514;title_name;":
Tak for det svar. Så er det hr. Rasmus Jarlov for yderligere en kort
bemærkning. Hr. Rasmus Jarlov har mulighed for en kort bemærkning til, før vi går til den næste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
233708;Time;;Kl. 14:45
233728;name_party;":
Jeg undrer mig bare over, hvordan man kan påstå, at parkeringsafgifter ikke at betragte som en skat. Jeg tror, borgerne er ret ligeglade
med, om det teknisk et eller andet sted i lovgivningen bliver kaldt en
skat, en afgift, en bøde eller en betaling. Det, der betyder noget for
borgerne, er, hvor meget de kommer til at lægge i statskassen. Det
beløb kommer til at stige under en socialdemokratisk regering – Gud
forbyde, at det sker. Vi har hørt her i dag, at man fortsat vil lade
kommunerne hæve den her skat, som jeg vil kalde det, for når det
lugter af at være en skat, når det ligner en skat, når det er ligesom at
betale skat for borgerne, så er det en skat.";Rasmus Jarlov
234405;Time;;Kl. 14:45
234445;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
234507;Time;;Kl. 14:46
234525;name_party;":
Det er bare for at slå det fuldstændig fast. Jeg kan godt forstå, at den
konservative ordfører sammenligner det, at der er en høj parkeringsafgift, med en skat, for vi er jo enige om, at det, at man skal betale
penge på den her måde, under alle omstændigheder ikke er nogen
god oplevelse eller noget, man er glad for i den forstand. Så derfor er
det da en træls oplevelse, hvis der skal betales for meget. Derfor sagde vi også i vores ordførertale til det her forslag, at vi ikke har som
mål, at der skal være højere parkeringsafgifter. Det synes vi ikke er
vejen frem.
Det, vi bare er optaget af, er, at man i en kommune fremover har
mulighed for at sige, at lige præcis i ét område vil man helst have, at
der ikke er så meget parkering, at der ikke er så meget trafik, eller at
man i et andet område faktisk ved, at det typisk er meget svært at få
en parkeringsplads, og derfor sætter man afgiften op, så det er nemmere at komme til. Man ved, at der så er stor udskiftning, for det, at
der er en afgift, gør, at der er større rotation på parkeringspladserne.
Det, at man kan lave fornuftig parkeringspolitik, vil vi have at der er
frihed til. Det er der i dag.
Men det er forbudt at sætte afgiften op alene for at tjene penge.
Det er derfor, det er en lidt unfair sammenligning at sammenligne
det med skatterne. Det er stadig væk træls at betale pengene, det er
jeg enig med spørgeren i, men det er altså ikke sådan, at kommunerne i dag må sætte parkeringsafgifterne op alene for at tjene penge.
Det er for at få en mere hensigtsmæssig trafikpolitik, for at få en mere hensigtsmæssig byplanlægning. Den frihed synes vi fra socialdemokratisk side der skal være. Det er derfor, vi synes, det er unødvendigt, at det er tidsspilde, at det er overbureaukratisering, og at det er
en paragraffabrik, som Det Konservative Folkeparti sammen med

39

Venstre og Dansk Folkeparti gennemfører med det her forslag. Det
er simpelt hen unødigt bureaukrati.";Rasmus Prehn
236480;Time;;Kl. 14:47
236520;title_name;":
Hermed er de korte bemærkninger fra hr. Rasmus Jarlov til hr. Rasmus Prehn slut. Og så skal jeg lige sige, inden vi går videre, at da hr.
Rasmus Prehn tog ordet første gang, opfattede jeg det sådan, at det
var på vegne af Socialdemokratiet, altså som ordfører. Dermed kan
der stilles korte bemærkninger til hr. Rasmus Prehn, og det har fru
Sophie Løhde bedt om. Er det o.k.? Godt, så er det fru Sophie Løhde
for en kort bemærkning til hr. Rasmus Prehn. Værsgo.";Helge Adam Møller
236992;Time;;Kl. 14:48
237010;name_party;":
Tak. Den socialdemokratiske parkeringsordfører lægger meget vægt
på, at nu bliver der lovgivet om et problem, som ikke findes. Og så
kan man jo drage den konklusion, at enten har den socialdemokratiske ordfører ikke læst lovforslaget, eller også har den socialdemokratiske ordfører ikke været en tur ude i vores dejlige hovedstad, København. Det her lovforslag handler jo ikke om at begrænse kommunernes muligheder for at opkræve parkeringsafgifter af trafikale hensyn. Det her handler jo om noget så principielt som, hvorvidt man
synes, det er i orden, at kommunerne har uanede mængder af frihedsgrader til bare at opkræve og opkræve, uden at der stilles nogen
krav til, at de måske også skulle sørge for at forbedre forholdene for
parkeringsbilisterne. Og derfor kunne jeg godt tænke mig at høre
den socialdemokratiske ordfører, når nu man i dag har meddelt, at
man vil rulle det hele tilbage, hvis man får magt, som man har agt,
om friheden til en fornuftig parkeringspolitik – som var det udtryk,
ordføreren brugte – består i, at man vil sikre, at kommunerne, heriblandt Københavns Kommune, fremadrettet skal have fuld frihed til
at kunne sætte afgifterne op lige så meget, som de lyster, uden at der
stilles nogen som helst krav til, hvad det er, pengene bliver brugt til,
og hvor meget man kan opkræve.";Sophie Løhde
238330;Time;;Kl. 14:49
238370;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
238409;Time;;Kl. 14:49
238427;name_party;":
Jeg synes ellers, at det fremgik meget klart af mit svar på hr. Rasmus
Jarlovs spørgsmål, om vi ville rulle det her lovforslag tilbage. Det er
altså L 198, som er et lovforslag om at tilføre den eksisterende vejlov nogle ekstra paragraffer, og det er det, vi vil rulle tilbage. Så Venstre og fru Sophie Løhde kan rolig regne med den eksisterende vejlov, der siger, at kommuner ikke må opkræve parkeringsafgifter af fiskale hensyn, altså for at tjene penge. Hvis man alene har det mål at
sætte afgiften op for at tjene penge til at bruge på noget andet, så er
det forbudt, så er det ulovligt. Og det er ulovligt i dag. Det er derfor,
vi siger, at så er der ingen grund til at lave dobbeltlovgivning, så er
der ingen grund til at finde på en ny lov, der skriver det samme en
gang til, med noget mere bureaukrati og mere juristeri. Nej, det ruller vi tilbage, men det er stadig væk forbudt. Så det, danskerne kan
regne med, er, at ligesom det er tilfældet i dag, vil det også fremover
være forbudt for en kommune at sætte afgiften højt op alene for at
tjene penge. Sådan er loven, og derfor er der ingen grund til at lave
flere juridiske krumspring. Men det virker, som om Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti har en forkærlighed for: Jo flere paragraffer, jo bedre. Jeg tror ikke, danskerne ser på det på samme måde.";Rasmus Prehn
239758;Time;;Kl. 14:51
239798;title_name;":
Så er det fru Sophie Løhde for en kort bemærkning.

40

Torsdag den 26. maj 2011 (L 198)";Helge Adam Møller
239900;Time;;Kl. 14:51
239911;Time;;Kl. 14:54
239929;name_party;":
Nu fik vi da i hvert fald bekræftet, at den socialdemokratiske ordfører ikke har ulejliget sig med at dykke ned i, hvad det her lovforslag
egentlig indeholder. For han bliver jo ved med at påstå her i Folketingssalen, at man vil tilføre den eksisterende vejlov noget, som findes i forvejen, og at det her lovforslag derfor er unødvendigt. Der
kom et nik fra den socialdemokratiske ordfører. Men det er jo ikke
det, det her lovforslag handler om, og derfor må jeg opfordre til, at
man måske anstrenger sig og læser det igennem en ekstra gang. For
det her lovforslag handler jo om at sætte nogle grænser, i forhold til
at man bare som kommune – Københavns Kommune – skal kunne
opkræve uanede mængder parkeringsafgifter, uden at det har nogen
konsekvenser overhovedet. Skal der ikke være en øvre grænse, i forhold til hvor meget en kommune må kunne tjene på at sætte parkeringsafgifterne op og i øvrigt indføre parkeringsafgifter og licenser
ud over hele området?
Derfor vil jeg gerne bede den socialdemokratiske ordfører om at
forklare mig, når nu alting sådan er i den skønneste orden i dag,
hvordan det så kan være, at Københavns Kommune i dag – og det
har vi jo sort på hvidt, det er et faktum – opkræver langt flere penge i
afgifter end det, som Københavns Kommune bruger på etablering af
parkeringsfaciliteter.

(Ordfører)
Meta Fuglsang (SF):
Man kan hurtigt få debat om noget, som ser småt ud, første gang
man kigger på det.
Når fru Sophie Løhde siger, at Venstre ikke mener, det er rimeligt, at man bare skal kunne sætte afgiften op, så må man sige, at det
her lovforslag ikke rammer ind i den problemstilling. Det her lovforslag gør jo ikke, at man ikke kan sætte afgiften op: det betyder bare,
at hvis man gør det, skal man aflevere en del af det overskud, der
ligger over en vis grænse. Det er sådan set det, der er pointen. Så nu
har vi fået flere forskellige forklaringer på grunden til det, og vi har
fået flere forskellige forklaringer på, hvad konsekvensen er, og det
fortsætter åbenbart her ved andenbehandlingen. Det her lovforslag
sikrer ikke, at man ikke bare sætter afgiften op: det sikrer bare, at
man skal aflevere en del af overskuddet. Så hvis det er det, der er
meningen, så har det ramt forbi.
Den anden del af det handler om, hvem det er, man skal hjælpe
med det her. Vi hørte også under førstebehandlingen, at det ikke kan
nytte noget, at man hiver penge ud af borgerne. Det forhindrer man
jo så heller ikke med det her, for man kan sagtens sætte afgiften op,
man skal bare aflevere noget af overskuddet.
Der står i loven nu, at man ikke må gøre det her af fiskale hensyn. Det står der allerede: det behøver vi ikke vedtage en gang til.
Det, der sker yderligere med det her, er, at man nu fra regeringens
side sætter på formel, hvornår noget sker af fiskale hensyn, og det
gør man ved at indføre en bestemt måde at beregne et overskud på.
Det er det, der sker med det her.
Pindet ud kan det egentlig siges sådan, at man ikke opnår det,
man vil, nemlig at borgerne ikke skal betale så meget, for kommunerne kan faktisk sagtens sætte betalingen op, de skal bare aflevere
nogle af pengene. Så kommunerne bliver bare straffet for det. Man
sætter bare på formel, hvornår noget er fiskale hensyn, og det burde
ikke være nødvendigt, når det står i loven.";Sophie Løhde
243215;Time;;Kl. 14:52
243255;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
243294;Time;;Kl. 14:52
243312;name_party;":
Jeg synes først og fremmest, det er et lidt dårligt udgangspunkt for
sådan en debat at starte med at beskylde hinanden for ikke at have
læst lovforslaget. Det er jo en uværdig måde at debattere på. Jeg sagde faktisk her fra Folketingets talerstol, at man vil tilføre loven noget, der allerede står i den, plus nogle yderligere bureaukratiske tiltag. Så det er altså rigtigt, at man tilfører noget, der allerede står i
loven, og så har man fundet på nogle flere sådan bureaukratiske
krumspring for at gøre det endnu mere besværligt for kommuner og
for borgere. Og det er sådan set det, vi er kritiske over for.
Sagen er den, at hvis det er sådan, at Venstre og fru Sophie Løhde har ret i, at Københavns Kommune bare sætter afgifterne op for at
tjene penge, vil jeg sige, at så er det faktisk sådan, at det er ulovligt
ifølge den gældende vejlov. Og hvis ikke der er blevet grebet ind
over for Københavns Kommune, er det altså nogle myndigheder, der
ikke har grebet ind på det her område: så er der noget, der ikke er
blevet overholdt: så er der en lov, der ikke er blevet overholdt. Og
det synes jeg da er en meget alvorlig anklage at komme med af Venstre og fru Sophie Løhde.
Sagen er den, at man sætter afgiften op nogle steder, fordi der
måske er meget efterspørgsel på en parkering, og hvis det skal give
en vis rotation, er man nødt til at have en høj afgift, for at der bliver
ved med at være pladser til folk. Det er det, man har gjort i Københavns Kommune, fordi man gerne vil have, at folk kan parkere. Eller
der er områder, hvor man siger: Vi vil gerne have at der er mindre
trafik dér, og derfor prøver vi at styre det.
De muligheder skal der være.";Rasmus Prehn
244982;Time;;Kl. 14:53
245022;title_name;":
Tak for det svar. Så er det fru Meta Fuglsang som ordfører for SF.";Helge Adam Møller
245101;Time;;Kl. 14:55
245141;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Jarlov. Den skal tages
heroppefra under anden behandling, så vi laver et lille changement.";Helge Adam Møller
245284;Time;;Kl. 14:55
245304;name_party;":
Det er jo lige med at kende proceduren – for os, der ikke har været
herinde så længe.
Det er en fuldstændig korrekt udlægning, fru Meta Fuglsang gav
her: Der bliver lagt et loft, og alle parkeringsindtægter over det loft
tilfalder statskassen. Så det, vi gør, er, at vi fjerner kommunernes incitament til at hæve parkeringsafgifterne, fordi der mangler penge i
kommunekassen, fordi man vil bygge et ungdomshus eller en lysende bænk eller et eller andet andet, som man synes man mangler penge til i en kommune. Og det gælder alle landets kommuner.
Det betyder jo ikke, at vi har anklaget Københavns Kommune for
at have brudt loven: det betyder, at vi laver en fornuftig incitamentsstruktur, som det hedder på økonomisk, og det gør vi jo hele tiden.
Når vi beskæftiger os med kommunerne, vil vi gerne anspore dem til
at have en sund økonomisk adfærd. Og vi har jo et skatteloft i Danmark, det har vi hele tiden haft: der har hele tiden været begrænsninger på, hvor meget man må beskatte borgerne, og det er bare det, vi
nu også udbreder til parkeringsafgifterne, for vi synes ikke, det er rimeligt, at man kan bruge det som en skatteskrue, således at det bliver en indtægtskilde for kommunerne.

Torsdag den 26. maj 2011 (L 198)";Rasmus Jarlov
246544;Time;;Kl. 14:57
246584;title_name;":
Så får SF's ordfører mulighed for at svare.";Helge Adam Møller
246639;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Nu begynder det at blive sjovt, for nu har vi faktisk en situation,
hvor den nuværende lov åbenbart ikke virker, en form for ufuldstændig lov, lex imperfecta, hvor vi har en lov, som regeringen åbenbart
opgiver at håndhæve. Det synes jeg er spændende. Vi har en lov,
som siger, at man ikke må gøre det her af fiskale hensyn: det tror vi
ikke på ikke kan lade sig gøre, vi kan ikke bevise, at de gør det af
fiskale hensyn, men vi tror det, så nu laver vi en formel for, hvornår
det er af fiskale hensyn.
Så man laver unødigt bureaukrati, laver nye regler for, hvad kommunerne skal redegøre for, i stedet for at sørge for, at den lov, man
har, bliver brugt på en måde, så den faktisk kan anvendes. Hvis man
tror, der er fiskale hensyn, må man gå ind i den diskussion med de
kommuner, der er under mistanke for det, så man kan håndhæve den
lov, vi har, i stedet for at lave en ny lov, som er baseret på nogle forudsætninger, som er usikre, og som giver et voldsomt bureaukrati.

41

kræver det, at et eller andet i omstændighederne viser, at det er at betragte som noget, man har villet, eller som man har regnet med ville
være sandsynligt. Så det er langt ude, det er kafkask at høre det, der
ligger til grund for det her, beskrevet sådan, at man jo ikke kan læse
tankerne bag, og derfor er vi nødt til at lave den her lovgivning.
Vi har en lov, hvor det er forbudt at gøre det her af fiskale hensyn. Jeg kan sige så meget, som at vores mål i en ny regering er en
regelforenkling, en afbureaukratisering i kommunerne, og det er jo
oplagt at sige, at den her form for bureaukrati vil vi ikke være med
til. Vi vil gerne kigge på, om der er orden på reglerne i vejloven, og
vi vil gerne se på, om der skulle være nogen problemer med det, og
om man gør tingene af fiskale hensyn, hvilket ikke er i overensstemmelse med loven, men vi vil ikke være med til at lave et unødigt bureaukrati baseret på mistillid, baseret på nogle erfaringer fra nogle
enkelte politikere, som både sidder i en kommune og i Folketinget
og mener, at de derfor har en særlig viden om, hvad der foregår inde
i hovederne på dem, der er kolleger andre steder.";Kl. 14:57
248795;Time;;Kl. 15:01
248835;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til ordføreren fra fru Sophie Løhde.";Helge Adam Møller
248912;Time;;Kl. 15:01
248923;Time;;Kl. 14:58
248963;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Jarlov for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
249026;Time;;Kl. 14:58
249046;name_party;":
Jamen sådan er det jo med den slags: det er jo ikke muligt at bevise,
hvad der foregår oppe i hovedet på mennesker, når de træffer politiske beslutninger. Og derfor mener jeg heller ikke, det er særlig sandsynligt, at man skulle kunne gå ind og bevise, hvad der har ligget til
grund i nogle forhandlinger, hvor man ikke har været til stede. Ja,
jeg har godt nok selv været til stede under én budgetforhandling i
Københavns Kommune, så jeg har dog en vis indsigt i det som medlem af Borgerrepræsentationen, men hvad der i øvrigt er foregået,
kan man jo ikke bevise.
Faktum er bare, at der er blevet indkrævet meget, meget store beløb i parkeringsindtægter, faktisk milliarder af kroner i årenes løb,
som man ikke har brugt på at forbedre parkeringsforholdene. I 2007
indkrævede man over 500 mio. kr., og man byggede parkeringsanlæg for 19,8 mio. kr. Så der er et gigantisk misforhold mellem, hvad
man kræver ind, og hvad man bruger.
Jeg vil bare gerne spørge Socialistisk Folkeparti for lige at være
helt sikker på, at borgerne ved, hvad de får: Er det sådan, at Socialistisk Folkeparti vil rulle den her lov tilbage, hvis der sker det unævnelige, at regeringsmagten måtte skifte efter et folketingsvalg? Det
kunne jeg godt tænke mig at høre en bekræftelse eller gerne en afkræftelse af.";Rasmus Jarlov
250344;Time;;Kl. 14:59
250384;title_name;":
Så er det fru Meta Fuglsang for at svare som ordfører for SF.";Helge Adam Møller
250457;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Det, vi er ude i nu, er sådan en gang tankepoliti: det handler om, at
man tror, man kan læse, hvad der foregår inde i andres hoveder, og
hvad det er for nogle hensyn, der er. Helt almindelig lovgivning,
som kan håndhæves, kræver, at man af de handlinger, der sker, kan
se, om de er i overensstemmelse med loven. Det er sådan, vi plejer at
håndhæve lovene. Vi plejer ikke at skulle ind i andres hoveder for at
læse os til, hvad det er, man egentlig har tænkt sig. Selv når der i
strafferetten er tale om, at man skal have forsæt til at gøre noget,";Kl. 14:59
251043;name_party;":
Jeg synes efterhånden, det er lidt morsomt, at hver gang man i Socialistisk Folkeparti eller hos Socialdemokraterne ikke rigtig ved, hvad
man skal svare for at skyde et lovforslag ned, så kalder man det for
unødigt bureaukrati, og så kan man sådan dække sig af med, at det er
derfor, man er imod.
Den her lov handler jo ikke om, hvorvidt der er nogen, der overholder eller bryder en lov. Det handler om, hvad det er for en incitamentsstruktur, der skal være bygget op om de muligheder, som man
har, for at opkræve afgifter for parkering fra kommunernes side. Her
synes vi, det er et ganske sundt princip at sige, at kommunerne selvfølgelig skal kunne lave parkeringsafgifter ud fra trafikale hensyn.
Men det er jo samtidig også godt, at der ikke behøver at være blandet alle mulige andre økonomiske overvejelser ind i de ting, man
skal tage stilling til. Man sikrer sig, at beslutningen alene træffes ud
fra trafikale hensyn. Hvorfor er det, at man er imod det i Socialistisk
Folkeparti, hvis man gerne vil sikre, at borgerne ikke skal have for
høje p-afgifter? Det virker en anelse underligt.";Sophie Løhde
252148;Time;;Kl. 15:02
252188;title_name;":
Så er det SF's ordfører for at svare.";Helge Adam Møller
252237;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Noget af det, der gør den her debat rigtig svær, er, at man starter
med svaret. I stedet for at finde ud af, om der er et problem, starter
man med svaret: Københavns Kommune gør sådan og sådan med
parkeringsafgifter, ergo må vi have noget imod det.
Det, vi siger, er, at det her handler om økonomi, det handler om
bureaukrati, det handler også om noget så enkelt som kommunalt
selvstyre: det handler om, om man er indstillet på, at kommunalt
selvstyre er en realitet, som man skal inddrage, når man laver ny lovgivning på det her område. Rigtig mange gange, når vi kritiserer regeringens lovgivning, behøver vi ikke at have bortforklaringer for at
sige bureaukrati. Bureaukrati er åbenbart en af de byggesten, som
den regering, vi har nu, bygger deres lovgivning på. Hvis man ikke
tror på tillid, hvis man ikke tror på, at den lov, man selv har været
med til at lave, er god nok, så kan man lave et stykke bureaukrati,
som man bygger oven på i en eller anden forventning om, at hvis
man dynger tilstrækkelig meget papir og beregninger oven på, så
kommer klaveret til at spille, og så bliver himlen altid blå. Sådan vir-

42

Torsdag den 26. maj 2011 (L 199)

ker det ikke. Hvis man skal have styr på det her, skal man have en
dialog med de interessenter, der er i det, man skal have dialog med
Københavns Kommune, og man skal kigge på, om man kan håndhæve den lov, man har lavet. Hvis man ikke kan det, må man kigge på,
om man kan forbedre den, så man kan opfylde formålet om, at det
her ikke må opkræves af fiskale hensyn. Men bureaukrati oven i er
ikke vores kop te.";Kl. 15:02
253838;Time;;Kl. 15:03
253878;title_name;":
Så er det fru Sophie Løhde for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
253940;Time;;Kl. 15:03
253958;name_party;":
Jeg blev opfordret til at starte med at konstatere, om der er et problem, og der vil jeg da gerne melde helt klart ud for Venstres vedkommende: Vi synes da, at det er et problem, at der er kommuner,
heriblandt Københavns Kommune, hvor man opkræver flere hundrede millioner kroner årligt i parkeringsafgifter og parkeringslicenser,
alt imens man bruger et langt mindre beløb årligt på at forbedre parkeringsforholdene. Det er da ikke rimeligt, at man kun sørger for, at
folk skal aflevere penge, når man ikke samtidig sørger for at lægge
sig i selen for, at Københavns Kommune udvikler sig til, at der rent
faktisk også er mulighed for nogle ordentlige forhold for borgerne,
der bor her, for pendlerne, der bor her, og for erhvervslivet.
Derfor handler det her lovforslag igen om, hvorvidt man principielt synes, det er en god idé eller ej, at man sikrer sig, at der kun ligger trafikale hensyn til grund for beslutningen om at indføre parkeringsafgifter eller for stigningstakten i dem, og at det dermed ikke
kan tænkes, at der kan være nogen andre ting, som skulle influere på
en given beslutning, og dermed at kommunerne også med loven får
et direkte incitament til at sikre bedre parkeringsforhold i forbindelse
med et fradrag i det årlige beløb, som kommunerne har mulighed
for. Eller man kunne jo i Københavns Kommune vælge den balancemodel, som der også er mulighed for i lovforslaget, og som sikrer, at
man kan opkræve de afgifter, man vil, så længe man bare bruger
samme beløb på så at forbedre parkeringsforholdene. Men det er
man jo så åbenbart også imod i Socialistisk Folkeparti.";Sophie Løhde
255561;Time;"ikke kan håndhæve. Skulle vi ikke prøve først at bruge den lov, vi
har, håndhæve den efter det, man mener er virkeligheden, i stedet for
at lovgive med virkning for alle?";Kl. 15:05
255743;Time;;Kl. 15:06
255783;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingerne sluttet.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og
regionsloven. (Kommunal og regional pligt til konkurrenceudsættelse).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 29.04.2011. 1. behandling 05.05.2011. Betænkning
24.05.2011).";Helge Adam Møller
256400;Time;Forhandling;Kl. 15:07
256452;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Der også her stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet
udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
256775;title_name;":
Så er det fru Meta Fuglsang, der svarer som ordfører for SF.";Helge Adam Møller
256847;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Jeg er bange for, at vi er kommet til et tidspunkt, hvor vi må konstatere, at virkeligheden er mere kompliceret end det, Sophie Løhde er i
stand til at rumme i de bemærkninger, hun har. For det er ikke så enkelt, som det blev stillet op, vedrørende de her parkeringsafgifter.
Det, som er en del af trafikmønsteret, er også et spørgsmål om at investere i kollektiv trafik: det handler om at lave adfærdsregulering
med de her parkeringsafgifter, og det handler om, at man selvfølgelig må kigge på den samlede trafikinvestering, man laver. Det er den
ene del.
Den anden del er et princip, som jeg synes er vigtigt. Vi har en
regering, der ligesom alle andre partier gerne vil sige: Vi lovgiver ikke på baggrund af enkeltsager. Så har man en mistanke om, at Københavns Kommune gør tingene forkert, hvorefter man laver en lov
for alle, laver en model, som alle skal rettes ind i, for så passer alle
ned i den kasse, som det er nødvendigt at lave, fordi der er nogen,
der har haft en mistanke til Københavns Kommune. Lad os dog tage
fat om det, som måske er et problem, og få løst det inden for de rammer, vi har, indtil vi må opgive og sige, at de rammer, vi har, ikke
kan bruges til det. Jeg har svært ved at forestille mig, at regeringen
er parat til at stå heroppe og sige: Det er rigtigt, vi har en lov, som vi

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 2. behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Udvidet adgang til
offentlige registre og elektroniske patientjournaler m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 23.03.2011. 1. behandling 31.03.2011. Betænkning
18.05.2011).";Kl. 15:05
258522;Time;Forhandling;Kl. 15:07
258574;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingerne sluttet, og vi går til afstemning.

Torsdag den 26. maj 2011 (B 117)";Helge Adam Møller
258729;Time;Afstemning;Kl. 15:07
258780;title_name;":
Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr. 1 tiltrådt af et flertal?
Det er hele udvalget med undtagelse af Enhedslisten.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om at forbedre tilbuddene på
landets voldtægtscentre.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2011).";Helge Adam Møller
259174;Time;Forhandling;Kl. 15:08
259226;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er indenrigs- og
sundhedsministeren.

43

ved at gå via de praktiserende læger ligesom andre patienter med behandlingsbehov. På den måde kan der bl.a. gives tilskud til psykologbehandling.
Jeg synes, at beslutningsforslaget indeholder flere gode ideer til,
hvordan den nuværende indsats kan forbedres. Jeg er åben over for
at arbejde videre med at styrke voldtægtscentrenes arbejde. I den
forbindelse synes jeg, at det er vigtigt at få belyst problemstillingerne på et solidt fagligt grundlag, og jeg vil derfor foreslå, at Sundhedsstyrelsen nedsætter en arbejdsgruppe, der med afsæt i den gældende vejledning fra 1999, de foreslåede initiativer i beslutningsforslaget og oplysninger fra regionerne kan udarbejde anbefalinger for
at styrke indsatsen på området. Det kan tænkes at munde ud i et forslag til en revideret vejledning på området med nye tiltag, f.eks.,
som det også foreslås i beslutningsforslaget, gruppeterapi eller en
ændret tidsgrænse.
Men vi må være klar over, at det jo vil medføre øgede offentlige
udgifter, og derfor må også dette indgå i en prioritering og stilles
over for andre formål i sundhedsvæsenet. Jeg tror derfor også, at vi
må være klar over, at ikke alle forslagene i beslutningsforslaget kan
gennemføres. Ud fra faglige betragtninger skal de måske heller ikke
gennemføres præcist som beskrevet. Det er derfor, jeg foreslår, at arbejdsgruppen som udgangspunkt fokuserer på behandling af ofrene
og inddrager alle de elementer, jeg har nævnt.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget,
men vil meget gerne arbejde videre med ideerne i beslutningsforslaget, som jeg netop har beskrevet.";Helge Adam Møller
260929;Time;;Kl. 15:12
260940;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Tak. Det forslag, vi nu skal behandle, opstiller seks punkter, hvor
voldtægtscentrenes virksomhed skal styrkes. Forslagsstillerne har ret
i, at det er vigtigt at sikre behandling og omsorg til personer, der har
været udsat for voldtægt eller forsøg på voldtægt. De står i en hård
situation, hvor behovet for tryghed, omsorg og hjælp bør imødekommes i videst muligt omfang. Ofrenes pårørende kan også have behov
for vejledning i en sådan svær situation.
Voldtægtscentrene varetager den specialiserede og samordnede
indsats mellem sundhedsvæsen, politi, socialvæsen og Retsmedicinsk Institut i den akutte fase. Det sker på baggrund af Sundhedsstyrelsens vejledning om den fremtidige organisation af sundhedsvæsenets indsats for volds- og voldtægtsramte kvinder. Den er fra
1999. Formålet med vejledningen er, at der tilbydes akut omsorg,
retslægelige undersøgelser, rådgivning og behandling til kvinder, der
har været ofre for seksualiseret vold.
Det er regionernes ansvar, at der etableres et fungerende beredskab i overensstemmelse med Sundhedsstyrelsens vejledning, ligesom det også er et regionalt ansvar, at der afsættes ressourcer til centrene for voldtægtsofre. Inden for vejledningens rammer kan hver region således fastlægge sit serviceniveau, og der er forskelle på serviceniveauet på de seks voldtægtscentre. Det drejer sig bl.a. om tilbud om psykologbistand, hjælp fra socialrådgivere og inddragelse af
pårørende. Det drejer sig også om tidsgrænserne for at modtage behandling på centrene – her er der forskelle imellem de seks voldtægtscentre.
Sundhedsstyrelsens vejledning fastsætter ikke en bestemt tidsfrist, men omhandler den akutte fase. Oplysningerne fra regionerne
viser, at tidsfristerne administreres forskelligt i de fem regioner. Visse steder er der en frist på 72 timer, andre steder er fristen 7 dage,
mens voldtægtscenteret i Kolding allerede har en frist på 6 måneder.
Jeg vil gerne understrege, at de lokalt administrerede frister ikke
betyder, at ofre for voldtægt ikke tilbydes den nødvendige behandling i sundhedsvæsenet efter fristen. Som andre med fysiske eller
psykiske behandlingsbehov kan de søge hjælp i sundhedsvæsenet";Kl. 15:08
263188;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Helge Adam Møller
263268;Time;;Kl. 15:12
263301;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at ministeren kommer mig lidt i møde og
siger, at han vil nedsætte et udvalg, som skal kigge lidt på det her.
Men jeg har brug for at vide specifikt, hvad det er, udvalget vil fokusere på, og hvad det er, udvalget ikke vil fokusere på af de elementer
i beslutningsforslaget her. Altså, hvad er det, ministeren mener der
ikke skal medtages i det udvalgsarbejde?";Karina Lorentzen Dehnhardt
263703;Time;;Kl. 15:13
263743;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
263776;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Som jeg sagde, skal arbejdsgruppen tage udgangspunkt i den gældende vejledning og i de initiativer, som man kan finde i beslutningsforslagets forslag til initiativer, og så skal arbejdsgruppen naturligvis indhente oplysninger fra regionerne for at blive klar over
tingenes tilstand. Derudfra kan man så udarbejde anbefalinger for at
styrke indsatsen.
Det synes jeg er en naturlig måde at gennemføre det på, og jeg
synes ikke, at min modtagelse af forslaget bare er forholdsvis venlig.
Jeg synes, at den er meget venlig. Jeg siger jo, at arbejdsgruppen
bl.a. skal studere de initiativer, der er nedfældet i det forslag, vi behandler. Det synes jeg faktisk er så venligt, som det næsten kan være. Det betyder jo også, at jeg er åben over for at arbejde videre med
voldtægtscentrenes arbejde i det hele taget.";Kl. 15:13
264645;Time;;Kl. 15:14
264685;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen
Dehnhardt.

44

Torsdag den 26. maj 2011 (B 117)";Helge Adam Møller
264812;Time;;Kl. 15:17
264823;Time;;Kl. 15:14
264856;name_party;":
Men ministeren har jo allerede indhentet oplysninger fra regionerne
om, hvad de enkelte regioner tilbyder, og konstateret, at der faktisk
er rigtig, rigtig stor forskel – det afhænger af, hvilken bopæl man har
i landet, om man kan få en ordentlig hjælp og oprejsning som voldtægtsoffer efterfølgende.
Så vil jeg høre: Er der nogle af de her elementer, som ministeren
umiddelbart er uenig i er gode at indføre for ofrene? Jeg mener, at
der er et klart behov for at anerkende ofrene for voldtægt meget mere. Det er et særdeles indgribende overgreb, og vi ved, at rigtig mange af de her sager aldrig når en domstol. 15-20 pct. af alle anmeldelser fører rent faktisk til en dom, så der er rigtig mange ofre, der står
med håret i postkassen bagefter. Jeg synes, at det mindste, vi kan gøre som samfund, er at anerkende dem som ofre og give dem den
hjælp, de har brug for, for at komme over de her krænkelser.
Så er der nogle elementer i det her forslag, som ministeren er
fuldstændig uenig i at vi bare kan indføre? Jeg kan oplyse, at forslaget koster 10 mio. kr. ifølge vores beregninger, og det synes jeg ikke
er en særlig stor slat penge for at hjælpe en meget udsat gruppe.";Karina Lorentzen Dehnhardt
266040;Time;;Kl. 15:15
266080;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
266113;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg synes, jeg har været meget åben og positiv, når det gælder de
forslag, der er rejst. Jeg vil bede Sundhedsstyrelsen nedsætte en arbejdsgruppe, og den vil jeg ikke lægge i stramme rammer, for jeg er
ikke ekspert, og jeg er altså indenrigs- og sundhedsminister på den
måde, at hvis der er noget, der ikke er godt nok, så vil jeg gerne bidrage til, at det bliver bedre. Men hvordan man præcis skal lægge
snittet, vil jeg gerne indhente den højeste sagkundskab til at hjælpe
os med.
Så jeg vil ikke her stå og sætte plusser og minusser ved de forskellige forslag. Men jeg konstaterer, at der er forskel på de tidsfrister, man har sat i regionerne. Jeg har tilføjet, at man jo altid straks
kan gå til den praktiserende læge, men det er ikke sikkert, at vi skal
stille os tilfredse med det, og det er en af grundene til, at jeg nedsætter et udvalg. Det ville jeg jo ikke gøre, hvis jeg mente, at der var en
ensartet og fremragende praksis alle steder. Det er jo netop, fordi
man åbenbart nogle steder er mere omhyggelige med den vigtige opgave end andre steder. Det er jo derfor, jeg beder om, at vi nedsætter
en arbejdsgruppe.";Kl. 15:15
267301;Time;;Kl. 15:17
267341;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra fru Julie Rademacher.";Helge Adam Møller
267418;Time;;Kl. 15:17
267440;name_party;":
Mange tak. Vi har jo ofte hørt, at man gerne nedsætter udvalg. Nogle
gange er det, fordi man bare ønsker at putte beslutninger ned i en
syltekrukke, og jeg kunne da godt lidt frygte, at det var tilfældet her.
Vi har jo rigtig mange gode erfaringer ude fra den praktiske verden,
og der er også rigtig mange gode forslag i det her beslutningsforslag
fra SF.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre ikke kun om et udvalg,
men også om ministerens holdning til, om man i Tønder og i Kolding, hvor jeg jo bor, også skal kunne få den samme behandling,
hvis man bliver udsat for en voldtægt, som man får i København.";Julie Rademacher
268087;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
268120;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg har jo lige sagt i det tidligere svar, at det netop er den betydelige
forskel, der er, fra center til center, der gør, at jeg nedsætter et udvalg. Derfor er mit svar, at udvalget bl.a. skal finde frem til bedste
praksis ud fra de oplysninger, der hentes hjem fra regionerne, og så
skal vejledningen fra 1999 justeres, sådan at den fremmer en bedre
og dermed jo også mere ensartet praksis.";Kl. 15:18
268575;Time;;Kl. 15:18
268615;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Julie Rademacher.";Helge Adam Møller
268689;Time;;Kl. 15:18
268711;name_party;":
Men vi ved jo allerede, at der er succes med døgnåben modtagelse
med faciliteter til akut lægeundersøgelse for voldtægtsofre. Vi ved,
at der er succes, hvis man kunne få mulighed for overnatning: hvis
der er sygeplejepersonale i døgnvagt og også psykologer og socialrådgivere knyttet til en ordning.
Vi ved, der er rigtig mange initiativer, der allerede virker derude.
Så hvorfor tilkendegiver ministeren ikke mere positivt og imødekommende, at man meget gerne vil ind at kigge på nogle mere konkrete tiltag? Der kan jo gå lang tid, før de her mange voldtægtsofre
får den behandling, der skal til. Så før et udvalg bliver færdig med at
arbejde, er det jo bare ærgerligt, hvis der er endnu flere ofre, der bliver ladt i stikken i f.eks. udkantsområderne. Mener ministeren ikke,
at det er ærgerligt?";Julie Rademacher
269520;Time;;Kl. 15:19
269560;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
269593;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det kan godt være, at fru Rademacher mener, at hun selv er så klog,
at hun bare kan sætte sig hen på torsdag og skrive vejledningen. Så
klog er jeg altså ikke, og det er der heller ikke nogen i ministeriet der
er. Men vi har heldigvis nogle i Sundhedsstyrelsen, som bl.a. i kraft
af den kontakt, de har til eksperter rundt i landet, vil være velegnede
til at vurdere de succeser, som her bliver nævnt, med den hensigt at
få dem skrevet ind i vejledningen, hvis de vel at mærke er succeser.";Kl. 15:19
270145;Time;;Kl. 15:20
270185;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går i gang med ordførerrækken. Den første
ordfører er Venstres ordfører, og det er fru Sophie Løhde.";Helge Adam Møller
270320;Time;(Ordfører);Kl. 15:20
270349;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne understrege, at vi i Venstre er helt enige
med forslagsstillerne i, at ofre for voldtægt eller for voldtægtsforsøg
naturligvis skal sikres kompetent og hurtig behandling. At have været udsat for en voldtægt eller forsøg på voldtægt må være noget af
det mest modbydelige og menneskeligt hårde, som man overhovedet
kan blive udsat for. Derfor siger det naturligvis også sig selv, at vi
fra samfundets side skal slå hårdt ned på den slags forbrydelser og
ikke mindst gøre, hvad vi kan for at sikre hurtig hjælp, omsorg, rådgivning og behandling til de især kvinder, der er ofre for seksualiseret vold.

Torsdag den 26. maj 2011 (B 117)

På den baggrund er vi også enige i intentionerne i det fremsatte
beslutningsforslag. Som ministeren redegjorde for i sin tale, er det i
dag regionernes pligt og ansvar, at der etableres det fornødne beredskab i overensstemmelse med Sundhedsstyrelsens gældende vejledning, ligesom det også er et regionalt ansvar, at der afsættes og prioriteres ressourcer til centrene for voldtægtsofre.
De forskelle, der i dag er i tilbuddene til ofre for voldtægt eller
for voldtægtsforsøg, vil vi i Venstre gerne medgive er store, også for
store på nogle området – eller som forslagsstillerne jo også selv bemærker i bemærkningerne til forslaget, så skiller f.eks. Region Sjælland sig markant ud ved ikke at have et voldtægtscenter i regionen,
hvilket betyder, at voldtægtsofre i stedet henvises til Rigshospitalet.
Set i det lys bidrager beslutningsforslaget med flere gode og konstruktive ideer til, hvordan indsatsen kan forbedres og styrkes. Vi synes bare også samtidig, at det er vigtigt, at arbejdet og udviklingen
sker på et solidt fagligt grundlag, og på den baggrund vil vi jo gerne
kvittere for ministerens meget positive forslag om, at Sundhedsstyrelsen nedsætter en arbejdsgruppe, der med afsæt i den gældende
vejledning, de foreslåede initiativer i beslutningsforslaget her og oplysninger fra regionerne kan udarbejde anbefalinger for at styrke
indsatsen på området. Det synes vi der er behov for, og det synes vi
er en rigtig god idé. Vi vil gerne på den baggrund anbefale, at vi måske i den videre udvalgsbehandling i Sundhedsudvalget arbejder
sammen om udarbejdelse af en fælles beretning.
På den baggrund kan vi ikke støtte beslutningsforslaget direkte,
men vi kan støtte det indirekte i den forstand, at vi håber, at de øvrige partier i Folketinget vil være med til at tage imod ministerens forslag, herunder arbejde sammen om udarbejdelse af en fælles beretning i Folketingets Sundhedsudvalg på en konstruktiv måde.";Sophie Løhde
272945;Time;;Kl. 15:23
272985;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Helge Adam Møller
273058;Time;;Kl. 15:23
273091;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig også gerne takke Venstre for den store velvillighed over for forslaget, men jeg synes, jeg trænger til at få en forklaring på, at Venstre ved retsordfører hr. Kim Andersen i januar var
ude at sige, at nu skulle der indføres 5 års straf for voldtægt. Hvordan hænger det sammen, at man på den ene side synes, at straffen
skal hæves, men på den anden side ikke er klar til at give en hjælpende hånd og træde til og sige, at selvfølgelig skal ofrene anerkendes
som ofre, selvfølgelig skal de have adgang til gratis psykologhjælp
og til behandling på voldtægtscentrene, når de har brug for det?
Der er jo ret få af de her voldtægtssager, som rent faktisk ender i
retten, som rent faktisk ender med en dom, så det ville være en kæmpe håndsrækning til ofrene, at de i det mindste kunne blive anerkendt
som ofre. Hvor er det, der er sammenhæng i Venstres retspolitik, når
man siger, man vil hæve straffene, men samtidig siger, at vi lige skal
vente på, at et udvalg kommer med nogle konklusioner om, hvordan
vi kan give den støtte, som vi inderligt ved ofrene har brug for?";Karina Lorentzen Dehnhardt
274189;Time;;Kl. 15:24
274229;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
274262;Time;;Kl. 15:24
274280;name_party;":
For Venstre er der ikke noget modsætningsfyldt forhold imellem på
den ene side at slå hårdt ned på modbydelige forbrydelser og på den
anden side også sørge for at gøre en stor indsats for at sikre den fornødne omsorg, rådgivning og behandling til de overvejende kvinder,
som er udsat for voldtægt eller forsøg på voldtægt.

45

Vi vil gerne begge dele, og derfor kan jeg ikke forstå, at der skal
være en konflikt imellem, om man vil det ene eller det andet. Et godt
samfund skal vel kendetegnes ved, at man på den ene side gerne vil
gøre nogle ting bedre for dem, der er ofre for en forbrydelse, men
også at man på den anden side ikke har en, set med vores øjne i Venstre, slap retspolitik, hvor der ikke bliver slået hårdt ned på dem, der
begår modbydelige forbrydelser.";Sophie Løhde
275063;Time;;Kl. 15:25
275103;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen
Dehnhardt.";Helge Adam Møller
275187;Time;;Kl. 15:25
275220;name_party;":
Jeg kan så bare ikke forstå, hvorfor de to ting ikke følges ad. Der er
jo ikke en slap retspolitik på det her område. Strafferammen er helt
op til 12 år. Problemet er ikke straffen, problemet er at få fat på gerningsmændene. Det kan ikke løfte bevisbyrden. Mange af de her
sager bliver aldrig nogen sinde ført. Så en strafskærpelse vil måske i
bedste fald glæde 100 mennesker, for det er det antal domme, der
rent faktisk bliver afsagt på området i Danmark. Samtidig er der et
antal fra 400 – det er de resterende anmeldelser – og op til 2.600,
som man tror er voldtægter, der foregår i Danmark, og ofrene for
dem er man ikke klar til give en håndsrækning.
Regeringen har jo siddet på sine hænder i årevis på det her område. I årevis har der været forskel på den behandling, man kan få, og
det afhænger af, hvor man bor i landet. Hvorfor kan man ikke bare
sige, at det, der er brug for, er alle de her forslag, som faktisk er gennemevalueret, og som er det, vi trænger til?";Karina Lorentzen Dehnhardt
276205;Time;;Kl. 15:26
276245;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
276278;Time;;Kl. 15:26
276296;name_party;":
Jeg ved ikke, om man forsøger at skabe en eller anden konflikt, som
jeg ikke rigtig synes findes. Jeg vil gerne understrege, at for Venstre
er der ikke noget modsætningsfyldt forhold, mellem på den ene side,
at man gerne vil have strengere straffe på et område, og på den anden side, at man gerne vil medvirke aktivt til at sikre, at den behandling, vi tilbyder, er god, ikke kun i den ene ende af Danmark, men
også i den anden ende, og dermed sørge for, at regionerne alle steder
leverer en god indsats på det her område.
Det er jo sådan set også derfor, vi i dag rækker hånden ud til det
her forslag. Vi tager imod ministerens udstrakte hånd om at nedsætte
en arbejdsgruppe, hvor man netop kan tage udgangspunkt i nogle af
de forslag, som ordføreren jo selv er kommet med, og arbejde videre
ud fra det, i forhold til hvordan vi så kommer videre i landets regioner. Der er behov for, at der ikke er så store forskelle på de tilbud,
der bliver tilbudt regionerne imellem. Det er jo derfor, vi også i dag
forsøger konstruktivt at bidrage positivt til, hvordan vi kan arbejde
videre på det her område. Jeg synes, det kunne være dejligt, hvis vi
kunne have en god og konstruktiv dialog om det, medmindre det bare skal handle om at være uenige for uenigheden skyld. Men det kan
jeg selvfølgelig ikke udelukke, ikke mindst fordi man befinder sig i
Folketingssalen.";Sophie Løhde
277667;Time;;Kl. 15:27
277707;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Julie Rademacher.

46

Torsdag den 26. maj 2011 (B 117)";Helge Adam Møller
277813;Time;;Kl. 15:27
277824;Time;;Kl. 15:30
277846;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at Venstres ordfører plæderer for konsensus her i
Folketingssalen i dag. Men det, der jo bare er tilfældet, er, at man nu
har siddet ved magten i 10 år, at Venstre har haft 10 år til at gøre
noget mere for mange af de ofre, der desværre er hver eneste uge i
Danmark på grund af voldtægter. Så kan det godt være, at man gerne
vil sætte straffen op, men det, som forslaget her handler om, er at
hjælpe ofrene. En voldtægt er noget af det mest forfærdelige, en
kvinde – eller en mand, hører jeg udenrigsministeren hviske – overhovedet kan blive udsat for. Voldtægtsofre skal tilbydes en retsmedicinsk undersøgelse i rimelig tid, og de skal også have krav på opfølgende psykologbehandling. Det mener jeg da er logik for burhøns, at
vi i Danmark burde tilbyde det til ofre, der bliver udsat for en så forfærdelig hændelse.
Så mit spørgsmål lyder kort: Hvor lang tid skal der gå, og helt
konkret hvor mange voldtægtsofre skal der til, før Venstre tager sig
sammen og stiller nogle konkrete forslag her i Folketingssalen for at
hjælpe ofrene?";Julie Rademacher
278922;name_party;":
Jeg vil igen gerne understrege, at tilbuddene er blevet forbedret. Men
jeg siger også i min tale, at der er store forskelle nogle af regionerne
imellem. Jeg bemærker jo bl.a., at forslagsstillerne i bemærkningerne selv har fremhævet Region Sjælland, som skiller sig ud ved ikke
at have et center, hvorfor ofrene bliver henvist til Rigshospitalet. Det
er derfor, vi sådan set rækker en udstrakt hånd ud til, at der nu nedsættes den her arbejdsgruppe, som netop med afsæt i den gældende
vejledning og de input, der er kommet med det her beslutningsforslag – altså de foreslåede initiativer – arbejder videre sammen med
regionerne for at lave nogle anbefalinger, som kan styrke indsatsen
på området, ikke kun i én region, men i alle regioner, så man sørger
for at lære af dem, der gør det bedst, og dermed får udbredt de gode
erfaringer til de regioner, som måtte halte bagefter.";Sophie Løhde
279811;Time;;Kl. 15:28
279851;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Julie Rademacher som ordfører for Socialdemokraterne.";Helge Adam Møller
280004;Time;;Kl. 15:31
280044;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
280077;Time;;Kl. 15:28
280095;name_party;":
Den sidste bemærkning vil jeg undlade at kommentere. Jeg synes, at
der må være et vist niveau her. Jeg synes ikke, det er rimeligt at sige,
at der ingenting er sket de sidste 10 år. Jeg ved godt, at oppositionen
synes, at det er den bedste måde at male et billede af, at samfundet
bare har stået stille, eller også at det kun er rykket i den forkerte retning. Det er jo ikke rigtigt. Tilbuddene på også det her område er
blevet forbedret. Der er mennesker, der dagligt yder en enorm fantastisk indsats i bl.a. centrene for voldtægtsofre.
Så er der så rum og plads til, at tilbuddene på nogle områder godt
kunne blive bedre, at nogle af de regioner, som gør det bedst, kunne
sørge for, at nogle af de regioner, som gør det mindre godt, kommer
med, så man lærer af de bedste, og så man gør brug af hinandens erfaringer. Og vi skal sikre, at vi får nogle nationale standarder, så der
bliver et ordentligt tilbud på tværs af alle landets regioner. Det er
det, vi rækker en udstrakt hånd ud til i dag og gerne vil arbejde konstruktivt videre for.";Sophie Løhde
281148;Time;;Kl. 15:29
281188;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Julie Rademacher.";Helge Adam Møller
281262;Time;;Kl. 15:29
281284;name_party;":
Det er rigtigt, som ordføreren for Venstre siger her, at der er mange,
som hver eneste dag arbejder hårdt for at hjælpe ofrene. Jeg tager
også hatten af for dem, der allerede har mulighed for netop at give
den hjælp på et voldtægtscenter, eller hvor man nu møder op. Det,
der jo er udfordringen, og det fremgår netop også af det her forslag,
er, at der er nogle steder i landet, hvor det ikke er tilfældet. Hvorfor
er det, at man ikke nu kan imødekomme de udmærkede initiativer, vi
allerede ved virker, og handle her og nu?
Derfor vil jeg gentage mit spørgsmål fra sidst og spørge helt kort
og konkret: Hvor mange ofre for voldtægt skal der til, før Venstre
handler?";Julie Rademacher
281962;Time;;Kl. 15:30
282002;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
282036;Time;(Ordfører);Kl. 15:31
282069;name_party;":
Mange tak. En voldtægt er noget af det værste, man overhovedet kan
blive udsat for som menneske. Jeg kan huske en veninde, der blev
udsat for voldtægt, da jeg var teenager, og det gøs i os alle sammen
ved tanken om, hvordan det måtte være at blive udsat for noget, der
er så forfærdeligt for både krop og sjæl. Jeg tænkte: Hvad gør man
egentlig, hvis det forfærdelige sker for en? Og jeg kan huske, at min
mor fortalte, at noget af det værste er bagefter at skulle bearbejde
hændelsen, undgå at blive traumatiseret og igen kunne stole på og
turde give sig hen i et samliv med et andet menneske.
I Danmark har vi tilbud om mange behandlinger, og jeg tror, at vi
alle er enige om, at der også for voldtægtsofre skal være de bedste
muligheder for at få den bedst mulige behandling. Derfor hilser Socialdemokraterne SF's forslag om mere ensartede og forbedrede tilbud til ofre for voldtægt eller voldtægtsforsøg i hele landet meget
velkommen. Det er et utrolig godt og gennemarbejdet forslag, som
vil give voldtægtsofre i hele Danmark langt bedre muligheder for både akut behandling og opfølgende behandling efter en voldtægt. Og
der er, så vidt jeg har forstået, fundet en reel finansiering af forslaget.
Lad mig her kort opridse relevante udpluk fra forslaget: Vi mener, at voldtægtsofre, som henvender sig inden for 6 måneder efter
hændelsen, skal kunne få behandling på et center for voldtægtsofre.
Vi mener, det er rimeligt, at voldtægtsofre skal tilbydes en retsmedicinsk undersøgelse inden for rimelig tid, uanset om der er sket anmeldelse til politiet. Voldtægtsofre har krav på akut opfølgende psykologbehandling ud fra deres behov samt tilbud om gruppeterapi.
Det må være helt rimelige krav, når man er blevet udsat for noget så
forfærdeligt. Samtidig mener vi også, at man som offer skal tilbydes
hjælp fra socialrådgivere, der er knyttet direkte til centeret. Der oprettes også med det her tilbud til de pårørende om hjælp til at håndtere egne reaktioner og til at kunne støtte offeret igennem en svær periode. Ligeledes tager forslaget højde for, at der kan mægles i gråzonesager, da voldtægtssager kan være meget vanskelige.
Disse initiativer skal gerne i modsætning til i dag, hvor der er
sporadiske tilbud om behandling, afhængigt af hvor man bor i landet, være tilgængelige, så man, uanset om man bor i Tønder eller Esbjerg, Kolding eller København, kan få tilbuddene. Socialdemokraterne mener, at det er afgørende for et voldtægtsoffer, at der er en
hurtig og professionel behandling for på sigt at kunne leve et lykke-

Torsdag den 26. maj 2011 (B 117)

ligt liv uden for store traumer. Alt for mange ofre lever med et tabu
om hændelsen og med blandede følelser mellem skyld, skam, vrede
og ydmygelse. Alt for mange ofre efterlades og får måske ikke bearbejdet hændelserne, hvilket i alt for mange tilfælde også fører til lidelser som posttraumatisk stress-syndrom.
Derfor hilser vi forslaget meget velkommen og vil gerne bakke
op om, at der indføres voldtægtscentre i hele landet, så man, uanset
hvilken region man bor i, kan få en ordentlig behandling. Procedurerne for modtagelse, undersøgelse og behandling bør være de samme, og dette imødekommer forslaget netop ved krav om døgnåben
modtagelse med faciliteter til akut lægeundersøgelse, lokale til politiafhøring, mulighed for overnatning, sygeplejepersonale i døgnvagt,
psykolog og socialrådgiver tilknyttet ordningen og læger i tilkaldevagter. Dette er et udpluk af noget af det, som man med dette forslag
vil hjælpe voldtægtsofre med.
Jeg sagde i starten af ordførertalen, at en voldtægt er noget af det
værste, man overhovedet kan blive udsat for som menneske. Jeg kan
huske en veninde, som blev udsat for voldtægt, da jeg var teenager,
og jeg kan huske, hvordan det gøs i mig over, hvilke konsekvenser
det kan få for både krop og sjæl. Hvis nogen skulle være i tvivl: Socialdemokraterne støtter forslaget om at hjælpe voldtægtsofre.
Jeg vil her til slut komme med en klar appel til Dansk Folkeparti:
I sidste uge kunne vi erfare, at Dansk Folkeparti mener, at straffen
for voldtægt skal sættes op. Her i dag har medlemmerne af Folketinget altså en mulighed for at støtte et fremragende forslag for at hjælpe ofrene for voldtægt. Derfor håber jeg også, at vi i dag hører fra
Dansk Folkeparti, at de stiller sig positivt over for dette forslag, for
jeg håber så sandelig ikke, at Dansk Folkeparti sætter ofrene for
voldtægt i anden række ved udelukkende at prioritere højere straffe.
Hermed vil jeg forvente, at ikke kun Socialdemokraterne og SF vil
støtte dette forslag, men at Dansk Folkeparti også vil være med til at
hjælpe ofrene for voldtægt.";Julie Rademacher
286703;Time;;Kl. 15:37
286743;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Vivi Kier.";Helge Adam Møller
286799;Time;;Kl. 15:37
286815;name_party;":
Jeg forstår på ordføreren, at ordføreren faktisk er helt skuffet over
ikke at være medforslagsstiller på forslaget, som jeg også synes er et
rigtig, rigtig godt forslag. Nu er det jo sådan, at jeg kan forstå, at
ordføreren nærmest synes at vide, at de her forslag med de forskellige punkter, der ligger, er det fuldstændig korrekte.
Nu kan jeg ikke i forslaget læse noget om økonomien, og jeg har
egentlig prøvet at læse det meget grundigt. Men jeg synes, at jeg
hørte ordføreren i sin tale sige, at økonomien også er lagt frem.
Så jeg vil gerne spørge: Hvis vi skulle gøre de tiltag, som står i
det her forslag, hvad ville det så koste?";Vivi Kier
287464;Time;;Kl. 15:38
287504;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
287537;Time;;Kl. 15:38
287559;name_party;":
Nu er det jo altid spændende, hvordan De Konservative forholder sig
til økonomi. Man regner med, at de skattelettelser, man nu uddeler,
vil give 5½ mia. kr. i statskassen, og det kan man selvfølgelig sætte
spørgsmålstegn ved.
Men hvad angår økonomi, så er der finansieret 10 mio. kr. til forslaget, og det er finansieret i S og SF's samlede økonomiske plan. Så
fru Vivi Kier kan helt trygt støtte forslaget og måske også være med
til at arbejde for en socialdemokratisk regering efter næste valg, så vi

47

kan få handlet frem for kun at snakke om, at vi skal hjælpe voldtægtsofrene.";Julie Rademacher
288155;Time;;Kl. 15:39
288195;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Vivi Kier.";Helge Adam Møller
288262;Time;;Kl. 15:39
288278;name_party;":
Jeg synes jo, det er rigtig, rigtig trist, at vi her igen ser Socialdemokraterne stå og love guld og grønne skove, og vi ved, at planen ikke
hænger sammen økonomisk. Det vil sige, at vi igen ser et ufinansieret løfte. Det er modsat vores skattelettelser, som faktisk er fuldt finansieret.
Men jeg ville godt prøve at spørge til et enkelt punkt blandt de
her punkter, som Socialistisk Folkeparti har foreslået. De har bl.a.
foreslået, at fristen for at kunne henvende sig skal være 6 måneder.
Så vil jeg gerne spørge: Hvorfor er det lige, at 6 måneder er den rigtige skæringsdato? Kunne det ikke være 9 måneder eller 12 måneder, som i virkeligheden var det rigtige tilbud? For det kan være rigtig, rigtig svært for et voldtægtsoffer at henvende sig. Hvorfor er det
lige, at de 6 måneder præcist er den rigtige skæringsdato? For jeg
forstår, at ordføreren er meget, meget vidende på det her område.";Vivi Kier
289186;Time;;Kl. 15:40
289226;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
289259;Time;;Kl. 15:40
289281;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vi i dag diskuterer et forslag om at hjælpe
voldtægtsofre ved at indføre voldtægtscentre i hele landet, og at man
netop kan erfare, at noget af det, som hjælper de steder, hvor man
har et tilbud, også kan udbydes i resten af landet. Det mener jeg ville
være fuldt ud rimeligt. Derfor synes jeg også, det er rigtig ærgerligt,
at fru Vivi Kier nu holder en eller anden valgtale om, at Socialdemokraternes økonomiske budskaber ikke skulle hænge sammen. Det synes jeg ærlig talt er ærgerligt, og jeg vil blot sige og forholde mig til,
at jeg meget gerne vil være med til at hjælpe ofrene for voldtægt.
Der er rigtig mange mennesker, der bliver udsat for det her. Vi har
det finansieret. Og jeg tror på, at det kan betale sig at investere i
mennesker. Jeg tror på, at det kan betale sig at hjælpe ofre, uanset
hvor de bor i landet. Det håber jeg da også at fru Vivi Kier et eller
andet sted mener.";Julie Rademacher
290208;Time;;Kl. 15:41
290248;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
290306;Time;;Kl. 15:41
290325;name_party;":
Først vil jeg overordnet sige, at jeg mener, der er behov for yderligere støtte på det her område. Det skal der ikke herske nogen tvivl om.
Så vil jeg sige, at når man siger, at det her koster 10 mio. kr., synes jeg, det er lidt ærgerligt, at det overhovedet ikke er antydet i det
her forslag, hvordan man forestiller sig pengene anvendt. Men det,
jeg egentlig tager ordet for, er for at sige, at mener fru Julie Rademacher virkelig, at det – med al respekt for voldtægtsofre – at blive
voldtaget er det værste, der kan overgå et menneske? Det var sådan
set det, fru Julie Rademacher sagde. Det vil jeg da bare gerne høre
om fru Julie Rademacher mener, for så må det jo indgå i diskussionerne om alle andre ting, der kan ramme mennesker.";Lone Dybkjær
291074;Time;;Kl. 15:42
291114;title_name;":
Så er det ordføreren.

48

Torsdag den 26. maj 2011 (B 117)";Helge Adam Møller
291187;Time;;Kl. 15:42
291209;name_party;":
Jeg kan imødekomme den radikale ordfører med, at jeg også beklager, at finansieringen ikke var nævnt i det konkrete forslag sort på
hvidt. Jeg har så snakket med bl.a. SF om netop at finde finansieringen for det i vores plan, og det har vi gjort. Når det er sagt, vil jeg
også forholde mig til den sidste del, som fru Lone Dybkjær nævner.
Jeg tror, at jeg ret udtrykkelig sagde, at voldtægt er noget – noget –
af det værste, et menneske kan komme ud for. Det vil jeg stadig væk
fastholde, og jeg kan forestille mig, hvor store konsekvenser det kan
have for ens liv og også ens samliv ud i fremtiden.";Julie Rademacher
291820;Time;;Kl. 15:43
291860;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
291930;Time;;Kl. 15:43
291949;name_party;":
Nu har vi ikke hørt det i den socialdemokratiske ordførertale, så vi
ved ikke, hvordan man forestiller sig de der 10 millioner, men lad
det være. Det, som jeg bare vil sige, er: Skulle vi ikke prøve at sætte
tingene lidt i perspektiv? Der er mange slemme ting, der kan ramme
mennesker. Jeg kan nævne rigtig mange ting, men det vil jeg faktisk
ikke gøre i dag, for jeg synes ikke, det skal være en diskussion om,
hvem der rammes hårdest, jeg synes bare, vi skal være utrolig forsigtige.
Jeg er ikke i tvivl om, at det er frygteligt at komme ud for en
voldtægt. Jeg er ikke i tvivl om, at det påvirker omgivelserne, jeg er
ikke i tvivl om, at det kan være svært at komme videre med sit liv,
men jeg vil vove at påstå, at det er muligt. Der er formodentlig en
lang række mennesker, som har betydelig sværere ved at kunne
håndtere deres liv, fordi de rammes af noget, der måske er meget
værre.";Lone Dybkjær
292850;Time;;Kl. 15:44
292890;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
292923;Time;;Kl. 15:44
292945;name_party;":
Jeg synes, ordføreren taler meget for sig selv. Jeg er meget enig i, at
vi ikke i dag behøver at stå og tage en diskussion om, hvor forfærdelige ting man kan komme ud for som menneske, men jeg vil blot understrege, at jeg mener, at en voldtægt virkelig er noget groft, og at
jeg også håber, at vi derfor kan hjælpe ofrene for voldtægter.";Julie Rademacher
293294;Time;;Kl. 15:44
293334;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er Dansk Folkepartis ordfører, fru Liselott Blixt.

Derfor har det da også været en del af vores aftale, at voldtægtsforbrydere netop skulle straffes hårdere. Det kan jeg så forstå på andre talere at de ikke synes er lige så vigtigt, men jeg ved også, hvad
det gør ved en kvinde, der er blevet voldtaget, at skulle komme ud
ret kort tid efter og møde den voldtægtsmand, som har ødelagt hende
for resten af livet. Det er i hvert fald et af de steder, hvor vi kan slå
hårdt ned.
Forslaget kommer med seks punkter om tilbud, som skal være
landsdækkende. Voldtægtsofre skal kunne henvende sig på et center
og få behandling inden for 6 måneder efter hændelsen. De skal tilbydes en retsmedicinsk undersøgelse inden for en rimelig tid. De skal
have akut og opfølgende psykologbehandling i forhold til det konkrete behov samt tilbud om gruppeterapi. De skal tilbydes hjælp fra
socialrådgivere, der er knyttet direkte til centeret. Parterne skal tilbydes mægling i egnede »gråzonesager«, og der skal oprettes tilbud til
pårørende om hjælp til at håndtere egne reaktioner og til at støtte offeret.
Det er seks punkter, som vi i Dansk Folkeparti sagtens kan tilslutte os. Blot bør man, som vi også har hørt tidligere, have en finansiering på plads. Jeg kan høre, at ministeren er imødekommende i
forhold til forslaget, og vi er da også interesseret i at arbejde sammen om det her.
Havde der været en finansiering, kunne vi tage stilling til det.
Hvis man tager det af satspuljen, vil vi støtte det, og vil man lave en
beretning, er vi også med på det. Tak.";Helge Adam Møller
294974;Time;;Kl. 15:47
295014;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Helge Adam Møller
295087;Time;;Kl. 15:47
295120;name_party;":
Jo, det lyder rigtig godt, men hvordan vil Dansk Folkeparti stemme,
hvis det her kommer til afstemning? Det kunne jeg godt tænke mig
at vide.
Ordføreren siger: Jeg ved, hvad det gør ved den kvinde, der efter
kort tid møder sin gerningsmand på gaden igen.
Jeg ved, hvad det gør ved den kvinde, som dels ikke får den
hjælp, den kvinde har brug for, dels får en spand koldt vand i hovedet, når hun opdager, at sagen ikke kan føres. For det største problem her er, at rigtig mange sager ikke kan føres. Det er et sted imellem 400 og 2.600 sager om året, som ikke bliver anmeldt, og det
mindste, vi kan gøre, er at anerkende de her mennesker som ofre.
Så hvorfor er det, at Dansk Folkeparti ikke lige så hurtigt har
pungen oppe af lommen, når det handler om hjælp til de her ofre,
som når det gælder om en højere straf til de 12 overfaldsvoldtægter,
der foregår om året? Hvorfor er det, at Dansk Folkeparti ikke bare
klart siger: Vi støtter det her forslag, fordi det er en forbedring for
ofrene. Der er vi helt klart med, og det stemmer vi ja til?
Så hvordan vil Dansk Folkeparti stemme til det her?";Karina Lorentzen Dehnhardt
296227;Time;;Kl. 15:48
296238;Time;(Ordfører);Kl. 15:44
296270;name_party;":
I Dansk Folkeparti har det ligget os meget på sinde at sørge for, at
man får nogle ordentlige vilkår og en ensartethed over hele landet i
behandlingen til de mennesker, som bliver udsat for voldtægt. Vi har
også stillet forslag til regeringen om det, og der er også blevet sat
ressourcer af på området. Det, at man som menneske, barn eller voksen, mand eller kvinde, bliver udsat for et overgreb af den karakter,
er ikke noget, man blot kan vifte af. Ofte er det noget, man får krænget på sig, og som man skal leve med resten af sit liv, og som vil
påvirke en på mange måder. Det er det mest usle overgreb, man kan
tænke sig, nemlig på den måde at misbruge et andet menneske og
udvise en ligegyldighed over for en anden.";Liselott Blixt
297032;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
297065;Time;;Kl. 15:48
297086;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige, at jeg ikke kan forstå den retorik, SF's
ordfører lægger for dagen, og at hun er så gal over, at man faktisk
går ud og giver en dom til voldtægtsmanden, for det ene udelukker
jo ikke det andet. Jeg mener, det er to sider af samme sag. Jeg har
stået og sagt, at vi gerne vil være med til det her, men ordføreren må
da forklare, hvordan man går med til noget, der er finansieret af en
pulje, som vi ikke engang ved hvordan er.

Torsdag den 26. maj 2011 (B 117)

Jeg kan ikke stå – det må ordføreren da også vide – og sige ja til
et beløb grebet ud af luften, taget et andet sted fra – og fra hvem?
Det kan man da ikke politisk.";Liselott Blixt
297756;Time;;Kl. 15:49
297796;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen
Dehnhardt.";Helge Adam Møller
297880;Time;;Kl. 15:49
297913;name_party;":
Nej, det er lige præcis rigtigt. Det ene udelukker ikke det andet, og
derfor kunne Dansk Folkeparti sige: Ja, selvfølgelig stemmer vi for
den her forbedrede hjælp.
Man vil bruge 717 mio. kr. på en tryghedspakke, på flere fængselspladser, men 10 mio. kr. til hjælp til ofrene, som udgør den største part af dem, som ikke vil kunne få ført deres sager, men som har
brug for oprejsning og hjælp, kan man ikke finde. Er det det, Dansk
Folkeparti står og siger her, nemlig at man simpelt hen vil stemme
imod, fordi man ikke vil være med til at finde 10 mio. kr. til lige
præcis de her ofre?

49

ler de samme spørgsmål. Og jeg synes, det er lidt søgt, hvis man bruger det her som en valgkampstrategi og bruger nogle ofre i det her
forslag til bare at køre sin politik på den her måde. Jeg har jo netop
sagt: Vi vil gerne arbejde for det her, kan vi gøre noget sammen?
Men det lyder mere, som om der blev sagt: Basta, døren er lukket,
og det gør vi ikke, enten I vil eller ej. Og så kan man gå udenfor og
skrige, at vi ikke vil være med.
Vi siger, det her er positivt. Jeg ser gerne et center i Region Sjælland, men jeg vil også finde ud af, hvordan vi gør det. Vi giver i øjeblikket 5 mio. kr. om året til voldtægtscentrene, penge, som vi alle
sammen har været med til at give, så lad være med at sige, at vi ikke
gør noget. Vi gav 20 mio. kr. i 2008, og det er til og med 2012, så vi
skal snart til at forhandle. Hvad med at få sat nogle penge af fra satspuljen, hvor vi alle kan sidde og blive enige?
Jeg står og siger, at vi er med, og så bliver man ved med at stille
de samme spørgsmål. Jeg forstår det ikke.";Karina Lorentzen Dehnhardt
299532;Time;;Kl. 15:52
299572;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Julie Rademacher.";Helge Adam Møller
299646;Time;;Kl. 15:52
299657;Time;;Kl. 15:49
299697;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
299730;Time;;Kl. 15:49
299751;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige, at jeg ikke har sagt noget om, at vi
stemmer imod. Jeg har sagt, at vi ikke kan stemme for, fordi vi ikke
kan finde den finansiering, som ordføreren mener der er. Og jeg mener stadig væk, at jeg bliver nødt til at vide, hvor pengene er, hvor
man tager dem fra. Skal man tage dem fra den pakke, som vi bruger
til at prøve at få fat i voldtægtsmændene og dermed give folk en
tryghed?
Jeg mener, at forebyggelse også har en berettigelse, så vi sikrer,
at dem, der begår de voldtægter, kommer bag lås og slå, så de ikke
begår den næste voldtægt og den næste voldtægt og den næste.";Liselott Blixt
300371;Time;;Kl. 15:50
300411;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Julie Rademacher.";Helge Adam Møller
300489;name_party;":
Jeg forstår, hvad det er, ordføreren for Dansk Folkeparti siger. Jeg
vil så bare meget gerne have at vide: O.k., hvis man kan finde finansiering for så mange andre forslag, og Dansk Folkepartis ordfører
kommer selv med nogle bud her, kunne man så ikke også godt tilkendegive at støtte det her forslag, der kun koster op imod 10 mio.
kr., men som vil kunne hjælpe i hundredvis af ofre for voldtægt i
årene frem?";Julie Rademacher
300911;Time;;Kl. 15:52
300951;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
300984;Time;;Kl. 15:52
301005;name_party;":
Jeg har tilkendegivet, at jeg støtter forslaget, men jeg er ikke finansordfører, og jeg kan ikke finde penge i en pulje, som jeg ikke er herre over. Jeg kan sidde og være med i en satspuljeaftale, hvor jeg kan
være med til at finde penge, og det tilkendegiver jeg også. Hvor meget mere vil man have?";Liselott Blixt
301317;Time;;Kl. 15:50
301328;Time;;Kl. 15:53
301350;name_party;":
Så kan jeg bare sige, at det er jeg fuldstændig enig med Dansk Folkepartis ordfører i, men det, der er spørgsmålet her, er, om man ønsker at hjælpe ofrene for voldtægt. Jeg er også meget interesseret i at
vide, hvorfor man ikke, når man kan finde 717 mio. kr. til tryghedspakken til bl.a. at sende 12 forbrydere i spjældet om året, kan finde
knap 10 mio. kr. til at hjælpe ofrene for voldtægt. Når det er, at man
er så indigneret og gerne vil have smidt de her forbrydere bag lås og
slå, hvorfor er man så ikke lige så indigneret, når det gælder om at
hjælpe dem, der er ofre for voldtægt?
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvordan Dansk Folkeparti har
tænkt sig at stemme og stille sig til det her forslag.";Julie Rademacher
302099;title_name;":
Der kom i sidste sekund et ønske om en enkelt kort bemærkning mere fra fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
302200;Time;;Kl. 15:51
302240;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
302273;Time;;Kl. 15:51
302294;name_party;":
Altså, jeg ved ikke, om det er hørelsen hos ordførerne, der er noget
galt med, for jeg har jo netop sagt, at vi er positive. Vi har sagt, at vi
gerne vil gå ind i det her forslag, så jeg forstår slet ikke, at man stil-";Liselott Blixt
302525;Time;;Kl. 15:53
302544;name_party;":
At det var i sidste sekund, skyldes de sidste udtalelser. Det er begrundelsen for, at jeg ikke markerede noget før, for jeg havde egentlig ikke tænkt mig at tage ordet. Det er kun et spørgsmål om diskussionen om satspuljen. Jeg synes, det er fint, at ordføreren er positiv
over for forslaget, men det er jo ikke noget, der kan satspuljefinansieres, bare for en ordens skyld, fordi det ikke ligger inden for satspuljens rammer. Det, der finansieres inden for satspuljen, og som vi i
øjeblikket laver, begrundes jo med, at det er forskning, ny formidling og den type ting, men ikke behandling.
Derfor vil jeg bare spørge ordføreren, om ikke ordføreren vil være villig til at drøfte den her sag med sin finansordfører, sådan at det
kan indgå i nogle af de meget store pakker, som DF jo under alle
omstændigheder får igennem. Vi kan diskutere, om vi synes, det er
finansieret eller ej, eller om vi synes, det er rimelig finansiering, det
kan være ligegyldigt, men det er temmelig mange millioner, de kom-

50

Torsdag den 26. maj 2011 (B 117)

mer igennem med, og der kunne man godt sige, om ikke ordføreren
kunne prøve at snakke med sin finansordfører, om ikke der lige kunne findes 10 mio. kr. – jeg ved ikke, om det er 10 mio. kr., det har vi
jo faktisk stadig ikke set: det er noget, de to partier påstår, men lad
os bare sige, det er i omegnen af 10 mio. kr.";Lone Dybkjær
303916;Time;;Kl. 15:54
303956;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
303989;Time;;Kl. 15:54
304010;name_party;":
Jamen det er helt sikkert noget, jeg gerne vil videreføre til finansordføreren og spørge, om ikke vi kunne finde nogle penge på området.
Men som fru Lone Dybkjær også var inde på tidligere, er der mange
områder, vi har med at gøre. Vi har kræftsyge patienter, vi har børn
med sjældne sygdomme – vi har mange områder, hvor der er brug
for penge. Men jeg mener også, det her har sin berettigelse, og jeg
vil selvfølgelig arbejde på, at der bliver sat nogle penge af.";Liselott Blixt
304486;Time;;Kl. 15:55
304526;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
304596;Time;;Kl. 15:55
304615;name_party;":
Det er rigtigt, at der overordnet set bør være tale om en prioritering,
og derfor er det jo også vigtigt at høre, hvordan de enkelte partier
prioriterer. Men vi skal bare ud af den vildfarelse, at vi kan blive ved
med at belaste satspuljemidlerne med det her, for det kan vi ikke.
Det er sådan set formentlig regionernes opgave. Det kan vi diskutere, men satspuljen har været med til at vise, hvor det nytter at gøre
noget, og så er det jo, om jeg så må sige, finansloven som sådan, der
skal tage over. Derfor kom jeg med min opfordring til ordføreren om
at tage kontakt til sit partis finansordfører, som jo er en ganske magtfuld mand.";Lone Dybkjær
305263;Time;;Kl. 15:55
305303;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
305336;Time;;Kl. 15:55
305357;name_party;":
Det vil han blive glad for at få at vide. Nu har jeg det sådan med
satspuljen, at jeg faktisk helst så den nedlagt, men det vil andre partier ikke være med til. Derfor vil jeg hellere give pengene til nogle
steder, hvor man ved pengene går til det rigtige. Så om det er til
voldtægtsofre, eller om det er til nye projekter, er for mig ikke det,
der har den store betydning.";Liselott Blixt
305742;Time;;Kl. 15:56
305782;title_name;":
Tak til ordføreren for Dansk Folkeparti. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det den konservative ordfører, fru Vivi Kier.";Helge Adam Møller
305921;Time;(Ordfører);Kl. 15:56
305948;name_party;":
Egentlig kan man blive helt bekymret ved at skulle starte den her debat om et beslutningsforslag, hvor jeg indtil nu kun har hørt positive
ordførertaler, men det kan jeg forstå sådan set også er ret slemt –
man bliver angrebet ret meget.
Lad mig starte med at sige, at seksuelle overgreb er stærkt krænkende, og en voldtægt er en meget voldsom begivenhed at blive udsat for. Det er en meget krænkende begivenhed, og det er ofte også
en begivenhed, som sætter sig spor resten af livet hos offeret, og der-

for er det naturligvis også noget, som man både retspolitisk, straffemæssigt og sundhedsmæssigt skal se ganske, ganske alvorligt på.
Derfor vil jeg gerne takke forslagsstillerne for at have rejst debatten
om ofres muligheder efter en voldtægt.
Jeg er ikke enig i alle de punkter, der er skitseret i forslaget, men
jeg er helt enig i, at vi skal se mere generelt på, hvordan vi kan forbedre den nuværende indsats. Også jeg vil derfor gerne kvittere for
ministerens meget positive tilkendegivelse – synes jeg – her fra talerstolen om at ville nedsætte en arbejdsgruppe, der skal se på hele
området, på faglige input i forhold til den nuværende indsats og også
på, hvordan vi kan forbedre indsatsen, og som tager udgangspunkt i
de punkter, der er fremsat i dagens beslutningsforslag.
Her vil jeg også gerne sige, at som politiker er jeg meget åben
for, om der skulle være nogle andre tiltag, som vi ikke lige har evnet
at se, og som forslagsstillerne ikke har evnet at se – det er også vigtigt, at vi får dem med. For jeg tror, det er relevant, at vi får kigget
på de store forskelle, vi jo kan se der eksisterer mellem de forskellige regioner, og det er især relevant, at vi får inddraget de erfaringer,
der er gjort, siden man oprettede voldtægtscentrene tilbage i 1998.
Jeg er meget optaget af de store forskelle i tidsfrister. Det kan som
offer være meget svært at henvende sig hurtigt, og jeg ønsker især, at
tidsfristen gøres ensartet og gerne meget lang. En del ofre henvender
sig slet ikke til politiet som den første instans, de henvender sig heller ikke til landets voldtægtscentre, men landets offerrådgivninger
får ofte henvendelser, især fra pårørende, og de meget, meget dygtige frivillige medarbejdere i alle landets offerrådgivninger henviser
til de muligheder, der er, og til voldtægtscentrene. Og derfor er det
rigtig vigtigt, at der er en meget lang tidsfrist, så offeret ikke føler
sig – i gåseøjne – negligeret ved blot at blive henvist til egen læge.
Selv om det så kan være svært at finde brugbare dna-spor efter få
dage, må det ikke være det afgørende for, at offeret ikke kan modtage en særlig omsorgsfuld behandling.
Jeg synes derfor, det er meget vigtigt at få en faglig vurdering af
de forslag, der er skitseret i det her beslutningsforslag, og af den hidtidige indsats. Men så må jeg nødvendigvis sige, at jeg altså også har
brug for at få sat de faglige input i forhold til økonomien bag det her
forslag, for jeg kan jo se, at det kræver nogle flere tiltag, og det ved
vi koster penge. Og uanset hvad andre måtte synes, så er jeg medlem
af et økonomisk ansvarligt parti, og jeg kan jo ikke sige ja til noget,
før jeg har set økonomien bag det. Og er det ikke ærgerligt at stå og
sige ja til 10 mio. kr., hvis det rent faktisk var 12 mio. kr., der ville
gøre, at vi fik den helt store, fantastiske, forkromede indsats? Jeg
forventer selvfølgelig, at ministeren, som har lovet at ville nedsætte
en arbejdsgruppe, løbende orienterer os som politikere, så vi kan følge med i, hvad der sker.
Af de to grunde kan jeg så ikke stemme ja til forslaget, men jeg
vil sige, at jeg synes, det er et meget, meget positivt forslag, og jeg
synes, det er vigtigt, at vi tager hul på debatten. Og derfor vil jeg gerne til slut takke for dagens debat, for sådan en debat om at være udsat for voldtægt eller voldtægtsforsøg er jo også med til, at vi aftabuiserer hele området. Min slutbemærkning skal være denne opfordring: Alle, der har været udsat for voldtægt, skal snakke med nogen. Og hvis man ikke selv har overskud til at reagere, vil jeg kraftigt opfordre alle pårørende til voldtægtsofre til at henvende sig hos
landets offerrådgivninger og voldtægtscentre, som findes i hele landet, for vi må og kan aldrig nogen sinde acceptere seksuelle overgreb.";Vivi Kier
310231;Time;;Kl. 16:01
310271;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen Dehnhardt.

Torsdag den 26. maj 2011 (B 117)";Helge Adam Møller
310380;Time;;Kl. 16:01
310413;name_party;":
Jeg er enig, vi må og kan aldrig acceptere seksuelle overgreb, men vi
må og kan heller aldrig acceptere, at ofre ikke får den hjælp, de har
behov for, og derfor kan jeg ikke forstå, at Det Konservative Folkeparti ikke bare siger: Selvfølgelig går vi med på det her, det er det,
der er brug for i forhold til ofrene.
Hvordan har den konservative ordfører det egentlig med, at den
daværende justitsminister, fru Lene Espersen, stod og lovede, at der
virkelig skulle ske noget på det her område, og at økonomien ikke
var en hæmsko, det måtte den i hvert fald ikke være? Det sagde hun
i 2007. Siden er der ikke tilført en nickel til det her område, intet,
man har intet gjort for at igangsætte noget, man har ingen flere penge skaffet, og det er stadig væk sådan, at ofre i dag ikke får den
hjælp, de har brug for. Tidsgrænserne på voldtægtscenteret i Aarhus
blev rykket, og det medførte, at omkring 20 pct. af henvendelserne
ikke længere kom, og det vil sige, det er 20 pct. af ofrene, som nu
står uden nogen som helst hjælp i dag.
Hvordan kan det være, at Dansk Folkeparti har siddet på hænderne i så mange år og ladet stå til på det her område, og nu er man ikke
klar til at give den håndsrækning, det er, for det måtte jo ikke være et
spørgsmål om økonomi?";Karina Lorentzen Dehnhardt
311681;Time;;Kl. 16:02
311721;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
311754;Time;;Kl. 16:02
311770;name_party;":
Som blot lige vil fortælle, at jeg ikke er fra Dansk Folkeparti, jeg er
fra Det Konservative Folkeparti, men det kunne være, det var en fortalelse eller andet.
Så må jeg sige til ordføreren: Jeg synes, det er rigtig, rigtig trist,
jeg står her og er vildt positiv, vil enormt gerne gå i dialog, vil gerne
prøve at diskutere, om det nu er de rigtige ting, vi skal sætte i værk
her, og så spørger jeg bare lige så forsigtigt og stille, hvad økonomien er i det her. Der er ikke nævnt et eneste ord om økonomien i det
her, og så skal jeg angribes på, at jeg ikke vil finde pengene, men det
har jeg ikke på noget tidspunkt sagt noget om, overhovedet ikke. Jeg
har sagt, at jeg da er nødt til at se økonomien og beregningerne bag
det. Og så tillader jeg mig blot at sige, at det godt kan være, at ordføreren er så vidende og klog, og at de her seks punkter er de rigtige
punkter, og så virker alt godt, jeg prøver bare at sige, om ikke vi
kunne tilslutte os den arbejdsgruppe og så få at vide, hvad det er, vi
skal. Jeg har ikke sagt noget om, at jeg ikke vil finde pengene til det.
Jeg synes, det er en dybt, dybt underlig retorik.";Vivi Kier
312908;Time;;Kl. 16:03
312948;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen
Dehnhardt.";Helge Adam Møller
313035;Time;;Kl. 16:03
313068;name_party;":
Det her handler om at finde penge til en lille resterende del. Det vil
sagtens kunne lade sig gøre, og det vil ikke koste ret meget. Jeg kan
konstatere, at Det Konservative Folkeparti har indgået en aftale med
Dansk Folkeparti om, at man gerne vil hæve straffen for overfaldsvoldtægter, som er 12 voldtægter om året. Hvis man ganger op med
de 2.000 kr., som det koster om dagen pr. indsat, så er vi nok nærmest oppe i noget, der ligner 12 mio. kr. om året. Det kan man finde
pladser til, til 12 overfaldsvoldtægter, som man vil hæve straffen for,
men med de ca. 10 mio. kr., det her forslag kommer til at koste, vil
man ikke bare sige: Jamen selvfølgelig gør vi det.

51

Vi har faktisk gjort et kæmpestort stykke researcharbejde, vi har
ringet til voldtægtscentrene, og vi har scannet det her område. Det
her er det, der er behov for derude, og hvorfor kan Dansk Folkeparti
ikke bare stå her i dag og sige: Jamen selvfølgelig gør vi det?
Hvis der skal mere til, er det fint, lad os få et udvalg til at kigge
på det, det kan være, der kommer flere gode ting ud af det, men det
kan vi så gennemføre bagefter. Hvorfor sætter vi ikke gang i det her
nu, når vi ved, at noget af det, der i hvert fald skal til, er tidsgrænser?";Karina Lorentzen Dehnhardt
314301;Time;;Kl. 16:04
314341;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
314374;Time;;Kl. 16:04
314390;name_party;":
Som stadig væk hedder Vivi Kier, og som stadig væk repræsenterer
Det Konservative Folkeparti. Det vil jeg blot lige gøre opmærksom
på.
Vi kan jo blive ved længe. Jeg synes, det er rigtig, rigtig mærkeligt, for når nu ordføreren er så vidende og ved, at det her forslag koster 10 mio. kr., hvorfor er det så ikke anvist i forslaget, og hvorfor
har ordføreren ikke anvist, hvordan de vil finde pengene? Så skal jeg
nok svare for mig.
Jeg må sige, at hvis Socialistisk Folkeparti får magt, som de har
agt, så bliver det rigtig, rigtig skidt for det her land, for man udsteder
det ene ufinansierede løfte efter det andet. Jeg er så positivt indstillet, som nogen kan være, jeg har ikke sagt nej til at ville finde nogen
som helst penge, men jeg spørger bare lige så forsigtigt, om vi kunne
få en anvisning af økonomien, og om det gjorde noget, at vi fik et
fagligt input i forhold til det skitserede forslag.
Jeg beklager dybt, men jeg har aldrig deltaget i en debat, hvor
man, selv om man er så positiv, bliver angrebet så voldsomt og inderligt af et medlem, der end ikke ved, hvilket parti det er, der er repræsenteret på talerstolen.";Vivi Kier
315534;Time;;Kl. 16:06
315574;title_name;":
Det var så den konservative ordfører, som der ikke er flere korte bemærkninger til. Så går vi til den radikale ordfører, og det er fru Lone
Dybkjær.";Helge Adam Møller
315734;Time;(Ordfører);Kl. 16:06
315764;name_party;":
Som jeg sagde i en tidligere bemærkning til en anden ordfører, er det
et godt forslag, i den forstand at forslaget fokuserer på ofrene. Jeg
synes, det er en god idé, at vi i højere grad gør det og også på det her
område.
Jeg synes også overordnet set, at vi skal fjerne så mange tidsrammer som overhovedet muligt, men vi skal selvfølgelig gøre os klart,
at hvis vi fjerner nogle af dem, kan det altså på et tidspunkt blive
sværere at få en domfældelse i sagen. Men det er så en anden snak.
Jeg savner økonomien i det her. Jeg er udmærket godt klar over,
at forslagsstillerne sammen med Socialdemokraterne siger, at de har
fundet 10 mio. kr. til det, men hvordan skal de her 10 mio. kr. anvendes? Hvor putter vi penge hen? Hvad er det for nogen områder,
der koster hvad? Det mangler totalt.
Når det er sagt, vil jeg sige, at jeg også synes, at det er vigtigere
at putte nogle penge i det her område end at udvide fængselskapaciteten, så overordnet set er der for mit vedkommende ikke tvivl om,
at det er bedre at bruge nogle penge her, end det er at bruge nogle
penge – og ret mange penge – på fængselskapaciteten, for slet ikke
at snakke om grænsebomme, og hvad der nu er fremme i debatten.
Forslagsstillerne mener selv, at det er det eneste rigtige forslag,
og de har foretaget en stor research, og det tager jeg hatten af for. Vi

52

Torsdag den 26. maj 2011 (B 117)

andre vil jo bare gerne vide en lille smule om, hvad de forskellige
fagfolk har sagt. Jeg synes derfor, det vil være godt, hvis ministeren
nedsætter en arbejdsgruppe, men jeg synes også, det er vigtigt at få
at vide, at det ikke bliver en arbejdsgruppe, der skal sidde i 100 år og
en sommer, og ministeren sagde altså ikke noget om, hvor hurtigt
det her kan gå. Der er jo visse ting, man godt kunne gennemføre relativt hurtigt, f.eks. opfordre Region Sjælland til at få et center, for
de har ikke noget, og gå ind i en dialog med dem om, hvorfor de ikke har et center. Men jeg synes godt nok, det ville være rart, hvis ministeren sagde, hvornår han kunne forestille sig, at sådan en arbejdsgruppe kunne være færdig med deres arbejde.";Lone Dybkjær
317881;Time;;Kl. 16:08
317921;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Sophie Løhde.";Helge Adam Møller
317980;Time;;Kl. 16:08
317998;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for bemærkningerne fra den radikale ordfører,
og jeg kan også forstå, at fru Lone Dybkjær har haft lidt det samme
problem som os andre, nemlig at der var mange gode forslag og andet, som man så gerne ville have nogle videre faglige anbefalinger
af, men at det var svært at gennemskue økonomien i det her.
Derfor vil jeg egentlig bare bede den radikale ordfører om at bekræfte, at de penge, som man påstår at have fundet, ikke er anvist
hvor skal komme fra konkret. Og de er heller ikke anvist i en konkret prioritering i forhold til forslaget.";Sophie Løhde
318576;Time;;Kl. 16:09
318616;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
318649;Time;;Kl. 16:09
318668;name_party;":
Jeg gider ikke gå ind i en almindelig polemik mellem regeringen og
oppositionen om finansieringerne generelt set, for jeg synes, det er
en tåbelig diskussion. Man kan altså finde 700 mio. kr. lige pludselig
til et eller andet forslag, som jeg er lodret imod, fordi man laver en
aftale med Dansk Folkeparti. Men det er én side af det. Den der debat vil jeg slet ikke gå ind i.
Det, jeg konkret savner, er økonomi i det her forslag. Det forholdt jeg mig til. Jeg siger så, at jeg hørte S og SF sige, at det er 10
mio. kr. Det står der intet om i selve forslaget. Det er bare ærgerligt,
for det gør, at vi ikke kan diskutere det.
Jeg vil også sige, at hvis vi skal gå ind i sådan et forslag, skal vi
selvfølgelig vide, hvad det koster, når vi lige pludselig udvider til 6
måneder. Hvad koster det, når vi går de forskellige forslag igennem?
Ved man det, eller siger man bare: Vi har en ramme på 10 mio. kr.,
og så vil vi gøre det bedst tænkelige inden for den ramme?
Det aner vi ikke noget om.";Lone Dybkjær
319670;Time;;Kl. 16:10
319710;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger til den radikale ordfører. Så er vi nået frem til ordføreren for forslagsstillerne, og det er fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Helge Adam Møller
319878;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:10
319943;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for debatten, og jeg er selvfølgelig også glad for, at vi trods alt får et udvalg på det her område. For
det betyder jo, at SF’s forslag i en eller anden udstrækning kommer
videre. Det synes jeg da er en god ting for ofrene.

Jeg kan ikke forstå, at det her så meget bliver gjort til et spørgsmål om økonomi. Jeg mener også, at det lidt har et udgangspunkt i,
at man har en holdning til, om ofrene skal have hjælp, eller om ofrene ikke skal have hjælp. Vi har selvfølgelig undersøgt økonomien i
de her forslag. De forslag, som vi nævner, er jo projekter, der har
været i gang. Derfor ved vi, hvad projekterne har kostet. Vi har set
evalueringer af projekterne. De er positive og peger på, at det er den
retning, vi skal gå i. Så selvfølgelig kan man sjusse sig frem til det
her.
Den daværende konservative justitsminister, fru Lene Espersen,
sagde, at det her ikke må være et spørgsmål om økonomi, for selvfølgelig skal ofrene have den hjælp, de har brug for. Siden er der så
bare ikke rigtig sket noget.
Voldtægt er en utrolig krænkende oplevelse, men jeg tror, det er
næsten endnu mere krænkende, når man oplever, at man ikke kan få
den hjælp, man har brug for: at man ikke kan få den psykologhjælp,
der skal til: at man ikke kan føre sin sag i retssystemet, fordi beviserne simpelt hen ikke kan bære sagen. Det mindste, vi som samfund
kan gøre, er at anerkende de her mennesker. Og jeg kan ikke forstå,
at man fra regeringens side ikke er sen til at hive pengepungen op af
lommen, når der skal skaffes 717 mio. kr. til en tryghedspakke, mens
man med hensyn til et så lillebitte forslag og så lillebitte en gruppe
her ikke bare lige kan stå og sige, at vi selvfølgelig finder pengene til
det.
Ministeren konstaterede, at der er forskel på centrene. Ja, det er
der, og der er ofre, der i dag ikke kan henvende sig længere end 3
dage efter, at overgrebet er sket. Baggrunden for, at man i Region
Syddanmark netop har udvidet grænsen til 7 dage, er, at der i op til 7
dage kan findes sædrester, som rent faktisk kan bruges i forbindelse
med en eventuel retssag og efterforskning efterfølgende. Så det vil
sige, at der også er en masse ofre, der faktisk mister muligheden for
at kunne føre en sag efterfølgende, fordi de ikke kan henvende sig.
Jeg vil godt sige tak til Socialdemokraterne for opbakningen. Til
Dansk Folkeparti vil jeg sige: Jeg synes, det er utroligt, at man synes, at der skal mere straf til 12 overfaldsvoldtægter, hvilket vil
koste 12 mio. kr. i Kriminalforsorgen – jeg anfægter ikke, at straffen
ikke kunne være højere – mens man ikke kan stå her og sige, at selvfølgelig finder vi 10 eller måske 12 mio. kr. til at realisere det her
forslag. Det handler om en lille restgruppe, som skal garanteres psykologhjælp, som skal garanteres at kunne henvende sig, så vi kan
oprette pårørendetilbud til de traumatiserede familier, og som er pårørende til en datter, der er blevet voldtaget.
Så står man fra talerstolen og siger, at det her bruges som en
valgkampsstrategi. Nej, det er i hvert fald det sidste, jeg vil tillade
mig at gøre på ofrenes vegne. Det synes jeg simpelt hen er så arrogant sagt. SF har villet det her i lang tid, og da vi fik det sidste lovforslag, som forbedrede retsstillingen for ofrene, var det ikke med
Dansk Folkepartis mellemkomst. Det var S og SF, som havde fremsat beslutningsforslag om at styrke ofrene, og det førte rent faktisk til
et lovforslag, som vi behandlede her. Så jeg vil bare sige, at al den
snak om ofre, som Dansk Folkeparti ofte stiller sig op med, kan de
godt pakke sammen, for det viser sig, at når det kommer til stykket,
så er man slet ikke klar til at gøre det, der skal til.
Om De Konservative kan jeg sige: Ja, de har siddet på deres hænder i 4 år uden at gøre noget ved det her område. Trods det at man
har sagt, at det ikke måtte være et spørgsmål om økonomi, så er der
ikke tilført noget yderligere, der er ikke sat nogen undersøgelser i
gang, der er ingenting gjort for at sikre ofrene for voldtægt bedre.
Men mine afsluttende ord vil være, at jeg trods alt takker for, at
der kommer et udvalg. Man må jo tage det næstbedste, når man ikke
kan få det bedste, hvilket ville være at sikre ofrene og sige, at det er
det, vi sætter i gang nu og med det samme.

Torsdag den 26. maj 2011 (B 117)";Karina Lorentzen Dehnhardt
324253;Time;;Kl. 16:15
324293;title_name;":
Det bliver ikke de afsluttende ord, for der er to korte bemærkninger.
Først er det fru Vivi Kier.";Helge Adam Møller
324402;Time;"53

i nogen forslag! Uha, det lover ikke godt: Det bliver rigtig, rigtig farligt i fremtiden.";Kl. 16:15
324507;Time;;Kl. 16:18
324547;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
324580;Time;;Kl. 16:18
324596;name_party;":
Det er godt nok en rigtig, rigtig trist tale, jeg lige har stået og hørt
her fra en ordfører. Jeg har siddet og lyttet med på samtlige ordføreres indlæg: alle ordførere er kommet med deres opbakning, og den
eneste, man kan takke, er Socialdemokraternes ordfører. Jeg må sige, at det virkelig er topmålet – det er arrogance, så det batter noget.
Ordføreren siger, at det her jo ikke skal dreje sig om økonomi, og at
det er pinligt, at vi skal stå og snakke om 10-12 mio. kr. – og samtidig vil ordføreren gerne bruge rigtig meget af sin taletid på at fortælle om, hvor mange penge der kan bruges på andre ting. Igen må jeg
sige, at Socialistisk Folkeparti fremsætter et forslag, som er totalt
ufinansieret. Man tror, at man bare kan fremsætte et forslag og så stå
og sige fra talerstolen, at det nok koster 10-12 mio. kr. Og så skal
alle vi andre bare stemme ja. Jamen sådan er virkeligheden ikke.
Hvorfor er det ikke skrevet ind i forslaget, så vi havde kunnet tage
stilling til det?";Vivi Kier
325590;Time;;Kl. 16:16
325630;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
325663;Time;;Kl. 16:16
325696;name_party;":
Hvis jeg havde vidst, at det her blev så stort et problem for De Konservative, hvis jeg havde vidst, at De Konservative ville gøre det her
til et spørgsmål om økonomi – hvad fru Lene Espersen engang stod
og sagde at det ikke skulle være – havde jeg selvfølgelig skrevet det
ind. Der ligger evalueringsrapporter, der har været projekter i gang,
og derfor ved vi meget godt, hvad det her vil koste at udbrede. Og S
og SF har valgt at finansiere det her i en ekstra pulje, som vi har
skaffet, og derfor er der god grund til at antage, at det er korrekt, når
jeg siger, at det her vil koste 10 mio. kr. Det handler om at sikre en
lillebitte restgruppe et tilbud, så man får ensartet hjælp på alle voldtægtscentre i Danmark. Den konservative ordfører stod her og talte
længe om, at tidsgrænserne i hvert fald skulle være ens. O.k., men
hvorfor sørger vi så ikke for, at det sker med det samme?";Karina Lorentzen Dehnhardt
326596;Time;;Kl. 16:17
326636;title_name;":
Jeg minder om, at når man omtaler ministre – også selv om det er en
tidligere ministerfunktion – så skal man omtale dem med deres ministertitel og eventuelt navnet, hvis man vil være helt sikker på, hvem
det er, og ikke bare navnet.
Så er det fru Vivi Kier for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
326939;Time;;Kl. 16:17
326955;name_party;":
Man bliver virkelig rystet, når man hører det svar, jeg lige har fået
fra ordføreren: Økonomi skal ikke tælle noget, der skal ikke stå noget som helst tal, og vi andre er ynkelige! Jeg har ikke sagt, at økonomien er afgørende for, at jeg siger nej. Jeg står med et forslag,
som vi har diskuteret i min gruppe, og som jeg har stået og kommenteret så positivt. Jeg har bare spurgt: Hvad er økonomien? Og så står
ordføreren og slynger om sig med, at det jo bare er 10-12 mio. kr.
Jamen jeg har ikke sagt nej til at ville finde pengene. Jeg har bare
sagt: Jamen er det de rigtige penge? Og det viser bare, hvor farligt
Socialistisk Folkeparti er. Det er ufinansierede løfter, det er guld og
grønne skove: Her kommer vi, og man behøver ikke at skrive penge";Vivi Kier
327741;name_party;":
Jeg har redegjort for økonomien flere gange, og jeg kan konstatere,
at man hos Det Konservative Folkeparti i dag har den holdning, at
det her udelukkende er et spørgsmål om økonomi. Man har simpelt
hen ikke en holdning til, at ofrene skal have bedre hjælp, end de har
nu. Men jeg må jo tage til efterretning, at det er De Konservatives
tilgang til voldtægtsofre.";Karina Lorentzen Dehnhardt
328115;Time;;Kl. 16:18
328155;title_name;":
Så er det fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
328217;Time;;Kl. 16:18
328236;name_party;":
Jeg er overordnet set positiv over for forslaget, men jeg mener ikke,
forslagsstillerne har redegjort for økonomien. Jeg beklager at måtte
sige det. Og jeg går slet ikke ind i det her med, om tingene er ufinansierede, eller noget som helst. Det slagsmål, regeringen kører frem
hele tiden, gider jeg ikke deltage i. Det, jeg bare siger, er: Hvordan
når man helt konkret frem til 10 mio. kr.? Og nu beklager jeg: Jeg
har ikke haft tid til at læse alle evalueringsrapporter og alt det der –
det er jo også en af grundene til, at det ikke er os, der har fremsat
sådan et forslag. Men hvordan når man frem til 10 mio. kr.? Det kan
jo ikke bare være et sjus. Nu ved jeg godt, at ordføreren faktisk sagde, at man kan sjusse sig frem. Men jeg spørger sådan lidt overordnet: Hvad koster det f.eks., at voldtægtsofrene skal kunne henvende
sig inden for 6 måneder, hvad koster det med alle de andre forslag,
og hvordan når man frem til de 10 mio. kr.?
Så til det andet spørgsmål, som er: Der er nogle regioner, der allerede har det her tilbud, og andre regioner, der ikke har det. Skal de
regioner, der ikke har villet prioritere det, så have tilført penge, og
skal dem, der har prioriteret det, så ikke have nogen – eller hvordan
forestiller man sig det skal foregå?";Lone Dybkjær
329504;Time;;Kl. 16:20
329544;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne.";Helge Adam Møller
329599;Time;;Kl. 16:20
329632;name_party;":
Vi har jo kigget på evalueringerne af de her projekter. Vi har regnet
på, hvad det vil koste de steder, hvor man ikke har lige præcis de her
tilbud, og vi har spurgt til, hvor meget man vurderer at der typisk
skal til af psykologsamtaler. Så er det jo bare at tage antallet af henvendelser, sådan cirka, og gange op med det. Og så har vi lagt lidt
til, for at være hundrede procent på den sikre side. Så økonomien i
det her er sådan set gennemtænkt. Derfor kan man være fuldstændig
tryg ved det. Der er to forskellige økonomiske planer, sådan er virkeligheden. S og SF har fremlagt en, og regeringen har fremlagt en
anden. Og vi har finansieret det her i vores plan.";Karina Lorentzen Dehnhardt
330310;Time;;Kl. 16:20
330324;title_name;"Fru Lone Dybkjær.

54

Torsdag den 26. maj 2011 (B 84)";Formanden
330390;Time;;Kl. 16:20
330409;name_party;":
Jeg spørger overhovedet ikke om, hvordan S og SF har finansieret
det: jeg spørger om, hvordan udgifterne er i det her forslag. Det er
bare det, jeg beder om. Altså, hvordan når man frem til de 10 mio.
kr. – eller de 8 mio. kr. plus 2 mio. kr.? Jeg gider slet ikke gå ind i
den der overordnede diskussion med »Fair Forandring« kontra regeringens plan. Det har jeg prøvet at sige. Vi har vores plan – det er
ikke det. Jeg vil bare gerne vide, hvad det så er, der koster hvad, hvis
det her forslag gennemføres. Og hvad forestiller man sig så? Forestiller man sig, at der skal tilføres flere midler til Center-et-eller-andet, som ikke har lavet noget, eller hvad er det egentlig, man tænker?
Man kunne også bare sige: Jamen de penge må de finde, og det må
indgå i nogle andre overordnede betragtninger. Jeg beder bare om
svar på: Hvad koster punkt et, hvad koster punkt to, hvad koster
punkt tre osv.? Og da jeg forstår, at tallene foreligger, synes jeg, det
ville have været rigtig rart, at de var indeholdt i forslaget, eller at vi
kunne få dem.";Lone Dybkjær
331464;Time;;Kl. 16:21
331478;title_name;Ordføreren.;Formanden
331499;Time;;Kl. 16:21
331532;name_party;":
Jeg har desværre ikke taget tallene med her i dag. Men når det f.eks.
handler om psykologhjælp, har vi fundet ud af, hvilke centre der tilbyder hvad. Og derefter har vi fundet ud af, hvor mange ofre der er,
og hvad det vil koste. Hvad koster en psykolog i timen, og hvad vil
det koste, hvis man skal have det her gennemsnitlige tal udvidet til
den ramme, som der er brug for? Og så har vi ganget op på den måde. Derudover er der en række projekter, som er evalueret, f.eks. pårørendetilbud. Det ved vi også hvad koster. Hvis alle centre, som ikke har pårørendetilbud i forvejen, skal have det, så vil det koste så
og så mange penge. Men tallene har jeg ikke lige præcis med her,
men jeg kan finde dem til fru Lone Dybkjær om nødvendigt.";Karina Lorentzen Dehnhardt
332280;Time;;Kl. 16:22
332294;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger.
Tak til fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
Forhandlingen er dermed sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til
folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget, hvis ingen
gør indsigelse.
Det skete ikke.

Det næste punkt på dagsordenen er:
22) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af arbejdskommissoriet for Institut for Menneskerettigheder.
Af Pia Adelsteen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 15.03.2011).";Formanden
332816;Time;Forhandling;Kl. 16:22
332842;title_name;Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, bliver udenrigsministeren.;Formanden
332932;Time;;Kl. 16:22
332968;title_name;":
Dansk Folkepartis beslutningsforslag ville føre til en sådan begrænsning af Institut for Menneskerettigheders virksomhed, at det i realiteten ville svare til en nedlæggelse af instituttet, og det kan regeringen
ikke støtte. Regeringen har ingen planer om at begrænse Institut for
Menneskerettigheders virksomhed eller instituttets deltagelse i den
offentlige debat. Jeg skal derfor anbefale Folketinget at afvise forslaget.
Institut for Menneskerettigheder blev oprettet i 2002 ved lov om
etablering af Dansk Center for Internationale Studier og Menneskerettigheder. Som det fremgår af loven, er centeret og dermed instituttet en selvejende institution. Den daglige ledelse varetages af en direktør, som er udpeget af og står til ansvar over for instituttets uafhængige bestyrelse.
Instituttets opgaver er fastlagt i loven og omfatter bl.a. at rådgive
Folketinget og regeringen om Danmarks forpligtelser på menneskerettighedsområdet, at varetage en selvstændig og uafhængig forskningsindsats og at bidrage til gennemførelsen af menneskerettighederne i ind- og udland. Det fremgår endvidere af loven, at instituttet
har status som national menneskerettighedsinstitution i overensstemmelse med FN's såkaldte Parisprincipper, som bl.a. kræver, at disse
institutioner er og fremstår uafhængige.
Parisprincipperne stiller endvidere krav til elementer som mandat, ekspertise og uafhængighed, som alle indgår på lige fod i grundlaget for de nationale menneskerettighedsinstitutioner. Institutionernes fundamentale rammer skal således bygge på egen identitet og et
vist mål af økonomisk og strukturel sikkerhed. Det er vigtigt for regeringen at fastholde instituttet som Danmarks nationale menneskerettighedsinstitution med den brede kompetence, som fremgår af Parisprincipperne, som vi er forpligtet til at støtte og udbygge i henhold
til OSCE's Københavnsdokument og en række FN-resolutioner, som
vi selv har været medforslagsstiller til.
De lande, vi sammenligner os med, har også sådanne institutioner, som i øvrigt ofte er oprettet med det danske institut som model.
Uden en sådan menneskerettighedsinstitution ville vi sakke agterud i
at fremme og beskytte menneskerettighederne, og det er ikke regeringens målsætning. Det giver således rigtig god mening at fastholde
instituttet som en national menneskerettighedsinstitution med bred
kompetence i overensstemmelse med Parisprincipperne.
I overensstemmelse hermed er instituttet oprettet som en selvstændig instans, hvis virksomhed foregår uafhængigt af regeringen.
Regeringen er ikke indstillet på at gribe ind over for instituttet, selv
om vi ikke måtte være enig i dets vurderinger og udtalelser. Tværtimod er instituttets uafhængighed jo en forudsætning for dets troværdighed, og det, at vi har en uafhængig, bredspektret og effektiv national menneskerettighedsinstitution, er en forudsætning for troværdigheden af vores menneskerettighedspolitik.
Da regeringen i sin tid oprettede instituttet, indgik en uafhængig
vurdering af regeringens initiativer i mandatet, fordi det er en vigtig

Torsdag den 26. maj 2011 (B 84)

funktion i et demokratisk samfund. Det er min vurdering, at instituttet lever op til de forudsætninger, der er fastlagt i loven, og til mine
forventninger. Det er således mit indtryk, at instituttet i almindelighed leverer et solidt arbejde på et forskningsbaseret grundlag, selv
om regeringen måske ikke altid er enig i alle konklusionerne. Instituttet er uafhængigt, og det er en styrke. Jeg ville være langt mere
bekymret, hvis instituttet hele tiden var enig med regeringen.
Nogle vælger at kalde instituttet for en interesseorganisation, og
det kan man for så vidt godt sige. De interesser, som instituttet varetager, er respekten for menneskerettighederne baseret på det relevante lovgrundlag, og det har jeg ingen problemer med. De institutioner
i både ind- og udland, der har til opgave at fungere som vagthunde
og bidrage med høringssvar og debatindlæg på et sagligt grundlag,
skal naturligvis have mulighed for at løfte den opgave, de er sat i
verden for at udføre. Regeringen lægger vægt på en åben og fri debat, og det er netop denne debat, der adskiller demokratier fra andre
systemer, også selv om det kan føre til ytringer, der er ubekvemme,
og som også kan være ubekvemme for en regering. Det er jo netop,
hvad vi forventer – eller rettere forlanger – af andre lande.
Instituttets brug af ytringsfriheden er et godt eksempel på denne
rettigheds helt centrale betydning for at sikre og fremme det brede
spektrum af menneskerettigheder generelt. Det er vigtigt for regeringen, at Danmark bestræber sig på at efterleve de internationale forpligtelser, som vi er bundet af, og det gælder ikke mindst på menneskerettighedsområdet. Vi har ikke noget at skjule.
Vi er også altid rede til at tage en debat herom. Vi kritiserer andre
lande for at forsøge at begrænse ytringsfriheden og den åbne og fri
debat. Vores troværdighed ville lide et knæk, hvis vi selv gik på
kompromis med disse grundlæggende demokratiske principper.
Gennemførelsen af Danmarks forpligtelser på menneskerettighedsområdet er genstand for uafhængig international overvågning,
bl.a. ved eksaminationer i FN. Vi tager vores rapporteringsforpligtelse meget alvorligt, og det gør vi også med de anbefalinger, vi modtager, selv om vi ikke altid er enige i dem.
Som nævnt er det instituttets opgave at bidrage til gennemførelsen af menneskerettigheder i både ind- og udland, og en meget stor
del, måske størstedelen, af instituttets arbejde er internationalt. I danske medier og den danske offentlighed er der naturligt nok mere fokus på instituttets virksomhed i forbindelse med danske forhold end
på dets meget omfattende internationale arbejde, men som nævnt
foregår måske det meste af instituttets virksomhed på den internationale bane. Instituttet har således en lang række projekter i udviklingslandene, f.eks. i Mali, Zimbabwe, Kina, Afghanistan osv.
Jeg glæder mig over, at vi har et tæt og tillidsfuldt samarbejde
med instituttet om at fremme menneskerettigheder, demokrati og frihed både her i landet og i udlandet. Vi har også et godt samarbejde
med instituttet om udfordringerne i det internationale menneskerettighedsarbejde, ligesom andre ministerier også er i løbende dialog
med instituttet. Og det har vi ikke tænkt os at lave om på.";Lene Espersen
339278;Time;;Kl. 16:28
339292;title_name;"Tak. Der er ønsker om korte bemærkninger. Først er det fru Pia
Adelsteen.";Formanden
339375;Time;;Kl. 16:28
339395;name_party;":
Jeg synes måske, det var lidt bombastisk. Det er jo ikke et forslag
om at nedlægge Institut for Menneskerettigheder. Det her er et
spørgsmål om måske at undgå de her – i hvert fald i Dansk Folkepartis øjne – meget politiske indlæg, som ministeren ganske vist siger at man kan være uenig i og så tage debatten. Altså, vi går jo også
fuldstændig ind for ytringsfrihed, det er slet ikke det, det handler om.
Problemet er, når det kommer fra et institut, som ligesom skal
holde øje med, om menneskerettighederne bliver overholdt. Og der

55

synes jeg måske, at der er nogle ting, som i hvert fald i vores øjne
gør, at det bliver en lidt for politisk debat frem for en konstatering
af, om menneskerettighederne bliver overholdt.
Altså, instituttet får 17,5 mio. kr. om året og gør ganske givet et
godt stykke arbejde, det er jeg ikke i tvivl om, men der er altså også
eksempler på, at man politiserer lidt vel rigeligt. Et af de seneste eksempler, som jeg er stødt på, drejede sig om den kontrol, der foregår
i lufthavnene, hvor man gerne vil stoppe sociale bedragere.
Der vil jeg da godt spørge: Når Institut for Menneskerettigheder
går ud og siger, at det her altså er en krænkelse af menneskerettighederne, mener ministeren så også, at det er en menneskeret at være
social bedrager?";Pia Adelsteen
340688;Time;;Kl. 16:30
340702;title_name;Ministeren.;Formanden
340723;Time;;Kl. 16:30
340759;title_name;":
Jeg vil sige til fru Pia Adelsteen, at jeg ikke betragter det, at Institut
for Menneskerettigheder ytrer sig i den offentlige debat, som politisering. Instituttet kan have deres opfattelse af tingene, og der har været en lang række eksempler fremme i pressen, hvor instituttet har
kritiseret beslutninger, der er blevet truffet, også her i Folketinget,
og det er de i deres gode ret til.
Jeg synes altså, at netop det, at der er en uafhængig og saglig vurdering og en uafhængig instans, der også har en mening om tingene,
lige præcis er det, der berettiger dem til at have den mulighed.
Som jeg sagde i mit indlæg tidligere, så tror jeg, at jeg ville have
et meget større problem med instituttet, hvis de bare sagde, at alt,
hvad regeringen gjorde, var godt, og aldrig var kritiske over for noget. Jeg synes, det er vigtigt, at der er en mulighed for at stille kritiske spørgsmål, og at der ikke altid bliver set ens på tingene. Det er jo
så også bare udtryk for, at vi har en fri og åben debat bl.a. også om
rækkevidden af menneskerettighederne, og det har jeg sådan set ikke
nogen problemer med.";Lene Espersen
341868;Time;;Kl. 16:31
341882;title_name;Fru Pia Adelsteen.;Formanden
341910;Time;;Kl. 16:31
341930;name_party;":
Jeg er slet ikke uenig i, at det er vigtigt at holde øje med, om menneskerettighederne bliver overholdt. Jeg mener også, det er det, instituttet skal gøre. Men det, som jeg synes man springer over, er denne
– i hvert fald i mine øjne – politisering.
Man skal have en uafhængig, saglig vurdering, men er det en uafhængig, saglig vurdering at sige, at det er en krænkelse af menneskerettighederne at blive stoppet i lufthavnen, så det kan kontrolleres,
om man er social bedrager? Det forstår jeg ikke, og det synes jeg bare man springer over. For mig er det et politisk indlæg, og det er for
så vidt fair nok, for jeg synes, at alle mennesker skal have lov til at
komme med deres politiske holdning, men det kommer altså fra Institut for Menneskerettigheder.";Pia Adelsteen
342698;Time;;Kl. 16:31
342712;title_name;Ministeren.;Formanden
342733;Time;;Kl. 16:31
342769;title_name;":
Jamen som jeg sagde før, så mener jeg, at Institut for Menneskerettigheders opgave er at ytre sig i den offentlige debat, både den nationale og den internationale. Og når Institut for Menneskerettigheder

56

Torsdag den 26. maj 2011 (B 84)

måtte sige noget, som jeg eller andre måtte være uenige i, så er der
plads til, at man kan diskutere det i offentligheden. Det er jo domstolene, der i sidste ende afgør, om Danmark efterlever de forpligtelser,
som vi som regering på vegne af kongeriget Danmark måtte forpligte Danmark på. Det er domstolenes opgave.
Men jeg ser det altså ikke som nogen politisering. Jeg ser det som
Institut for Menneskerettigheders opgave at være med til hele tiden
at have en debat om menneskerettighederne, og at de så nogle gange
har en anden opfattelse end den, jeg måske har, har jeg altså ikke noget problem med. Jeg synes, det er vigtigt, at der er en mulighed for
at have den frie debat i offentligheden.";Lene Espersen
343721;Time;;Kl. 16:32
343735;title_name;Så er det fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.;Formanden
343797;Time;;Kl. 16:32
343817;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for talen – det var klart sprog – og jeg
er rigtig, rigtig glad for den indstilling, som regeringen lægger frem i
forhold til det her beslutningsforslag. Vi ved jo godt, Dansk Folkeparti ikke bryder sig om, når folk ytrer sig, når det er om noget, som
Dansk Folkeparti selv står for, eller når det er deres politik, der bliver kritiseret. Det ser vi jo gentagne gange, ved at mennesker bliver
pillet ud af nævn eller andre ting. DF bryder sig ikke, at folk kritiserer deres holdninger.
Jeg har et spørgsmål til ministeren. Vi har lige nu gang i 2020forhandlingerne, og der har fru Pia Kjærsgaard jo sagt, at hun har en
hel masse værdipolitiske ønsker, som hun gerne vil have indfriet, for
at 2020-forhandlingerne kan finde sin afslutning. Der vil jeg bare bede ministeren om at af- eller bekræfte, at såfremt Dansk Folkeparti
skulle finde på at kræve netop det her forslag ind i 2020-forhandlinger, så vil regeringen afvise det.";Karen Hækkerup
344788;Time;;Kl. 16:33
344802;title_name;Ministeren.;Formanden
344823;Time;;Kl. 16:33
344859;title_name;":
Jeg vil sige til fru Karen Hækkerup, at det er et teoretisk spørgsmål,
der bliver stillet. Jeg deltager ikke i nogen 2020-forhandlinger. Jeg
står her i Folketinget og redegør for regeringens holdning til et beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti, og det er regeringens politik,
og det er den, regeringen står ved.";Lene Espersen
345185;Time;;Kl. 16:33
345199;title_name;Fru Karen Hækkerup.;Formanden
345228;Time;;Kl. 16:33
345248;name_party;":
Men er det også regeringens politik hele vejen igennem 2020-forhandlingerne, at man vil blive ved med at afvise det her forslag?";Karen Hækkerup
345388;Time;;Kl. 16:33
345402;title_name;Ministeren.;Formanden
345423;Time;;Kl. 16:33
345459;title_name;":
Jeg vil sige, at det er regeringens politik at stå fast på det, jeg siger
her.";Lene Espersen
345550;Time;;Kl. 16:34
345564;title_name;"Tak til udenrigsministeren. Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger. Så går vi til ordførerrækken, og den første ordfører er
hr. Karsten Lauritzen fra Venstre.";Formanden
345740;Time;(Ordfører);Kl. 16:34
345774;name_party;":
Beslutningsforslaget her, som Dansk Folkeparti har fremsat, har der
været noget offentlig debat omkring. Det har der jo været, fordi Institut for Menneskerettigheder i en række sager har valgt at gå lidt
videre end det, som nogle har tolket er juridiske vurderinger. Jeg tror
også, at noget af det, der er aktualiseret, står her i bemærkningerne
til beslutningsforslaget, og det er den her video, som Institut for
Menneskerettigheder har finansieret i anledning af 60-års-jubilæet
for FN's menneskerettighedserklæring. Den handlede grundlæggende om, at det var et problem, at der ikke var nok mørke dukker og
mørke legomænd i landets børnehaver. Der kan man da med rette
spørge, om der ikke er et større og vigtigere område, hvor Institut for
Menneskerettigheder kunne tage fat. Det må jeg sådan set give forslagsstillerne ret i at der er.
Jeg må også indrømme, at jeg har noteret mig, at Institut for
Menneskerettigheder ikke blot kommer med juridiske vurderinger,
men i høj grad også politiske vurderinger af nogle sager. Det gælder
bestyrelsen, i særlig grad den tidligere bestyrelsesformand, som har
skrevet en række meget politiske indlæg. Nu er han så ikke bestyrelsesformand længere, og den nuværende, som er biskop Kjeld Holm,
har en noget anden stil. Men der er ikke nogen tvivl om, at Institut
for Menneskerettigheder har lagt en politiserende linje, og spørgsmålet er så, om man synes, det er godt, eller man synes, det er skidt,
og om det skal føre til, at man begrænser instituttets virke.
Jeg må sige, at ud fra den betragtning, at man i Institut for Menneskerettigheder gerne vil have, at der bliver lyttet til de anbefalinger, som man kommer med, er det et forkert udgangspunkt at blande
objektive juridiske vurderinger sammen med politiske udtalelser om,
at vi skal gå en bestemt politisk vej. Dermed politiserer man. Man
risikerer, at der ikke bliver lyttet så meget, og man udsætter også sig
selv og sin institution for kritik, og det har der i høj grad været af
Institut for Menneskerettigheder. Jeg har selv på Venstres vegne i
nogle af de sager, som også er nævnt i bemærkningerne, kritiseret
Institut for Menneskerettigheder, men det ændrer ikke ved det faktum, at vi i Venstre ikke ønsker at begrænse Institut for Menneskerettigheders muligheder for at ytre sig kritisk. Det er et selvstændigt
institut. Det har en bestyrelse. Det har et repræsentantskab. De kan
gøre, hvad de mener er bedst for at tjene den sag og det mandat, de
nu engang har. Hvis de vurderer, at det er at være politiserende og
blande nogle objektive juridiske vurderinger sammen med nogle politiske holdninger, så har de lov til det, og så skal de have lov til det,
men det fører bare til, at man måske ikke i så høj grad lytter til deres
anbefalinger. Det er i hvert fald den konsekvens, det har haft i forhold til den værdi, jeg tillægger Institut for Menneskerettigheders
høringssvar.
Så vil jeg bare sige, at i Venstre har vi en noget anden holdning
til tingene end oppositionen og Socialdemokratiet. Man kan se på
forsiden af Information i dag, at hr. Henrik Sass Larsen, politisk ordfører for Socialdemokratiet, ønsker at trække i portostøtten til de
borgerlige medier, fordi de åbenbart er kritiske over for hans parti og
Socialdemokratiets politik. Det er ikke den linje, vi ønsker at lægge i
Venstre. Vi accepterer, at der er nogle, der kritiserer os, og vi tager
gerne debatten. Man skal finde sig i, at hvis man kritiserer nogle, bliver man også kritiseret igen. Det er vel fair nok. Det er sagligt. Det
er demokrati. Det er ytringsfrihed. Men vi ønsker ikke at begrænse
Institut for Menneskerettigheders mandat, som der ligger lovgiv-

Torsdag den 26. maj 2011 (B 84)

ningsmæssigt. De må finde sig i, at når de kommer med kritik, så
vælger vi nogle gange at lytte til kritikken, men andre gange vælger
vi at sige, at vi er uenige. Når man blander politiske budskaber sammen med objektive juridiske vurderinger, risikerer man, at der bliver
lagt mere vægt på den politiske diskussion end på den juridiske, og
det tjener måske ikke det overordnede formål, som man godt kunne
tænke sig.
Så med de bemærkninger skal jeg sige, at vi i Venstre forstår,
hvorfor Dansk Folkeparti har fremsat beslutningsforslaget. Vi synes,
det er en fin debat, vi har hernede i Folketingssalen, og det håber jeg
også at Institut for Menneskerettigheder glæder sig over, men vi kan
ikke støtte beslutningsforslaget, som det ligger.";Karsten Lauritzen
350202;Time;;Kl. 16:38
350216;title_name;Tak. Der er ønske om korte bemærkninger, først fra hr. Kamal Qureshi.;Formanden
350295;Time;;Kl. 16:38
350315;name_party;":
Tak. Jeg synes godt nok, at det – for at sige det mildt – er et meget
skizofrent indlæg, der er her fra Venstres ordfører. Vi har for ikke så
længe siden her i Folketingssalen vedrørende debatten om ægtefællesammenføringsregler igen og igen hørt, at jura er politik, at jura er
vurderinger, og at man jo ikke bare kan have jura, som er meget firkantet, om det ene og det andet, og her får jeg så at vide fra Venstres
ordfører, at Menneskerettighedsinstituttet ikke holder sig til striks jura, men også kommer med politiske indlæg og indlæg, som Venstre
ikke rigtig bryder sig om, eller som Venstre ikke synes er den bedste
måde at bruge deres ressourcer på, eller lignende. De to ting, altså,
begge dele, kan i hvert fald ikke være rigtige.
Man kan ikke både sige, at juraen er politisk, eller at juraens vurderinger er politiske, og så sige til Menneskerettighedsinstituttet, at
når de siger sådan og sådan, politiserer de, men når de siger sådan og
sådan, så er det jura. De to ting kan i hvert fald ikke være rigtige
samtidig.";Kamal Qureshi
351356;Time;;Kl. 16:40
351370;title_name;Ordføreren.;Formanden
351391;Time;;Kl. 16:40
351414;name_party;":
Der har jo været en over 4 timer lang debat i salen, hvor jeg var til
stede, og et af de argumenter, som jeg fremførte her fra Folketingssalen, og som en del af dem, der var på talerstolen fra den borgerlige
lejr, fremførte, var netop, at vi gerne ville have oppositionens forhold til det politiske i forskelsbehandlingen, og at man så kan gemme den juridiske diskussion. Så det var faktisk netop en anbefaling
om at skille de to ting ad.
Når jeg kritiserer Institut for Menneskerettigheder, er det jo f.eks.
i forbindelse med, når der laves høringssvar, hvor man kigger på, om
noget er i strid med internationale konventioner, og man konkluderer, at det er det ikke, og man så efterfølgende skriver, at Institut for
Menneskerettigheder alligevel ikke mener, at det bør gennemføres,
og der henvises til nogle politiske begrundelser. Det er jo ikke en juridisk vurdering, det er en politisk vurdering. Det er fint nok, og det
kan Institut for Menneskerettigheder godt komme med. Men man risikerer så bare, at tingene bliver blandet sammen.
Det er jo netop sådan, at vi i den borgerlige lejr har det fint med,
at der er nogen, der kritiserer os – det har vi ingen problemer med –
vi vælger så bare at tage diskussionen. Vi vil ikke true Institut for
Menneskerettigheder med at indskrænke deres mandat, sådan som
hr. Henrik Sass Larsen på oppositionens vegne ønsker at gøre det

57

over for Berlingske Tidende og Børsen. Det synes vi ikke er fornuftigt.";Karsten Lauritzen
352877;Time;;Kl. 16:41
352891;title_name;Hr. Kamal Qureshi.;Formanden
352919;Time;;Kl. 16:41
352939;name_party;":
Nu tror jeg ikke, man skal tale om, at der hos de borgerlige er højt til
loftet, efter at de borgerlige har gennemført en massakre på de såkaldte smagsdommere og andre. Institut for Menneskerettigheder fik
jo også i forbindelse med den første finanslovdebat i 2002, altså før
hr. Karsten Lauritzen kom i Folketinget, netop ændret i vedtægterne
efter aftale med Dansk Folkeparti og efter pres fra Dansk Folkeparti,
som ikke ønskede, at der skulle være den tidligere konstruktion, som
var en stærkere konstruktion, og som var en konstruktion, som gav
instituttet endnu flere beføjelser end det, instituttet så har i dag. Men
pointen er sådan set, at den diskussion, som integrationsministeren
deltog i omkring ægtefællesammenføringer, jo lige præcis handlede
om, at ministeren sagde, at jura kan være politik, og at politik kan
være jura, og at man ikke på den måde firkantet kan skille tingene
ad. Det er jo netop instituttets opgave at foretage vurderinger og
komme med anbefalinger baseret på lovgivningsmæssige konventioner og andet, og det er jo det, instituttet gør.";Kamal Qureshi
354021;Time;;Kl. 16:42
354035;title_name;Ordføreren.;Formanden
354056;Time;;Kl. 16:42
354079;name_party;":
Selvfølgelig er der en sammenhæng mellem en juridisk vurdering og
en politisk vurdering. For at se, om et lovforslag er i strid med Danmarks internationale forpligtelser og den europæiske menneskerettighedskonvention, laver man en vurdering, og så konkluderer man
noget og argumenterer for det, og det er fint nok, for det er så den
juridiske vurdering og den juridiske konklusion, men når man så efterfølgende tilføjer, at der ikke er nogen juridiske problemer i det,
men alligevel synes, at det er en dårlig idé at gennemføre det, så bliver det i hvert fald i mit univers en politisk argumentation. Det er
fint nok, det er ganske udmærket, men jeg tror bare, at hvis Institut
for Menneskerettigheders stærkeste kort er, at de har en juridisk kapacitet og vurderer regeringens lovforslag og andre ting i forhold til
vores internationale forpligtelser, vil det være en god idé at holde sig
til den del og så neddrosle den politiske argumentation. Jonas Christoffersen, instituttets direktør, udtrykte f.eks. den 13. maj 2010 i
Berlingske Tidende hård kritik af den nye udlændingepolitik og sagde: »Store grupper af udlændinge har ikke mulighed for at opfylde
kravene. Det skader integrationen, når guleroden – at få permanent
ophold i Danmark – bliver illusorisk. Så vil færre udlændinge lægge
sig i selen for at blive integreret«. Det er jo en politisk holdning, og
det er jo fint nok, men det er jo i hvert fald ikke en juridisk holdning,
men altså en politisk holdning, og det skulle man lade være med.";Karsten Lauritzen
355596;Time;;Kl. 16:44
355610;title_name;Fru Karen Hækkerup, kort bemærkning.;Formanden
355656;Time;;Kl. 16:44
355676;name_party;":
Vi har lige hørt ministerens tale, hvori ministeren redegjorde for regeringens indstilling til det her beslutningsforslag. Ministeren startede med at nævne, hvad der er Institut for Menneskerettigheders arbejdsområde og nævnte bl.a., at en del af det er at rådgive Folketin-

58

Torsdag den 26. maj 2011 (B 84)

get. Og det er jo det, instituttet gør. Det er det, man så kan forstå på
Venstres ordfører er en tilståelsessag, nemlig at når der kommer rådgivning, så siger man: Vi vil godt nok ikke begrænse jeres mandat,
men vi tillægger ikke jeres kommentarer nogen værdi. Det synes jeg
må hænge lidt i luften. Man vil ikke begrænse deres ret til at sige noget, men man vil bare heller ikke sige, at man vil lytte til dem. Omvendt har ministeren lige redegjort for, at en del af Institut for Menneskerettigheders arbejdsopgaver rent faktisk er at rådgive Folketinget, så de lever bare op til den forpligtelse, som vi selv har pålagt
dem.
Jeg synes, det kunne være rart at få Venstres ordfører til at sige,
hvad der egentlig skulle til, for at man ville tillægge Institut for
Menneskerettigheder nogen værdi. Taler ordføreren på vegne af
Venstre, og skal det forstås således, at når ministeren taler på regeringens vegne og siger, at man lytter til kritik for Institut for Menneskerettigheder, er det altså ikke noget, der gælder hele regeringen,
men kun noget, der gælder Det Konservative Folkeparti?";Karen Hækkerup
357090;Time;;Kl. 16:45
357104;title_name;Ordføreren.;Formanden
357126;Time;;Kl. 16:46
357149;name_party;":
Det kan vi jo godt se på efterfølgende. Men hvis jeg nu har sagt, at
jeg ikke tillagde dem større værdi – jeg tror faktisk, at jeg sagde
mindre værdi – betyder det jo ikke, at jeg ikke tillægger dem nogen
værdi. Det er jo ikke det samme. Og det er jo sådan, at alle de høringssvar, der kommer ind, al den rådgivning, der er fra Institut for
Menneskerettigheder, fra en række af de andre høringsberettigede
organisationer, til det lovforslag, kigger man jo på, og jeg er sikker
på, at Socialdemokratiet også har det sådan, at nogle af de vurderinger og anbefalinger, der kommer, tillægger man stor værdi, og nogle
mindre, nogen slet ingen værdi, og det er jo fint nok. Sådan har det
altid været, og sådan vil det også fortsat være.
Det, vi diskuterer her, er, om vi skal begrænse deres mandater, og
det siger vi så nej til. Og jeg må sige til fru Karen Hækkerup, at jeg
ikke forstår, hvordan hun kan stille sig op på den der høje piedestal,
når hendes politiske ordfører i dag i Information er ude at sige, at vi
skal begrænse presse- og ytringsfriheden, fordi der er nogle aviser,
der ikke skriver noget pænt om Socialdemokratiet. Det er da dobbeltmoral, så det vil noget.";Karsten Lauritzen
358334;Time;;Kl. 16:45
358357;name_party;":
Jeg tror, fru Karen Hækkerup ikke har hørt efter. Det er jo en ærlig
sag. Jeg har jo ikke sagt, at man ikke tillægger Institut for Menneskerettigheders vurderinger nogen betydning, jeg har bare sagt, at vi
ikke altid er enige i dem. Og det er jo fair nok. Jeg skulle også tage
meget fejl, hvis den tidligere socialdemokratiske regering eller en
eventuel kommende socialdemokratisk regering vil deponere sine
politiske handlemuligheder på en lang række områder hos Institut
for Menneskerettigheder. Det ville man da være velkommen til. Men
det er jeg ikke bekendt med at man tidligere har gjort.
Vi kigger på alle de høringssvar, der kommer ind. Nogle af tingene er man enige i og tager ad notam og ændrer så i et lovforslag, andre gange siger man, at det er man ikke enig i, der har man en anden
vurdering, man har nogle andre politiske holdninger, man har en anden juridisk vurdering.
Selvfølgelig bliver der lyttet til Institut for Menneskerettigheder,
men når de gentagne gange laver juridiske vurderinger, der siger, at
dette og hint er i strid med internationale konventioner, og der så efterfølgende er retssager, som Danmark vinder, og Institut for Menneskerettigheder således tager fejl, betyder det jo, at man stille og roligt kommer til at være lidt tvivlende over for, hvorvidt det nu er en
rigtig rådgivning og en rigtig vurdering, instituttet har givet, og det
er vel reelt nok.";Karsten Lauritzen
359760;Time;;Kl. 16:46
359774;title_name;Fru Karen Hækkerup.;Formanden
359803;Time;;Kl. 16:46
359823;name_party;":
Jeg skal bare afslutningsvis opfordre Venstres ordfører til efterfølgende at bede om en udskrift af debatten her fra salen, for Venstres
ordfører sagde to gange i sit første indlæg, at man fra Venstre ikke
tillagde Institut for Menneskerettigheders vurderinger nogen særlig
værdi på grund af den politisering, som de indeholdt.";Karen Hækkerup
360162;Time;;Kl. 16:46
360176;title_name;Ordføreren.;Formanden
360198;Time;;Kl. 16:47
360212;title_name;Fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.;Formanden
360263;Time;;Kl. 16:47
360283;name_party;":
Må jeg ikke først sige tak for en forholdsvis positiv behandling af
sagen.
Det, som jeg egentlig studsede lidt over, er – der har jeg måske
opfattet det en lille smule anderledes end fru Karen Hækkerup – at
ordføreren sagde, at hvis de for tit kommer med den der politiske
slutkommentar, altså, der er en vurdering, men så kommer de for tit
med en politisk kommentar om, at det bør man måske ikke gøre alligevel, er det, at man begynder at lægge mindre vægt på, hvad der
bliver sagt. Er det så ikke et argument for netop at begrænse deres
virke, så den vurdering, man får fra Institut for Menneskerettigheder,
er, at det her kan man godt gøre i henhold til menneskerettighederne,
og at de så i øvrigt glemmer det politiske, for så vil man jo netop
lægge vægt på, hvad der kommer derfra?";Pia Adelsteen
361081;Time;;Kl. 16:48
361095;title_name;Ordføreren.;Formanden
361116;Time;;Kl. 16:48
361139;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at man når til det resultat ved at begrænse instituttets virke, som der bliver lagt op til i beslutningsforslaget. Institut for Menneskerettigheder er en selvstændig institution med en
selvstændig bestyrelse, og de må lægge den linje med hensyn til,
hvordan de bedst muligt forvalter den opgave, det er at sende høringssvar ind og lave menneskerettighedsarbejde.
Der kan man jo vælge at prioritere Danmark, fordi man mener, at
der er enormt store menneskerettighedsproblemer i Danmark, og
bruge mange ressourcer på det. Man kan også vælge at prioritere det,
at der er store problemer i Syrien og i nogle af de nordafrikanske
lande og i en række andre lande rundtomkring i verden. Det er jo sådan en prioritering, bestyrelsen vil foretage.
Hvis jeg var en del af bestyrelsen, vil jeg sige, at jeg synes, at de
skal fokusere på de lande, hvor der er de største menneskerettighedspolitiske udfordringer, og det er ikke i Danmark, men uden for landets grænser i den store verden. Men det må i sidste ende være en
beslutning, som de træffer, og den må vi andre så respektere.

Torsdag den 26. maj 2011 (B 84)";Karsten Lauritzen
362279;Time;;Kl. 16:49
362293;title_name;Så er det hr. Jørgen Poulsen for en kort bemærkning.;Formanden
362355;Time;;Kl. 16:49
362376;name_party;":
Jeg synes jo nok, at det var en meget lunken afvisning af det her forslag, i hvert fald i forhold til det, ministeren sagde. Det var, som om
hr. Karsten Lauritzen nærmest beklagede, at han ikke kunne gå ind
for forslaget. Han har stor forståelse for, at forslaget er blevet fremsat. Derfor bliver jeg nødt til at spørge, om Venstres ordfører mener,
at det her forslag er med til at styrke respekten for menneskerettighederne her i landet?";Jørgen Poulsen
362826;Time;;Kl. 16:50
362840;title_name;Ordføreren.;Formanden
362861;Time;;Kl. 16:50
362884;name_party;":
Jeg mener sådan set, at al debat om menneskerettigheder er fornuftig. Jeg mener sådan set, at den debat, vi har her i dag, sætter fokus
på, hvordan Institut for Menneskerettigheder arbejder, og det synes
jeg sådan set er fint. Jeg håber da, at det er en debat, som Institut for
Menneskerettigheder hilser velkommen. Hvis man mener, at ytringsfriheden er vigtig, og retten til at ytre sig om menneskerettighederne
er vigtig, må det jo også være fair nok at tage en debat om det.
Dansk Folkeparti har fremsat et beslutningsforslag, som vi i Venstre ikke kan støtte, men man må da sige, at nogle af pointerne er
der. Det giver f.eks. slet ikke nogen mening, at man vælger at prioritere at bruge penge på en dukkevideo med anbefalinger om, hvad
man skal lave i danske børnehaver. Det er en forkert prioritering.
Men vi respekterer, at det så er den måde, de har valgt at prioritere
på i Institut for Menneskerettigheder. Fint nok, men så må de også
leve med, at der er nogle politikere, der synes, at det er en dårlig idé,
men det betyder jo ikke, at vi ønsker at gå ind og begrænse deres virke.";Karsten Lauritzen
363987;Time;;Kl. 16:51
364001;title_name;Hr. Jørgen Poulsen.;Formanden
364030;Time;;Kl. 16:51
364051;name_party;":
Det er jo præcis det, jeg tænker på. De eksempler, som hr. Karsten
Lauritzen kommer med, rimer jo ikke helt på ordet frihed, selv om
det jo er det, hr. Karsten Lauritzens parti gerne står for.
Jeg vil så bare gerne spørge: Er det ikke sådan, at Menneskerettighedsinstituttet faktisk ville forsømme deres pligt ved ikke at gå ud
med deres kritik og med deres meninger i de tilfælde, hvor forslag,
som kommer op her salen, ligger på kanten af menneskerettighederne? Er det ikke deres pligt? De kan vel ikke have pligt til at være
uafhængige, for i de tilfælde må de jo i virkeligheden være meget
partiske, nemlig ved at stå på menneskerettighederne side.";Jørgen Poulsen
364715;Time;;Kl. 16:52
364729;title_name;Ordføreren.;Formanden
364750;Time;;Kl. 16:52
364773;name_party;":
Jeg er ikke bekendt med en frihedsrettighed, der skulle hedde frihed
fra kritik. Det er jo det, hr. Jørgen Poulsen plæderer lidt for, nemlig
at der er noget, man ikke må kritisere. Man må ikke kritisere Institut
for Menneskerettigheder.

59

Man må gerne kritisere undertegnede, regeringen, Folketingets
arbejde, Institut for Menneskerettigheder, for sådan er det jo i et demokrati, og sådan skal det også være. Det betyder ikke, at vi fra borgerlig side sådan som Socialdemokratiet ønsker at trække støtten til
særlige aviser tilbage eller tage støtten fra borgerlige debattører. Der
er så i øvrigt ingen, der helt præcist ved, hvem de er, eller ved, hvor
man skal finde de 100 mio. kr. henne. Det synes jeg sådan set ikke
hører sig til.
Jeg synes, det er en fin debat, vi har her i dag, og jeg synes, det er
fint, at vi kan diskutere, hvordan Institut for Menneskerettigheder
prioriterer deres ressourcer. Men når de er en selvejende institution,
må vi også fra Folketingets side respektere, at de prioriterer anderledes, end vi individuelt eller som politisk partier eller som folketingsmedlemmer ønsker det.";Karsten Lauritzen
365896;Time;;Kl. 16:53
365910;title_name;Tak til hr. Karsten Lauritzen. Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger. Så er det fru Karen Hækkerup som ordfører for Socialdemokratiet.;Formanden
366063;Time;(Ordfører);Kl. 16:53
366094;name_party;":
Inden jeg når til at kommentere det her beslutningsforslag, kan jeg
måske indledningsvis starte med at sige, at vi ikke ønsker at fratage
nogen medier nogen støtte.
Men til det, sagen handler om: Sagen handler om et beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti, hvormed man ønsker at indskrænke arbejdskommissoriet for Institut for Menneskerettigheder, således at
de ikke skal koncentrere sig særlig meget om, hvad der sker herhjemme, men at de mere skal have fokus på, hvad der sker andre steder. Jeg synes, at det er et bekymrende forslag, for vi må altid være
opmærksomme på, at krænkelser af menneskerettigheder kan ske alle steder, og vi har et Institut for Menneskerettigheder som har et
kommissorium, som er bredt, og som handler om at rådgive Folketinget og regeringen om, hvad der sker i ind- og udland, og stå for
forskning. Det er et institut, som vi skal være stolte af, og som vi
skal værne om.
Derfor var jeg også utrolig glad for udenrigsministerens tale. Jeg
synes, at den var god. Jeg synes, at den var klar, og jeg synes, at den
meget klart og præcist redegjorde for, hvorfor det er vigtigt, at vi har
et Institut for Menneskerettigheder, og hvorfor vi også skal værne
om, at den uafhængighed, som de har, er en, som selvfølgelig er en
forudsætning for deres troværdighed, og en, som vi har respekt for i
Folketinget.
Vi ved jo godt, at når Dansk Folkeparti får kritik, har de det med
at blive voldsomt sure. Det gælder uanset, hvem den kommer fra,
om det er enkeltpersoner eller organisationer eller Institut for Menneskerettigheder. Dansk Folkeparti bryder sig ikke om kritik. De bliver altså småfornærmede. Vi ser ganske ofte, at når der skal nedsættes nævn eller kommissioner, beder Dansk Folkeparti om, at enkeltindivider simpelt hen bliver pillet ud, fordi de har ytret sig kritisk.
Det synes jeg er meget betænkeligt.
Derfor kan det heller ikke komme som nogen overraskelse, at
Dansk Folkeparti kommer med et forslag som det, vi har set her.
Men jeg kan på vegne af Socialdemokraterne klart afvise, at vi på
nogen måde kunne gå ind i overvejelser om at støtte et forslag, der i
den grad vil underminere Institut for Menneskerettigheders virke,
som vil begrænse deres ytringsfrihed, og som vil gøre, at vi som
retsstat vil stå noget afklædt – altså hvis vi gik ind på det her.
Som jeg sagde, var jeg meget glad for ministerens tale. Jeg er dog
ikke altid enig i det, hun sagde, om, at regeringen tager kritikken alvorligt. Jeg vil sige, at det ikke altid er min opfattelse, at det er sådan, det virker, men jeg var glad for ordene og den kraft, de blev

60

Torsdag den 26. maj 2011 (B 84)

sagt med. Derimod var jeg bekymret over Venstres ordførers indlæg.
Jeg synes, at det var bekymrende at skulle høre på, at man i virkeligheden i Venstre er enig i, at Institut for Menneskerettigheder politiserer. Det synes jeg er at gå langt, når man påtænker, at Institut for
Menneskerettigheders kommissorium lige præcis tildeler dem netop
den opgave at rådgive Folketing og regering. Derfor har de selvfølgelig også ytringsfrihed til at sige, præcis hvad det er, der ligger dem
på sinde, når de gerne vil rådgive os i, hvordan vi bedst muligt sikrer, at menneskerettighederne overholdes i Danmark.";Karen Hækkerup
369316;Time;;Kl. 16:56
369330;title_name;"Tak. Der er et ønske om en kort bemærkning, og det er først fru Pia
Adelsteen.";Formanden
369418;Time;;Kl. 16:56
369438;name_party;":
Jeg bliver simpelt hen nødt til at spørge, om en socialdemokratisk regering altid vil gøre det, som Institut for Menneskerettigheder siger
de skal gøre. Når jeg spørger, er det, fordi jeg tog et eksempel tidligere, hvor Institut for Menneskerettigheder har sagt, at det er bekymrende, at man står ude i lufthavnen for at tjekke, om der er sociale
bedragere. Det er en indskrænkning af privatlivets fred, og jeg ved
ikke hvad. Vil man så lade være med det?";Pia Adelsteen
369906;Time;;Kl. 16:58
369920;title_name;Ordføreren.;Formanden
369941;Time;;Kl. 16:58
369961;name_party;":
Jamen der er meget forskel på, hvilken tilgang man har til dialog, og
hvilken tilgang man har til at tage en samtale om nogle af de problemstillinger, der bliver nævnt.
Når man som automatreaktion fra Dansk Folkepartis side bare afviser at ville lytte, alene fordi det er bestemte personer eller Institut
for Menneskerettigheder, der udtaler sig, har man jo sagt, at det her
er så ligegyldigt og så politiserende, at man ikke vil have noget med
det at gøre. Det er noget helt andet end at tage en konstruktiv debat,
at gå ind i en dialog og forholde sig til de argumenter, der kommer
frem.
Jeg synes, at det er rigtigt vigtigt at pointere, at uanset hvilken regering der sidder i Danmark, skal man respektere menneskerettighederne. Det er også derfor, at vi, når vi laver lovgivning i Danmark,
altid skal sørge for at have den vinkel med inde over. Vi må ikke
være en retsstat, der går på kompromis med menneskerettighederne.
Det bliver i hvert fald aldrig med Socialdemokraternes stemmer.";Karen Hækkerup
370962;Time;;Kl. 16:59
370973;Time;;Kl. 16:57
370987;title_name;Så er det hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.;Formanden
371056;title_name;Ordføreren.;Formanden
371078;Time;;Kl. 16:59
371088;Time;;Kl. 16:57
371108;name_party;":
Det er Folketinget, der lovgiver i Danmark, og sådan vil det også
være fremover, uanset hvilken regering der kommer til at sidde efter
det kommende valg.
Forskellen mellem den tilgang, som Dansk Folkepartis ordfører
har til spørgsmålet om værdien af udtalelser fra Institut for Menneskerettigheder, og den værdi, som jeg tillægger det, er, at jeg på vegne af Socialdemokraterne og som socialdemokrat altid vil lytte med
respekt, og jeg vil anerkende de argumenter, der tages i brug. Så er
det muligt, at der er en politisk uenighed, og det er så fint, men det
betyder ikke, at jeg synes, at Institut for Menneskerettigheder politiserer.
Men kompetencen til at lave lovgivning ligger i det danske Folketing, og der ligger den, når man har taget en debat på et veloplyst
grundlag, og der skal selvfølgelig indgå alle de overvejelser, bekymringer og tanker, der kan lade sig gøre, men det er Folketinget, der
vedtager lovgivningen.";Karen Hækkerup
372048;Time;;Kl. 16:57
372071;name_party;":
Men tilsyneladende bliver det med Socialdemokraternes stemme, at
man begrænser pressefriheden i Danmark, for nu sagde fru Karen
Hækkerup godt nok indledningsvis, at det ikke var Socialdemokraternes politik at trække nogle aviser i støtte, men jeg bliver bare nødt
til at spørge ind til det, for på forsiden af Information i dag står der:
»S-profil blæser til kulturkamp mod borgerlige medier.«
Der er Socialdemokratiets talsperson, den politiske ordfører, citeret for at sige, at han godt kunne tænke sig at begrænse nogle af de
borgerlige aviser og trække dem i – hvad hedder det? – portostøtte.
Han siger:
»Jeg får nok ikke lov til det. Men jeg kunne godt tænke mig det.«
Så vil jeg godt spørge, om det så ikke er det, der er Socialdemokratiets politik. Er det ikke det, man har tænkt sig at gøre, når det nu
er det, man godt kunne tænke sig?";Karsten Lauritzen
372927;Time;;Kl. 17:00
372941;title_name;Ordføreren.;Formanden
372962;Time;;Kl. 17:00
372976;title_name;Fru Pia Adelsteen.;Formanden
373004;Time;;Kl. 16:57
373024;name_party;":
Men ordføreren har lige stået og sagt, at hun ikke mener, at regeringen altid lytter til Institut for Menneskerettigheder, så derfor stiller
jeg jo spørgsmålet. For når ordføreren siger sådan, er det et udtryk
for, at vi ikke altid gør det, som Institut for Menneskerettigheder siger. Det er jo netop, fordi der i mine øjne fra Institut for Menneskerettigheder kommer en politisk udtalelse, som man som parti ikke
nødvendigvis er enig i. Og derfor gør man det ikke. Men det kan jeg
forstå at man altså vil gøre i Socialdemokratiet, for man klandrer jo
den nuværende regering for ikke at gøre det.";Pia Adelsteen
373642;name_party;":
Hvis Venstres ordfører havde fulgt lidt med i stedet for kun at forholde sig til avisen fra morgenstunden, ville ordføreren også have
været opmærksom på, at hr. Sass Larsen har været ude at sige, at det
her er sagt med et skævt smil, og at det selvfølgelig ikke er partiets
politik, at man på nogen som helst måde vil gå ind og begrænse
pressefriheden.
Men jeg synes, at det siger meget, at det er det eneste kort, Venstres ordfører har at trække i en debat, hvor Venstres ordfører har
stået på Folketingets talerstol og talt så varmt for Dansk Folkepartis
forslag, som man overhovedet kan, når man alligevel skal ende med
at afvise det. I virkeligheden fremstår det ganske tydeligt, at stod det
til, at hr. Karsten Lauritzen skulle følge sit hjerte, havde han støttet
det her forslag, fordi han i virkeligheden er enig i det, som Dansk
Folkeparti siger. Det synes jeg er langt mere bekymrende.

Torsdag den 26. maj 2011 (B 84)";Karen Hækkerup
374583;Time;;Kl. 17:00
374597;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
374629;Time;;Kl. 17:01
374652;name_party;":
Hm, hvis man skulle føre fru Karen Hækkerups argumentation til
ende, kunne Dansk Folkepartis ordfører så tage ordet om lidt og sige, at beslutningsforslaget er fremsat med et sådan lidt skævt smil og
lidt humoristisk, og så formoder jeg, at fru Karen Hækkerup og nogle af de andre, der har kritiseret beslutningsforslaget, vil læne sig tilbage og sige: Nå, o.k., var det sådan?
Sådan fungerer det jo ikke. Når man siger noget på forsiden af en
avis, og når man fremsætter et beslutningsforslag, må det være, fordi
man mener det.
Vi i Venstre er ikke enige med Dansk Folkeparti i beslutningsforslaget, og derfor stemmer vi imod. Og jeg kan bare notere mig, at
den der korrektion, som fru Karen Hækkerup henviser til at den socialdemokratiske politiske ordfører er kommet med, jo i hvert fald
ikke hverken er på forsiden eller de to sider i avisen, så derfor må
det, man umiddelbart kan udlede, være, at Socialdemokratiets politiske ordfører godt kunne tænke sig at begrænse pressefriheden, hvis
man kom til magten. Og det er da langt værre end indholdet af det
beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti fremsætter her.";Karsten Lauritzen
375780;Time;;Kl. 17:01
375794;title_name;Ordføreren.;Formanden
375815;Time;;Kl. 17:01
375835;name_party;":
Jamen jeg ved altså næsten ikke, hvad jeg skal sige til det. Altså, når
man fremsætter et beslutningsforslag, har man gennemarbejdet det,
inden man lægger det frem i Folketinget. Når man giver en kommentar til en avis, læser man ikke altid citater igennem, og ting, som er
sagt, kan se anderledes ud, når de står på skrift, eller de kan være
blæst anderledes op.
Jeg er helt sikker på, faktisk kan jeg huske eksempler på, at også
Venstres ordfører hr. Karsten Lauritzen har sagt ting, der har afstedkommet både forsider og tv-indslag, og hvor Venstres ordfører bagefter har måttet sige: Det var ikke den sammenhæng, og det var ikke
sådan, det skulle forstås.
Så jeg havde faktisk troet, at om der var nogle, der kunne have
forståelse for, at der kunne ske sådan noget som det her, ville det da
være Venstres ordfører.";Karen Hækkerup
376664;Time;;Kl. 17:02
376678;title_name;Tak til fru Karen Hækkerup. Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger. Så er det hr. Kamal Qureshi i ordførerrækken som ordfører for SF.;Formanden
376829;Time;(Ordfører);Kl. 17:02
376860;name_party;":
Jeg vil også gerne starte med at takke udenrigsministeren for en meget klar og detaljeret forklaring på, hvorfor et demokratisk samfund
som det danske skal have et center som menneskerettighedscenteret
eller andre lignende institutioner, som kan holde myndighederne i
ørerne. Og det siger jeg, selv om det meget vel inden alt for længe
kan blive vores parti, som skal holdes i ørerne af de samme centre og
institutioner. Det er afgørende, at vi har nogle uafhængige centre,
uafhængige institutioner, som kan kritisere myndighederne, det er en
del af hele det setup, der er omkring et demokrati. Demokrati hand-

61

ler ikke bare om flertallets ret til at gøre, hvad man vil, det handler i
lige så høj grad om, at det demokratiske regelsæt overholdes, så man
også sikrer minoriteters rettigheder, og det er ikke kun de etniske,
sociale og seksuelle mindretal, men også mindretal i forhold til tro
eller politiske holdninger.
Det overrasker mig sådan set ikke særlig meget, at Dansk Folkeparti kommer med det her angreb på menneskerettighedscenteret.
Allerede da Dansk Folkeparti sammen med regeringen dannede et
flertal og kom til magten i 2001, var menneskerettighedscenteret en
af de institutioner, som Dansk Folkeparti pegede på der skulle ske
afgørende ændringer af, oven i købet krævede man ved navns nævnelse instituttets direktør fyret for at have politiseret. Så det kommer
ikke bag på mig, og jeg tror heller ikke, det kommer bag på mange
af dem, der kender Dansk Folkepartis holdning til menneskerettighedscenteret, og i det hele taget kritikere, at man angriber menneskerettighedscenteret.
Man skal også huske på, at for ikke så længe siden var det jo lige
præcis menneskerettighedscenteret og andre institutioner, som var
med til at påpege, at den tidligere integrationsminister og ministeriets forvaltning af reglerne om tildeling til af dansk statsborgerskab
var i strid med konventionerne, og det førte til, at ministeren måtte
træde tilbage. I den sammenhæng udtalte Dansk Folkeparti jo, at det
var de sådan set ligeglade med, og de har også flere gange udtalt, at
de sådan set var ligeglade med internationale konventioner. Jeg synes, det er et meget farligt spor at komme ind på.
Det, der er det afgørende, når der træffes afgørelser efter nogle
internationale regler og konventioner, er, at især de lande, der som
Danmark er den lille dreng eller lille pige i skolegården, har gavn af
det, fordi de regler i allerhøjeste grad er med til at stække dem, der
har mest magt, sådan at det ikke bliver dem, der kan bestemme, hvad
der foregår internationalt, men er med til at lave nogle fælles spilleregler, som alle uanset størrelse skal rette sig efter. Og det er klart, at
det har lande, som er små i størrelse ligesom Danmark, mest gavn af,
hvorimod lande som Frankrig, Tyskland, USA, Kina, Indien og Brasilien kunne være ligeglade, fordi de har så meget magt og styrke, at
de rent faktisk i princippet kan gøre, hvad de vil, hvis ikke der var
nogle internationale regelsæt, som gør, at de skal overholde det sæt
spilleregler.
Så synes jeg også, at man her til slut kunne stille et polemisk
spørgsmål, hvis det er, at det danske menneskerettighedscenter kun
må kritisere andre lande for overtrædelse af menneskerettighederne.
Hvorfor skal de kunne det? kan man så spørge Dansk Folkeparti.
Dansk Folkeparti har ved adskillige tidligere lejligheder sagt, at de
ikke gider lytte til, hvad andre lignende institutioner i Europa eller i
EU-sammenhænge eller i FN-sammenhænge siger, når de kritiserer
Danmark for overtrædelse af menneskerettighederne. Hvorfor pokker skal vi så bruge penge på at have et dansk menneskerettighedscenter, som kun må kritisere andre lande – de må ikke kritisere danske myndigheder – hvis det er, at Dansk Folkeparti ikke gider lytte,
når andre landes institutioner eller europæiske institutioner kritiserer
Danmark? Det synes jeg i hvert fald ikke giver nogen mening.
Så selvfølgelig er vi klart afvisende over for det her forslag. Vi
mener, det er afgørende, at vi har et menneskerettighedscenter, et
stærkt uafhængigt menneskerettighedscenter, og på samme måde,
som vi støtter landene i Nordafrika, landene i Mellemøsten, også Kina, i, at de skal have de her institutioner, som kan komme med kritik
af overtrædelse af menneskerettighederne internt i landene, ønsker
vi, at der selvfølgelig som en del af et internationalt samarbejde skal
være en lignende institution i Danmark, som også kan kritisere de
danske myndigheder.

62

Torsdag den 26. maj 2011 (B 84)";Kamal Qureshi
381377;Time;;Kl. 17:07
381391;title_name;"Tak til hr. Kamal Qureshi. Der er ikke ønsker om korte bemærkninger. Så er det hr. Naser Khader som ordfører for Det Konservative
Folkeparti.";Formanden
381542;Time;(Ordfører);Kl. 17:08
381572;name_party;":
Dansk Folkeparti foreslår en ændring af arbejdskommissoriet for Institut for Menneskerettigheder. Det er vi i Det Konservative Folkeparti stærkt imod og kan ikke støtte beslutningsforslaget, for det vil
nemlig reelt føre til en nedlæggelse af instituttet, og det vil være katastrofalt. Vi vil hverken begrænse instituttets virksomhed eller dets
ytringsfrihed. Instituttet er uafhængigt, og de har ret til at sige, hvad
de vil. Engang imellem siger de nogle fjollede ting om dukker og sådan noget, men det er ikke det, der repræsenterer instituttets arbejde
generelt.
Vi mener, det er vigtigt, at Institut for Menneskerettigheder fastholdes som Danmarks nationale menneskerettighedsinstitution med
den brede kompetence, som fremgår af Parisprincipperne, og som vi
er forpligtede til at støtte og udbygge i henhold til OSCE's Københavnsdokument, som vi selv er medforslagsstillere på. De lande,
som vi sammenligner os med, har sådanne institutter, og de er i øvrigt oprettet med det danske institut som model.
Vi mener generelt, at instituttet laver et fremragende stykke arbejde, og jeg som udenrigsordfører og integrationsordfører opfatter
instituttet som en rigtig god sparringspartner. De laver et godt arbejde både i Danmark og i udlandet. I Danmark rådgiver instituttet ikke
bare regeringen, Folketinget, ministerierne og embedsværket, de
hjælper også civilsamfundet og danske borgere med at få indflydelse
og at komme til orde. Danmark har f.eks. lige været til eksamen i
menneskerettighederne i FN's Menneskerettighedsråd, og her var det
faktisk Institut for Menneskerettigheder, der hjalp Udenrigsministeriet med at komme i dialog med danskerne. Det var Institut for Menneskerettigheder, der sikrede en dialog med danske ngo'er og offentligheden, og det var Institut for Menneskerettigheder, der havde rollen med at sikre, at også danskernes og minoriteternes stemme blev
hørt, og Institut for Menneskerettigheder producerede viden og dokumentation, der skabte grundlaget for at diskutere menneskerettighedssituationen i Danmark. Dette er et udtryk for en sund, demokratisk konstruktion, og det vil efterlade et hul i vores retsstat, hvis
Dansk Folkepartis forslag om at stække instituttet og dets muligheder for at ytre sig bliver til virkelighed.
Det er vigtigt, at vi i Danmark har et uafhængigt institut, der kan
sikre, at ny lovgivning kvalitetssikres, og at konsekvenserne af eksisterende regler hele tiden bliver overvåget og vurderet. Begrænser
man instituttets mandat er det et alvorligt slag mod den danske tradition om at skabe forbindelse mellem de civile organisationer og landets politikere og magthavere.
Hvad angår instituttets arbejde i udlandet, er det vigtigt at huske
på, at instituttet ikke bare opererer i Danmark, men faktisk også har
en meget førende position i verden, når det kommer til at fremme
menneskerettigheder og demokrati internationalt. Instituttet har en
lang og stor erfaring med at opbygge civilsamfund og at sikre menneskerettigheder i lande, der har været gennem store omvæltninger.
Tidligere har det f.eks. været i Serbien og Rwanda, men instituttet er
jo også meget relevant nu, hvor der er store forandringer i eksempelvis Nordafrika og Mellemøsten. Instituttet har en ekspertise, som udlandet efterspørger, og denne ekspertise risikerer vi altså at underminere, hvis vi begynder at sætte politiske bånd på, hvad Institut for
Menneskerettigheder må sige eller gøre.
Sidst, men ikke mindst vil jeg sige, at når autoritære regeringer i
udviklingslande forsøger at begrænse mandatet for deres nationale

menneskerettighedsinstitutter, er det altså et signal til det internationale samfund, inklusive Danmark, om, at der sker forandringer i retning af begrænsninger af demokratiet og frihedsrettighederne. Det
medfører ofte kraftige reaktioner fra donorer og udenrigsministerier i
form af sanktioner og trusler om at stoppe finansiering.
Alt i alt mener vi i Det Konservative Folkeparti, at instituttet gør
et fremragende stykke arbejde, og derfor kan vi ikke støtte Dansk
Folkepartis beslutningsforslag.";Naser Khader
385634;Time;;Kl. 17:12
385648;title_name;"Tak til hr. Naser Khader. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det
hr. Jørgen Poulsen som ordfører for Det Radikale Venstre.";Formanden
385784;Time;(Ordfører);Kl. 17:13
385816;name_party;":
Man kan sige meget om Dansk Folkeparti, men man kan jo i hvert
fald ikke sige, at de stikker under stolen, hvad der er hensigten med
det her forslag. Det her forslag har alene til hensigt at lukke munden
på Institut for Menneskerettigheder. Derfor var det også meget velgørende, at ministeren her så klart satte foden ned og sagde: Nok er
nok. Tak for det.
Når man ser på den slags forslag, bliver man jo også nødt til at
vurdere dem på, hvad de skal tjene til. Og jeg tror faktisk ikke, der
findes et eneste menneske her i salen, inklusive medlemmerne af
Dansk Folkeparti, som ser det her forslag som en styrkelse af menneskerettighederne, som en styrkelse af respekten for menneskerettighederne. Det er jo helt lysende klart, at det, man vil her, er, at man
vil undergrave selve fundamentet for menneskerettighederne. Man
vil have lov til at kunne gå lidt længere, et skridt længere på kanten
af menneskerettighederne, uden at nogen modsiger partiet.
Dansk Folkeparti henviser til en lang række eksempler, hvor instituttet har været kritisk til netop forslag fra partiet. Det er alt sammen forslag, som har bevæget sig på kanten af de forskellige menneskerettighedskonventioner, og når instituttet så stiller kritiske spørgsmål, får instituttet skyld for at politisere, for når kritikken er rettet
mod Dansk Folkeparti, så politiserer man – ellers hører man ikke om
politisering. Og når man politiserer, kommer med kritik af Dansk
Folkeparti, ja, så er der kun ét svar: Så skal det forbydes.
I Radikale Venstre er vi af en helt anden opfattelse. Vi mener ikke bare, at det er instituttets ret at pege på ting, som kan være problematiske i forhold til den danske lovgivning og internationale aftaler,
vi anser det helt enkelt for instituttets pligt. Det er det, vi har dem til.
Det ville simpelt hen være pligtforsømmelse, hvis instituttet ikke
gjorde opmærksom på love og regler, som befinder sig på kanten af
de principper, vi er forpligtet til at overholde.
Så siger Dansk Folkeparti, at instituttet jo ikke har pligt til at politisere. Næh, det er da så sandt, som det er sagt. Men problemet er
jo bare, at alt det, som Dansk Folkeparti ikke kan lide, automatisk
bliver stemplet som politisering. Dansk Folkeparti forstår simpelt
hen ikke, at instituttet er vogtere af menneskerettighederne og derfor
også har pligt til at ytre sig, så Folketinget ikke kommer galt af sted
med lovgivning, som kan være i strid med internationale konventioner.
Så siger man, at instituttet ikke er neutralt eller upartisk i sine
meldinger. Nej, selvfølgelig er instituttet ikke neutralt eller upartisk i
sine meldinger. Naturligvis er instituttet altid på menneskerettighedernes side, og derfor er de meget partiske, når det gælder menneskerettighederne og angreb på menneskerettighederne.
Jeg synes, at Dansk Folkeparti med det her forslag fuldstændig
har klædt sig selv af til skindet. Her har man foregøglet folk, at man
var et parti, som gik ind for ytringsfrihed, men ytringsfriheden gælder åbenbart kun, i det omfang man selv kan bruge den til at slå andre i hovedet med. Det synes jeg er afslørende, og jeg synes også,

Torsdag den 26. maj 2011 (B 84)";Jørgen Poulsen
388975;Time;"det er uværdigt, og Radikale Venstre kan på ingen måde støtte det
her forslag.";Kl. 17:19
389065;Time;;Kl. 17:17
389079;title_name;Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra fru Pia Adelsteen.;Formanden
389151;Time;;Kl. 17:17
389171;name_party;":
Det var jo godt nok noget af en brandtale, må man sige. Jeg har såmænd ikke noget imod menneskerettigheder, det tror jeg ikke at der
er nogen af os i Dansk Folkeparti der har, men der er en grænse for,
hvad man kan kalde menneskeret, og derfor vil jeg godt spørge hr.";Pia Adelsteen
389457;title_name;"Er det en menneskeret at være en social bedrager,
som vi ikke må stoppe i lufthavnen?";Jørgen Poulsen
389552;Time;;Kl. 17:17
389566;title_name;"Ordføreren.

63";Formanden
389601;name_party;":
Nu sagde fru Pia Adelsteen, at i Dansk Folkeparti var der ikke nogen, der havde noget mod menneskerettigheder, så jeg vil bare lige
tillade mig at bruge min korte bemærknng på at læse et citat op fra
2000 af Dansk Folkepartis medlem, hr. Søren Krarup, som siger:
»Menneskerettighederne er vor tids fordærvsmagt, djævelen i
skikkelse af en humanitær lysengel, forfalskningen og sammenblandingen af Gud og menneske, himmel og jord.«
Det kan vel ikke siges tydeligere, at man betragter menneskerettigheder som noget, fanden har skabt, og dermed også er imod menneskerettigheder.";Kamal Qureshi
390188;Time;;Kl. 17:20
390202;title_name;Ordføreren.;Formanden
390223;Time;;Kl. 17:20
390234;Time;;Kl. 17:17
390255;name_party;":
Jeg kender ikke de der konkrete ting, der foregår i lufthavnen, men
jeg går ud fra, at man følger landets love, og det er vel så noget, som
man vedtager på demokratisk vis her i Folketinget, ligesom man
vedtager, at Institut for Menneskerettigheder er et uafhængigt institut, som skal vogte menneskerettighederne.";Jørgen Poulsen
390591;name_party;":
Ja, der er jo mange af den slags eksempler, hvor vi gang på gang har
været i debat med flere af Dansk Folkepartis medlemmer, og hvor
respekten for menneskerettighederne har været fuldstændig fraværende, endda undermineret, gennem at man f.eks. på indfødsretsområdet jo vil blæse på, hvad der er vedtaget i internationale konventioner. Det så vi også partiet stemme imod forleden.";Jørgen Poulsen
390982;Time;;Kl. 17:21
390993;Time;;Kl. 17:18
391007;title_name;Tak til hr. Jørgen Poulsen, der er ikke ønsker om flere korte bemærkninger. Så er det hr. Frank Aaen som ordfører for Enhedslisten.;Formanden
391152;title_name;Fru Pia Adelsteen.;Formanden
391180;Time;;Kl. 17:18
391200;name_party;":
Jamen tilfældet er såmænd ikke så besværligt: Vi har lavet en kontrol ude i lufthavnen for at fange sociale bedragere, hvor man stopper folk, der kommer hjem fra ferie, og siger: Får du noget kontanthjælp eller noget som helst? For man er faktisk ikke berettiget til at
få kontanthjælp, hvis man har været på ferie. Institut for Menneskerettigheder betragter simpelt hen de midler, man sætter i værk for at
finde sociale bedragere, som ude af proportioner, og så skal jeg bare
spørge: Er det en menneskeret?
Institut for Menneskerettigheder skal varetage menneskerettighederne, og det forstår jeg godt. Det er netop lige præcis det, de skal,
men at sige, at det er ude af proportioner at forsøge at fange sociale
bedragere, er det ikke at politisere?";Pia Adelsteen
391963;Time;(Ordfører);Kl. 17:21
391991;name_party;":
Enhedslisten er imod forslaget fra Dansk Folkeparti. Hvad angår begrundelsen, vil jeg bare henvise til udenrigsministerens ganske fremragende tale imod forslaget og glæde mig over, at samtlige partier i
Folketinget tager afstand fra Dansk Folkepartis forsøg på at begrænse instituttets virkeområde.
Til sidst vil jeg udtrykke ønsket om, at der måske var lidt flere
områder, hvor Dansk Folkeparti blev isoleret med sine holdninger.
Der er lidt for mange steder, hvor Dansk Folkeparti faktisk kommer
igennem og får andre til at støtte sig, men ikke på det her område, og
det er vi glade for.";Frank Aaen
392592;Time;;Kl. 17:21
392603;Time;;Kl. 17:19
392617;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen, og så er det fru Pia Adelsteen som ordfører
for forslagsstillerne.";Formanden
392721;title_name;Ordføreren.;Formanden
392742;Time;;Kl. 17:19
392753;Time;;Kl. 17:22
392774;name_party;":
Jeg ved ikke, om det kun er for at fange sociale bedragere. Jeg bliver
nødt til at sætte mig ind i, hvad det egentlig er, der foregår. Jeg kunne virkelig godt forestille mig, at det var ude af proportion, at det var
et tiltag, som var på kanten af, hvad man kan gøre over for alle dem,
som passerer lufthavnen, og som ikke er bedragere. Jeg kender ikke
indholdet i det her, men jeg kunne sagtens forestille mig, at det netop
var ude af proportion.

(Ordfører for forslagstillerne)";Jørgen Poulsen
393275;name_party;":
Jeg vil godt sige, at når jeg sådan gennemgår debatten, synes jeg jo,
det er imponerende, at man ikke kan tage at sige: Ja, der kommer politiske ytringer fra Institut for Menneskerettigheder. For det gør der,
og det er faktisk det, jeg synes er bekymrende.
Der var jeg meget enig med hr. Karsten Lauritzen i, at det jo netop gør, at man ikke lytter til Institut for Menneskerettigheder, for det
kan godt være, der kommer en juridisk vurdering, og den kan man så
tage – der kommer så sikkert også en fra Justitsministeriet, og det
kan være, den er anderledes, og så kan man så tage det, man vil lægge vægt på – men når halvdelen af den kommentar, der kommer fra
Institut for Menneskerettigheder, er et politisk oplæg, synes jeg altså,
det er bekymrende, at man ikke vil gå med til det her, at man ikke";Pia Adelsteen
394088;Time;;Kl. 17:19
394102;title_name;"Så er det hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.

64

Torsdag den 26. maj 2011 (B 84)

siger: Jamen skal Institut for Menneskerettigheder være noget, der
har en værdi, så er det jo netop bare menneskerettigheder – og jeg
siger bare menneskerettigheder – de skal kigge på. De skal se på, om
vi i Danmark overholder menneskerettighederne. De skal forske i
det, de skal bistå og hjælpe ofre, der har været udsat for diskrimination osv.
Men det, Institut for Menneskerettigheder gør, er jo at lave en politisering. De gjorde det i forbindelse med forslaget om at lempe reglerne for familiesammenføring, hvor de helt klart kom og sagde, at
det var en positiv særbehandling i forhold til folk fra USA osv. – debatten har kørt i 4 timer i dag, så jeg tror, alle kender den – og det er
åbenbart et problem. Det synes jeg simpelt hen er for dårligt, for det
er en politisering.
Det er muligt, at de er uenige, og det er fair nok, men så kom
med udmeldingen som privatperson. Jeg går bestemt ind for ytringsfrihed, men jeg synes, man skal komme med udmeldingen som privatperson. Man skal ikke komme med den som direktør for Institut
for Menneskerettigheder, og det er der, hele problemet ligger. For så
mister jeg i hvert fald respekten for de ytringer, der kommer derfra.
Det må jeg sige.
Jeg vil sige, at debatten i dag egentlig ikke har overrasket mig.
Jeg synes måske nok, det er lidt hårdt af ministeren og Konservatives ordfører at sige, at det her forslag svarer til, at man nedlægger
Institut for Menneskerettigheder. Det mener jeg ikke, men det begrænser i hvert fald deres kommissorium en del, og så kan man måske slippe for de der politiske udtalelser, som de er velkomne til at
komme med som privatpersoner, men ikke som institut. Alt andet lige får de trods alt en masse penge, og det er netop menneskerettighederne, det handler om. Ja, så har de fået området med ligestilling,
som de også skal tage sig af.
Men det er den saglige vurdering, man gerne vil have derfra. Det
er den saglige vurdering: Overholder vi de konventioner, som vi har
sagt ja til? Så længe vi er med i nogle konventioner, skal vi selvfølgelig overholde dem. Det er det, de skal tjekke af, men det er ikke
det, de gør. De siger: Jamen det gør I sådan, men I er nok lidt på
kanten, og så synes vi i øvrigt ikke, I skal lave det her alligevel. Hvis
den sidste del ikke er en politisk bemærkning, ved jeg simpelt hen
ikke, hvad det er. Og at man bruger skatteborgernes penge på at lave
en undersøgelse af, hvilken farve dukke der skal bruges i børnehaven, synes jeg simpelt hen er pinligt. Så kan man være nok så uafhængig en institution og nok så meget en selvejende institution, men
jeg synes simpelt hen, det er forkert.
Det overrasker mig ikke, at partierne har sagt, som de har gjort,
og det må vi jo bare tage til efterretning i Dansk Folkeparti.";Formanden
396940;Time;;Kl. 17:25
396954;title_name;"Så er det hr. Kamal Qureshi, kort bemærkning.

er det så, der skulle gøre, at andre lande skulle lytte til et dansk menneskerettighedsinstitut, der kritiserer dem, når Dansk Folkeparti ikke
synes, at andre lande må kritisere Danmark? Virker det ikke helt barokt, at vi har en institution herhjemme, der sidder og gør det?";Formanden
397285;Time;;Kl. 17:26
397317;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
397340;Time;;Kl. 17:27
397360;name_party;":
Det er jo ikke sådan, at vi har foreslået, at Institut for Menneskerettigheder kun skal kritisere andre lande. De skal da selvfølgelig også
tage højde for det, der sker i Danmark og tjekke lovgivning, og hvad
der ellers foregår, bistå ofre osv. Det står altså også i forslaget. Men
de har en pointe i at sige nogle ting om andre lande, og jeg synes da,
at det er helt o.k. Det er heller ikke sikkert, at de andre lande lytter til
det. Mig bekendt sidder der en hel del i FN, som er diktaturstater og
ikke ved en tøddel om, hvad menneskerettigheder er, men som i
hvert fald også har skrevet under på en menneskerettighedskonvention. Det synes jeg da nok at man kan kritisere.";Pia Adelsteen
398046;Time;;Kl. 17:27
398078;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi.";Bent Bøgsted
398108;Time;;Kl. 17:27
398128;name_party;":
Fint nok. Så skal jeg lige høre: Er det så også sådan, at Dansk Folkeparti også er imod, at Danmark bl.a. i Nordafrika og andre lande giver penge til at oprette institutioner, sikrer støtte til en række af lignende institutioner som Det Danske Menneskerettighedscenter, som
rent faktisk netop har til opgave at kritisere deres egen regering, netop har til opgave at kritisere myndighederne og også komme med
deres vurderinger og deres kritik, når myndighederne ikke overholder de spilleregler, som de mener bør gælde i det pågældende land?
Der er jo en lang række af de ting, som de myndigheder, som danske
skattekroner går til at støtte i en lang række lande, som er vurderinger, som netop er indstillinger, som vi i Danmark bruger til at kritisere deres ambassadeforhold eller udenrigsministre, når de er i Danmark, for netop at påpege, at der er nogle ting, de gør forkert. Skal vi
så holde op med at støtte de institutioner i andre lande, der kritiserer
interne myndigheder, når vi ikke selv vil have dem i Danmark?";Kamal Qureshi
399159;Time;;Kl. 17:28
399191;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
399214;Time;;Kl. 17:28
399225;Time;;Kl. 17:25
399245;name_party;":
Det glæder mig, at det ikke er overraskende. Jeg kunne egentlig godt
tænke mig at høre, for det er sådan en undren, jeg har haft: Hvis nu
Dansk Folkeparti siger, at instituttet kun må komme med kritiske bemærkninger til overtrædelserne, som foregår i andre lande – det går
jeg ud fra Dansk Folkeparti stadig mener at instituttet skal gøre – og
hvis nu der sker nogle overtrædelser af menneskerettigheder i Kina
eller overtrædelser af menneskerettigheder i andre lande, så må instituttet godt udtale sig. Er det rigtigt forstået, at det må de gerne?
Så kunne jeg godt tænke mig at høre, hvis nu de danske skattekroner skal gå til at finansiere et institut, som må kritisere andre lande for overtrædelse af menneskerettigheder, samtidig med at Dansk
Folkeparti jo har den holdning, at udenlandske institutioner, europæiske institutioner, EU's institutioner ikke må kritisere Danmark, når
vi overtræder nogle regler eller nogle konventioner eller andet, hvad";Kamal Qureshi
400222;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det et svært spørgsmål, fordi jeg synes, at det
blander flere ting sammen. Når jeg siger det sådan, er det, fordi
umiddelbart synes jeg egentlig ikke, at vi i Danmark bare skal sætte
os ned og sige f.eks. om Libyen, eller hvor det kunne være: Nu skal
jeres land se sådan her ud. Det synes jeg faktisk libaneserne selv skal
bestemme. Samtidig synes jeg også, at vi har en forpligtelse til i
hvert fald at sikre, at der ikke bare foregår et folkedrab.
Så jeg synes ikke, at det bare er sådan sort eller hvidt, ja eller nej
til det, fordi der kan være god mening i at gøre det, men der kan også være god mening i at sige, at det måske ikke lige skal være det og
det, det skal være noget andet. Hvis vi skulle til at oprette institutter
for menneskerettigheder rundt om i alle verdens lande og give støtte
til det, vil jeg i hvert fald foreslå, at det skal vi ikke.

Torsdag den 26. maj 2011 (F 13)";Pia Adelsteen
401152;Time;;Kl. 17:29
401184;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
23) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til udenrigsministeren og integrationsministeren:
Hvad kan ministeren oplyse om EU's stigende indflydelse på
dansk udlændingepolitik, herunder bl.a. om indholdet af det
kommende Stockholm-program og om kommende domme fra
EU-Domstolen, og på hvilke områder vurderer ministeren, at
EU, trods det danske retsforbehold, vil presse det danske demokrati og sætte Folketingets beslutningskompetence under yderligere pres?
Af Martin Henriksen (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 16.12.2010. Fremme 11.01.2011).";Bent Bøgsted
402030;Time;;Kl. 17:30
402062;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til i morgen.
For begrundelse af forespørgslen ordfører for forespørgerne, hr.
Martin Henriksen, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
402270;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 17:30
402334;name_party;":
Tak for det. Grunden til, at vi har rejst den her forespørgselsdebat for
Dansk Folkepartis vedkommende, er jo, at vi har en række bekymringer i forhold til den indflydelse, som EU har på bl.a. dansk udlændingepolitik. Derfor synes vi, at det er rimeligt, at vi her i Folketingssalen får en diskussion af de konsekvenser, som bl.a. de allerede afgivne EU-domme har og kan få for dansk udlændingepolitik,
men også hvad nye regler, direktiver og EU-domme kan få, og også
af, hvordan man kan se dansk udlændingepolitik i forhold til Stockholmprogrammet. Det er baggrunden for forespørgslen.";Martin Henriksen
402932;Time;;Kl. 17:31
402964;title_name;":
Tak. Så går vi over til besvarelsen. Jeg kan se, at ministrene har aftalt en rækkefølge, så det er integrationsministeren først. Det går jeg
ud fra, siden udenrigsministeren sidder stille og roligt. Integrationsministeren.";Bent Bøgsted
403198;Time;"Besvarelse
Integrationsministeren (Søren Pind):
Jeg tror ikke, jeg har tænkt mig at sige noget, der foruroliger udenrigsministeren – ikke i dag, i hvert fald. Regeringen er altid ét. Sådan

65

er det jo, men derfor kan hver fugl godt pippe med sit næb. Jeg skal
spare befolkningen for at synge med det lige nu.
Det er ikke første gang, Folketinget bliver orienteret om det såkaldte Stockholmprogram. Folketingets Europaudvalg og Folketingets Udvalg for Udlændige- og Integrationspolitik er løbende blevet
orienteret om Stockholmprogrammet som led i den nationale EUprocedure både i forbindelse med vedtagelsen af selve programmet i
efteråret 2009 og igen i juni 2010 i forbindelse med fremlæggelsen
af Kommissionens handlingsplan til udmøntning af programmet.
Lad mig så lige slå to ting fast for at undgå nogen som helst tvivl.
Stockholmprogrammet blev vedtaget af stats- og regeringscheferne
på Det Europæiske Råds møde den 10.-11. december 2009. Der er
altså ikke tale om et kommende, men derimod et allerede foreliggende arbejdsprogram, der fastlægger de politiske prioriteter på området
for retlige og indre anliggender i perioden 2010-2014. Stockholmprogrammet er en overordnet politikplan og ikke en lovgivningsmæssig foranstaltning. Indholdet i programmet lægger ikke op til
vidtgående nye ting, der ikke tidligere er opnået politisk enighed om,
men indeholder snarere primært ideer, som allerede var på tegnebrættet, hvilket er i overensstemmelse med de danske ønsker.
Såfremt der i forbindelse med udmøntningen af Stockholmprogrammet fremsættes forslag til retsakter på asyl- og migrationsområdet, vil de stort set alle være omfattet af det danske forbehold for retlige og indre anliggender. Det betyder, at Danmark ikke ville kunne
deltage i en vedtagelse af forslagene, og at de retsakter, der bliver
vedtaget, ikke er bindende for Danmark. Hvis der er tale om Schengenretsakter, har Danmark mulighed for efterfølgende at tilslutte sig
retsaktet på mellemstatsligt grundlag.
Jeg kan så berolige Dansk Folkeparti med, at når Kommissionen
fremsætter et konkret initiativ indeholdt i Stockholmprogrammet, vil
der på helt sædvanlig vis ske en behandling af forslaget både i EU
og i de nationale parlamenter. Folketingets Europaudvalg vil derfor
løbende blive orienteret om enkelte forslag, i takt med at de bliver
fremsat som led i den nationale EU-procedure. Regeringen vil også i
den forbindelse forholde sig til de enkelte elementer i forslagene og
vurdere, om vi finder dem hensigtsmæssige eller ej.
Jeg vil også gerne gøre klart, at regeringen støtter Stockholmprogrammet, da det er fornuftigt, at Rådet giver nogle retningslinjer til
Kommissionen om, hvor man politisk set ønsker at bevæge sig hen.
Det gælder alle emner på mit område, på asyl- og indvandringspolitikken til integration eller udsendelse. Blot for at nævne nogle eksempler, vil jeg sige, at Stockholmprogrammet fokuserer bl.a. på at
fremskynde samarbejdet med oprindelseslande og transitlande som
led i en effektiv og bæredygtig tilbagesendelsespolitik. Der lægges
også stor vægt på en effektiv koordinering af det praktiske og operationelle samarbejde på migrationsområdet, herunder med en styrket
rolle til det europæiske grænseagentur Frontex om etablering af det
europæiske asylstøttekontor. Mange af de samarbejdsområder, der i
dag er kommet fokus på som følge af ulovlig indvandring grundet situationen i Nordafrika, var således allerede i en eller anden form en
del af de ideer, der lå i Stochholmprogrammet. I forhold til terrorbekæmpelse understreger programmet vigtigheden af at bekæmpe radikalisering, og i den sammenhæng fremhæves også sammenhængen
med integrationsindsatsen.
Det danske forbehold på området for retlige og indre anliggender
fremgår af en selvstændig protokol, der er knyttet som bilag til Traktaten om Den Europæiske Union og Traktaten om Den Europæiske
Unions funktionsmåde. Forbeholdet betyder grundlæggende, at Danmark som udgangspunkt ikke er med i den lovgivningsmæssige side
i EU-samarbejdet om at skabe et område med frihed, sikkerhed og
retfærdighed. På integrationsområdet betyder det, at Danmark ikke
har stemmeret i Rådet vedrørende retsakter, der er fremsat med
hjemmel i de dele af traktaten, der vedrører politikkerne for grænsekontrollen samt asyl og indvandring med undtagelse af visse visum-

66

Torsdag den 26. maj 2011 (F 13)

foranstaltninger. Sådanne retsakter finder ikke anvendelse i Danmark, og vi er ikke bundet af dem. Danmark er til gengæld med i
Schengensamarbejdet, og derfor sikrer vores protokol som nævnt, at
vi har mulighed for efterfølgende at tilslutte os retsakter på Schegenområdet, selv om vi altså fortsat ikke kan stemme i Rådet som følge af forbeholdet. Når Danmark efterfølgende tilslutter sig en retsakt, der videreudvikler Schengensamarbejdet, sker det som nævnt på
mellemfolkeligt grundlag.";Kl. 17:31
408057;Time;"Lad mig så også understrege, at som led i EU-samarbejdet har
medlemsstaterne overladt beføjelser til EU-Domstolen med henblik
på at foretage den endelige fortolkning af vedtagne EU-retsakter,
herunder asyl- og indvandringsreglerne og reglerne om fri bevægelighed. EU-Domstolens kompetence skal sikre, at der sker en ensartet fortolkning af EU-retsakter i alle medlemsstater. Det danske forbehold på asyl- og indvandringsområdet har den virkning, at EUDomstolens afgørelser på dette område ikke er bindende for eller
finder anvendelse i forhold til Danmark. Derimod har EU-Domstolen på Integrationsministeriets område bl.a. kompetence til at fortolke reglerne om fri bevægelighed for personer. De regler, der udgør
en af hjørnestenene i Den Europæiske Unions indre marked, er Danmark selvsagt bundet af, og Danmark er derfor også retligt bundet af
EU-Domstolens afgørelser på de centrale områder. Det er ingen
kunst at fremhæve de indlysende fordele ved EU's indre marked, ikke mindst i forhold til vækstperspektivet. Det er min klare opfattelse,
at reglerne om personers fri bevægelighed kommer mange danske til
gavn, både personligt og økonomisk, når de ønsker at arbejde, studere eller bo i et andet EU-land, herunder også når en dansker bosætter
sig i et andet EU-land med sin familie. Danmark efterlever selvsagt
EU-Domstolens afgørelser vedrørende fri bevægelighed for personer, skønt vi ikke altid måtte være enige i udfaldet. Danmark deltager aktivt i domstolssagerne for at gøre vores synspunkter gældende,
og EU-Domstolen er dermed nødt til at forholde sig til danske synspunkter. Vi kan i sagens natur og heldigvis ikke diktere udfaldet af
domme, men når en sag falder ud til dansk fordel, er danske synspunkter og interesser netop blevet lagt til grund. Den aktive deltagelse i domstolssagerne er med andre ord en ubetinget fordel. Danmark
afgiver indlæg i sager om fortolkning af EU-borgeres opholdsrettigheder, når udfaldet har betydning for dansk ret, og der foretages en
grundig analyse af dommens betydning her.
Den seneste sag på området er EU-Domstolens dom i den såkaldte McCarthy-sag, som klart fastslår, at der er grænser for anvendelsen af EU-retten. I McCarthy-sagen havde EU-borgeren ikke udøvet
retten til fri bevægelighed, og Domstolen fastslog, at EU-borgeren
på trods af det forhold, at hun var statsborger i to EU-lande, ikke
havde krav på familiesammenføring efter EU-retten. Dommen illustrerer, at de juridiske synspunkter, som vi på regeringens vegne gør
gældende, vinder genklang ved EU-Domstolen. I takt med at EU-arbejdet intensiveres, må det forventes, at der vil komme flere domme,
der kan få betydning i relation til fri bevægelighed, domme, der som
i McCarthy-dommens tilfælde går i den retning, som i vores optik er
rigtig, men også domme, der vil blive betragtet som mere kontroversielle. EU-Domstolen har i en række sager betonet den effektive
virkning af EU-rettighederne, og Zambrano-dommen er seneste skud
på stammen. Disse domme understreger, at den effektive virkning af
kernerettighederne i reglerne om den fri bevægelighed og unionsborgerskabet er et centralt aspekt i fortolkningen af opholdsrettighederne.
Når vi taler om kerneindholdet af EU-rettighederne, er det vigtigt
at understrege, at EU-borgeres familiemedlemmers ret til ophold
uanset nationalitet alene er en afledt opholdsret affødt af EU-borgerens ret til fri bevægelighed. EU-regler har til formål at sikre den
grundlæggende ret og har sin berettigelse, idet den fri bevægelighed
inden for Unionen ikke må hæmmes ved, at medlemsstaterne ensi-

digt fastlægger urimelig hindring for unionsborgere. På den anden
side skal reglerne anvendes inden for det angivne formål, og det er
McCarthy-dommen jo så et nyttigt eksempel på. Reglerne må under
ingen omstændigheder anvendes til gennem svig og misbrug at opnå
opholdsrettigheder i Unionen.
Jeg vil gerne pointere, at EU-Domstolens kompetence på området for fri bevægelighed er en nødvendighed i et demokratisk, regionalt samarbejde, og at Danmark til stadighed vil sikre, at EU-reglerne anvendes i overensstemmelse med de tilsigtede formål, herunder
særlig at bekæmpe misbrug og svig af reglerne. På områder, hvor
Danmark deltager fuldt ud i såvel det lovgivningsmæssige som det
praktiske i EU-samarbejdet, vil retsudviklingen i Danmark selvfølgelig følge retsudviklingen i EU, som det sker i forhold til den fri bevægelighed. Heroverfor står det danske forbehold for retlige og indre
anliggender, der som sagt betyder, at Danmark på en række områder
står uden for det lovgivningsmæssige arbejde i EU. Når Danmark ikke deltager i vedtagelsen af nye retsakter, bliver vi heller ikke bundet
af dem, medmindre der er tale om Schengenretsakter, som vi efterfølgende tilslutter os på et mellemfolkeligt grundlag.";Kl. 17:36
412837;Time;"Som jeg har forklaret, er forhandlingerne i EU på mit område
stærkt påvirket af forbeholdet, og det betyder, at Danmarks gennemslagskraft også bliver begrænset. Når Danmark vælger at tilslutte sig
Schengenretsakter har vi på grund af forbeholdet ikke haft samme
mulighed som de andre lande for at påvirke lovgivningsprocessen.
Hvis Danmark valgte at erstatte forbeholdet med en tilvalgsordning,
som Lissabontraktaten har muliggjort, vil de retsakter, der bliver
vedtaget i den parlamentariske proces i EU, som Danmark vælger at
deltage i, selvsagt også få indflydelse på forholdene i Danmark. Men
Danmark vil også få indflydelse på forhandlingerne, og vores bestræbelser på at skabe en effektiv udlændingepolitik også i EU vil
ikke længere være begrænset, som det er i dag.
Jeg synes, man på det politikområde må gøre sig klart, at der er
tale om grænseoverskridende problemstillinger og udfordringer, som
Danmark ikke kan løse alene, det forudsætter et tæt internationalt
samarbejde. Jeg mener, at Danmark har stor nytte af at deltage i
samarbejdet på en række områder inden for udlændingepolitikken,
her tænker jeg f.eks. på visumsamarbejdet, samarbejdet om kontrollen ved de ydre grænser, udsendelsesområder, der i vidt omfang er
en del af Schengensamarbejdet, men jeg tænker også på det praktiske samarbejde på asylområdet og ikke mindst hele den eksterne dimension af migrationsområdet, hvor vi står stærkere som en del af
EU-samarbejdet, end vi ville gøre alene. Det er regeringens holdning
med eller uden et dansk forbehold og er også baggrunden for, at regeringen bakker op om Stockholmprogrammet. Indflydelsen går
begge veje, og på den måde adskiller et regionalt demokrati sig ikke
fra et nationalt.";Kl. 17:41
414558;Time;;Kl. 17:43
414590;title_name;":
Tak til integrationsministeren. Så går vi over til udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
414672;Time;;Kl. 17:43
414708;title_name;":
Lad mig indledningsvis sige, at jeg fuldt ud kan tilslutte mig integrationsministerens bemærkninger. For mit eget vedkommende vil jeg
forholde mig til den del af forespørgselsdebatten, som vedrører, på
hvilke områder EU på trods af det danske retsforbehold vil presse
det danske demokrati og sætte Folketingets beslutningskompetence
under yderligere pres.
Som alle ved, har jeg et andet udgangspunkt end Dansk Folkepartis, når det kommer til Danmarks medlemskab af EU. Jeg er tilhænger af EU, og det er mit grundlæggende udgangspunkt, at EU's
medlemslande står stærkere, når vi i fællesskab udøver vores suverænitet på de områder, hvor vi har truffet beslutning om det. EU er et

Torsdag den 26. maj 2011 (F 13)

forpligtende politisk og økonomisk samarbejde blandt 27 selvstændige lande. Det er naturligt, at vi som en del af det samarbejde ikke
alene kan påvirke samarbejdet, men også bliver påvirket af samarbejdet. Det er nu engang et grundlæggende vilkår i et forpligtende
samarbejde.
Jeg mener på den baggrund ikke, det er korrekt at sige, at EU og
EU-Domstolen presser det danske demokrati og sætter Folketingets
beslutningskompetence under pres. EU-samarbejdet giver jo netop
Folketinget indflydelse på områder, som Danmark ikke kan tackle
alene. Det sker først og fremmest gennem den danske EU-beslutningsprocedure, hvor Folketingets Europaudvalg spiller en central
rolle. Med Lissabontraktaten er den grundlæggende tildeling af kompetencer fra medlemslandene til EU præciseret. Lissabontraktaten
slår klart fast, at EU kun har de kompetencer, som er tildelt i traktaten.
For Danmarks vedkommende er der ikke tale om tildeling af
yderligere kompetencer i grundlovens forstand. Derimod medfører
Lissabontraktaten en styrket rolle for de nationale parlamenter og
dermed også for Folketinget. En konsekvens af Lissabontraktaten er
f.eks. de nationale parlamenters styrkede indflydelse på regelvedtagelsen i EU. De nationale parlamenter kan nu give Kommissionen
gule og orange kort, hvis de mener, at et EU-forslag strider mod
nærhedsprincippet. Så ikke nok med, at nærhedsprincippet betones
med Lissabontraktaten, de nationale parlamenter har oven i købet fået en vigtig rolle i forhold til at sikre, at princippet så også overholdes.
Et andet punkt, hvor Lissabontraktaten tilgodeser de nationale
parlamenter, er hurtigere information. Lissabontraktaten medfører
nemlig bl.a., at de nationale parlamenter modtager udkast til EU-lovgivning, samtidig med at Rådet og Europa-Parlamentet får dem.
Dermed har de nationale parlamenter fået bedre tid og lige så lang
tid som EU-institutionerne til at overveje kommende EU-lovgivning.
Den ændrede rolle for de nationale parlamenter er udtryk for et ønske om i højere grad at inddrage dem direkte i EU's aktiviteter og at
øge deres mulighed for at give udtryk for deres synspunkter og udøve indflydelse på omverdenen i samspil med EU. Som det ser ud efter Lissabontraktaten, sættes det danske demokrati og Folketingets
beslutningskompetence altså ikke under pres af EU– tværtimod.
Jeg vil også gerne kort følge op på integrationsministerens bemærkninger om dommene fra EU-Domstolen. Som vi også har drøftet ved tidligere lejligheder, træffer EU-Domstolen undertiden afgørelser, som vi i Danmark betragter som kontroversielle. Men det er
vigtigt at være opmærksom på, at disse afgørelser ikke nødvendigvis
er kontroversielle i andre medlemslande. Rent faktisk er der stor forskel på, hvordan dommene bliver opfattet i de enkelte medlemslande. Sådan må det nødvendigvis være i et samarbejde mellem 27 forskellige medlemslande.
Det er også vigtigt at holde sig for øje, at der er meget få domme,
som er kontroversielle for Danmark. Som vi også har diskuteret her
før, er EU-Domstolens domme som hovedregel enten uproblematiske for Danmark eller direkte positive for danske mærkesager og interesser i EU. Det gælder f.eks. inden for områder som miljø, dyrevelfærd, ligestilling, det indre marked, den fri konkurrence, kontrollen med EU's institutioner, god forvaltningsskik, åbenhed og aktindsigt i EU. Det er alle sammen områder, hvor vi normalt ser Domstolen som en god ven af danske mærkesager. Det kan selvfølgelig være lidt ærgerligt, at det ikke altid er det billede, der diskuteres i offentligheden. Man har måske mere en tendens til at fokusere på de
svære sager og de afgørelser, der udfordrer os, men ikke desto mindre er der altså en lang række sager, hvor EU-Domstolen lige præcis
trækker i den retning, som vi gerne vil.
Jeg vil også gerne minde om, at Domstolen er en helt nødvendig
bestanddel i et retsbaseret samarbejde som EU. Det er vigtigt, og
særlig når man er et mindre land, at EU har en selvstændig og uaf-

67

hængig institution, der kan træffe afgørelse i konkrete retstvister
mellem EU's institutioner, medlemslande og borgere. Vi skal så at
sige påvirke afgørelserne i de konkrete sager, der behandles ved
Domstolen. Regeringen deltager derfor også i de retssager ved Domstolen, som vi har en interesse i, hvilket integrationsministeren også
har været inde på, og det sker i stadig flere sager. Danmark ligger
faktisk nu konsekvent over gennemsnittet i forhold til antallet af
skriftlige indlæg, som afgives af medlemsstaterne i sager ved EUDomstolen.";Lene Espersen
419944;Time;"Når vi nu i dag skal tale om EU's indflydelse på demokratiet i
Danmark og på Folketingets beslutningskompetence, vil jeg også gerne fremhæve den gode aftale, som vi i regeringen indgik med Folketinget i 2009. Aftalen medførte, at regeringen i dag løbende informerer om alle sager ved EU-Domstolen, hvor Danmark deltager. Siden aftalens indgåelse har regeringen også mundtligt orienteret Folketinget om de væsentlige sager, som vi deltager i. Folketinget modtager også både de åbningsskrivelser og de begrundede udtalelser,
som regeringen modtager fra Kommissionen, og også de svar, der
afgives af regeringen. Der er nogle af de sager, der kan ende ved
Domstolen, og der er derfor rig lejlighed til at debattere, hvordan vi
inden for rammen af et demokratisk og forpligtende samarbejde kan
gøre vores danske synspunkter gældende i de principielle og vigtige
domstolssager.
Derudover er der en tæt inddragelse af Folketinget igennem
Europaudvalget og fagudvalgene i forbindelse med de løbende EUsager. Folketinget er således klædt godt på til at deltage i EU-debatten og også til at kontrollere regeringen i EU-sager. Jeg kan derfor
ikke genkende påstanden om, at EU skulle presse demokratiet.
For god ordens skyld vil jeg i lyset af den stillede forespørgselsdebat runde mine bemærkninger om EU-Domstolen af med at understrege, at Domstolen, som integrationsministeren også har nævnt, ikke har nogen kompetence over for Danmark i de sager, som er omfattet af retsforbeholdet. Det fremgår direkte af traktaten. Det betyder også, at en afgørelse fra EU-Domstolen, der vedrører en retsakt,
som Danmark ikke deltager i på grund af retsforbeholdet, ikke er
bindende for Danmark.
Som det antydes i forespørgslen, er retsforbeholdet i det hele taget centralt, når det kommer til Danmarks deltagelse i EU-samarbejdet. Efter Lissabontraktaten deltager Danmark ikke længere i vedtagelsen af retsakter inden for det politimæssige samarbejde, det civilretlige samarbejde og det strafferetlige samarbejde samt samarbejdet
om asyl og indvandring, altså Traktaten om Den Europæiske Unions
funktionsmåde, tredje del, afsnit fem. Det betyder samtidig, at Danmark ikke er bundet af retsakter, der vedtages på det retslige område,
og at de ikke finder anvendelse i Danmark.
Det kommer nok ikke som nogen overraskelse, når jeg siger, at
retsforbeholdet i lighed med vores øvrige forbehold efter min opfattelse i høj grad skader Danmarks interesser. Det gælder især nu, hvor
samarbejdet om politi og strafferet er under hastig udvikling i EU.
Initiativer inden for bekæmpelse af menneskehandel, børnepornografi og tilhold for voldsramte er eksempler på sager, som vi er blevet afskåret fra at deltage i. Derfor ønsker regeringen at ændre retsforbeholdet til en tilvalgsmodel. Tilvalgsmodellen betyder grundlæggende, at det vil stå frit for os at vælge de sager, som vi vil være
med i, og fravælge de andre.
Så er der områder, som ikke er eller aldrig har været omfattet af
retsforbeholdet, hvor Danmark derfor er med til at vedtage retsakter
og efterfølgende er bundet af dem. Det drejer sig f.eks. om den fri
bevægelighed, der er en af hjørnestenene i det indre marked, og som
jeg må forstå at Dansk Folkeparti normalt også er tilhænger af. Reglerne om den fri bevægelighed giver EU's borgere ret til frit at bevæge og opholde sig i alle medlemslande. Det betyder naturligvis, at

68

Torsdag den 26. maj 2011 (F 13)

statsborgere fra andre medlemslande kan komme til Danmark, hvis
de ønsker det.
Som integrationsministeren allerede nævnt, har regeringen gentagne gange gjort det klart, at vi arbejder for at hindre misbrug og
omgåelse af reglerne om den fri bevægelighed. Omvendt skal der
heller ikke herske tvivl om, at et velfungerende indre marked er en
afgørende forudsætning for, at vi får skabt vækst og beskæftigelse i
Danmark. Reglerne om den fri bevægelighed er til fordel for danske
borgere og danske virksomheder, og derfor støtter regeringen, at
EU's medlemslande på det område udøver suverænitet i fællesskab.
Og det er der ikke noget nyt i.
Lad mig afslutte med at gentage, hvad jeg indledte med at sige.
Jeg finder ikke grundlag for at konkludere, at EU presser det danske
demokrati og sætter Folketingets beslutningskompetence under pres.
EU-Domstolen spiller en helt central rolle i EU-samarbejdet som
vogter af, at de fælles spilleregler overholdes af alle medlemslande.
Disse regler skal naturligvis være ens for alle, og derfor skal de også
fortolkes på samme måde i alle medlemslande. Fra tid til anden vil
der i EU være beslutninger, f.eks. fra EU-Domstolen, som vi er uenige i, og derfor skal vi naturligvis aktivt arbejde på at påvirke beslutningsprocessen videst muligt. Det er i Danmarks interesse at deltage
i et tæt og stærkt europæisk samarbejde.";Kl. 17:48
424712;Time;;Kl. 17:52
424744;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Så går vi over til ordførerrækken, og den
første er ordføreren for forespørgerne, hr. Martin Henriksen, Dansk
Folkeparti.";Bent Bøgsted
424905;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 17:52
424969;name_party;":
Tak til ministrene for redegørelsen og besvarelsen. Det er jo nok ikke overraskende ikke alt, vi i Dansk Folkeparti er enige i. Der har jo
bl.a. været en række domme, og jeg vil her komme ind på de forskellige elementer, som vi synes er problematiske i forhold til EU-samarbejdet og udlændingepolitikken, men også i forhold til de rettigheder, som EU-borgere i nogle tilfælde efter vores opfattelse for hurtigt opnår i Danmark på grund af den fri bevægelighed.
Jeg vil starte med Metocksagen, som EF-Domstolen den 25. juli
afsagde dom i. I modsætning til tidligere domme medfører Metockdommen, at medlemsstaterne ikke længere kan stille krav om, at en
tredjelandsstatsborger skal have et forudgående lovligt ophold i en
anden medlemsstat for at få familiesammenføring med en EU-borger, som har udnyttet retten til fri bevægelighed. Det er jo klart, at
regeringen ønsker at efterleve de domme, og at resten af Folketinget,
bl.a. Socialdemokratiet, men måske ikke Enhedslisten, også har den
opfattelse, at man skal efterleve de domme, der kommer, i det her
tilfælde Metockdommen.
I Dansk Folkeparti har vi den opfattelse, at udlændingepolitikken
er dansk suverænitet, og at man som en konsekvens heraf ikke skal
følge bl.a. Metockdommen. For at imødegå de uheldige konsekvenser af Metockdommen og den øgede risiko for ulovlig indvandring,
der kunne ligge heri, blev regeringen og Dansk Folkeparti i 2008
enige om at indføre nye kontrolkrav i udlændingeadministration,
som vil få en betydning for administrationen af familiesammenføringer i relation til EU-borgere. Det var bl.a. et krav om reel og faktisk
etablering, krav om afgivelse af tro og love-erklæring under strafansvar, og dokumentationskravene blev også skærpet, ligesom der kom
en forbedret indsats mod misbrug og svig. Der kom også en kontrolenhed i Integrationsministeriet, der skulle udtage nogle ekstra sager

til stikprøvekontrol, sådan at man var sikker på, at alt foregik, som
det skulle.
Det fulgte vi op på i den udlændingeaftale, »Nye tider – nye krav
– belønning til flid og engagement«, som blev vedtaget, og som vi
indgik i november 2010, hvori vi konstaterede, at nogle af de initiativer, som vi har taget, har haft den effekt, at antallet, der kom ind via
EU-reglerne, var på et lavere niveau, end hvad man kunne have
frygtet. Det er jo glædeligt, at nogle af de initiativer, vi tager, har
den effekt, som vi ønsker de skal have, men vi synes, at det er uholdbart, og der er noget principielt forkert i, at selv om vi har forbehold,
som skulle beskytte Danmark imod EU-reglerne, som skulle sige, at
vi kunne føre vores egen selvstændige udlændingepolitik, kommer
vi løbende bagefter som parlament og forsøger at lave lappeløsninger, når der kommer en dom eller andre domme. Det er jo meget
fint, at lappeløsninger har en effekt og også trækker i den rigtige retning, men jeg synes, det er demokratisk uholdbart, at vi ikke som et
flertal i Folketinget kan stå fast på, at det, vi har vedtaget, altså også
er det, som gælder.
Så vil jeg også godt sige, at det jo ikke kun handler om antallet af
opholdstilladelser til tredjelandsstatsborgere, det handler også om
opholdstilladelser til EU-borgere, fordi nogle af dem har den afledte
effekt via EU-retten, at de giver en række rettigheder i Danmark og
dermed kan de jo sådan set på sigt være en trussel imod vores velfærdssamfund. Det er jo også derfor, man har en diskussion om optjeningsprincipper.
I forhold til Stockholmprogrammet vil jeg henvise til et notat fra
Dansk Institut for Internationale Studier fra 2009, hvor man jo taler
om de elementer og problemer – og så kan man diskutere, om det er
problemer eller ej, det er jo legitimt nok – som Stockholmprogrammet kan få indflydelse på. Under overskriften udlændingepolitik
kommer man ind på, at Kommissionen peger på behovet for at udvikle en mere fleksibel indvandringspolitik, som tilpasser sig behovene på arbejdsmarkedet, og et indvandringskodeks, der skal give alle lovlige indvandrere samme rettigheder på tværs af medlemslandene. Men det, der fylder mest på indvandringsområdet, er asylpolitikken, og her er EU jo i gang med at diskutere reglerne for et egentligt
fælles asylsystem, bl.a. kontrol med hvordan landene anvender reglerne, en evaluering af landene, og det har også været på tale, hvordan man gensidigt anerkender andre landes tildeling af asyl, hvilket
jo i princippet betyder fri bevægelighed for anerkendte flygtninge inden for EU.
Man kommer også ind på, at det er problematisk, og at det også
kan få betydning, selv om vi har et retsforbehold, i hvert fald indirekte. Det fremgår jo også af et svar til Integrationsudvalget fra den
tidligere integrationsminister den 24. juni 2010, at det af Stockholmprogrammet fremgår, at Den Europæiske Union skal sikre en retfærdig behandling af tredjelandsstatsborgere, som opholder sig lovligt
på medlemsstaternes område, en mere effektiv integrationspolitik
bør sigte mod at indrømme dem rettigheder og pligter, der kan sidestilles med dem, der gælder for unionsborgere. Så skal jeg retfærdigvis også sige, at det så står i svaret, at vi som følge af retsforbeholdet
ikke er bundet af mange af de initiativer, men de partier, som bruger
retsforbeholdet som argument for at berolige folk, går jo selv ind for
at afskaffe retsforbeholdet. Det gør sig gældende for Venstre, Konservative, Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti.";Martin Henriksen
430358;Time;"Så er der også Tyrkiet. Der er i kraft af en gammel EU-aftale også mulighed for, at visse tyrkiske statsborgere på nogle områder får
nogle særrettigheder. Det synes vi også er problematisk i Dansk Folkeparti. Vi synes, at alt det her danner baggrund for – også så meget
andet, som jeg ikke kan nå at nævne, fordi tiden er ved at udløbe – at
man får kigget meget nøje på de konsekvenser, som bl.a. Stockholmprogrammet, men også domme, nye og gamle domme, i de EU-direktiver, der er på vej, har for den danske udlændingepolitik og også

Torsdag den 26. maj 2011 (F 13)

for det danske velfærdssamfund. Og så vil jeg læse et forslag til vedtagelse op på vegne af Dansk Folkeparti:

69

men det er ikke ensbetydende med, at du får adgang til det danske
velfærdssamfund.";Kl. 17:57
431136;Time;"Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at EU på flere områder griber ind i Danmarks muligheder for at føre en selvstændig udlændingepolitik. Folketinget ønsker at værne om Danmarks suverænitet på udlændingeområdet. I den forbindelse pålægger Folketinget regeringen at nedsætte en arbejdsgruppe, der bl.a. med baggrund i Stockholmprogrammet
samt nuværende og kommende EU-domme m.m. skal udarbejde
fremgangsmåde og forslag til et udvidet retsforbehold eller et nyt udvidet udlændingeforbehold, der skal sikre, at et flertal i Folketinget
på egen hånd kan vurdere, hvilke nationale regler der skal vedtages
og gennemføres for at beskytte velfærdssamfundet, samt sikre, at
Folketinget frit kan vedtage egne udlændingeregler over for EU-borgere og ikke-EU-borgere.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 67).";Kl. 18:00
431953;Time;;Kl. 17:59
431985;title_name;":
Tak. Der er nu fremsat forslag til vedtagelse, og det vil indgå i den
videre behandling af forespørgslen.
Der er en enkelt spørger, der vil stille et lille spørgsmål. Hr. Per
Clausen.";Bent Bøgsted
432180;Time;;Kl. 17:59
432198;name_party;":
Så vidt jeg har forstået, er Dansk Folkeparti tilhænger af Danmarks
medlemskab af EU, ikke mindst fordi man er begejstret tilhænger af
det indre marked. Jeg vil bare spørge hr. Martin Henriksen, om det
ikke er helt naturligt, når man nu er tilhænger af det indre marked, at
man anerkender de afgørelser, som EU-Domstolen træffer om den
fri bevægelighed for arbejdskraft, og som altså er en direkte konsekvens af det indre marked, man er så glad for.
Det er derfor, jeg måske synes, der kan være lidt modsætninger i
Dansk Folkepartis snak, for alle de domme, man klager over, jo er
domme, der træffes med udgangspunkt i at beskytte og udvikle det
indre marked.";Per Clausen
432869;Time;;Kl. 17:59
432901;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
432924;Time;;Kl. 17:59
432947;name_party;":
I Dansk Folkeparti synes vi jo grundlæggende, at det er fornuftigt, at
varer frit kan passere over grænserne, hvis man ellers har nogle regler, der sikrer nogenlunde ordnede forhold. Det synes jeg der er god
grund til at bakke op om, også fordi det på nogle områder faktisk
kan være til gavn for Danmark, for virksomheder osv.
Alligevel kan man godt indtage et nuanceret synspunkt i sagen,
og man kan jo godt i modsætning til andre partier i Folketinget have
det udgangspunkt, at selv om der er noget, som grundlæggende er
fornuftigt, kan der være behov for hen ad vejen at justere de regler,
der nu engang er. Og det er det, vi mener i Dansk Folkeparti.
Når det f.eks. er sådan, at EU-borgere, som kommer for at arbejde i Danmark i en meget kort periode, får adgang til danske velfærdsydelser, jamen så behøver det ikke at være sådan til evig tid, at
de får den adgang til det danske velfærdssamfund. Der burde vi jo
som Folketing, som parlament, have mulighed for at sige, at ja, der
skal være fri bevægelighed, men det skal også være sådan, at vi som
selvstændig nation har mulighed for at sige: Det kan godt være, at du
kommer for at arbejde i Danmark i en kortere eller længere periode,";Martin Henriksen
434172;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
434200;Time;;Kl. 18:01
434218;name_party;":
Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti opfatter det indre marked som sådan en slags tagselvbord, hvor man kan tage det, man gerne vil have,
og vrage alt det andet. Det lyder vældig spændende. Men er hr. Martin Henriksen ikke enig med mig i, at når man, som Dansk Folkeparti har anerkendt det indre marked og støtter det, er man også nødt til
at acceptere, at der må være en domstol, der tager stilling til, hvordan det skal fortolkes? Det bliver man vel nødt til at anerkende. Derfor bliver man vel også nødt til at følge de domme, der bliver afsagt.
Når man nu er tilhænger af det indre marked, kan det vel ikke nytte
noget at ville gøre oprør over dommene, for så har man ligesom accepteret, at det er betingelsen.
Så kan hr. Martin Henriksen opfinde alle mulige spændende love
i Danmark og genere mennesker, der bor i Danmark, fordi han bliver
nødt til at bøje sig for de domstolsafgørelser, der kommer fra EUDomstolen som følge af det indre marked. Hr. Martin Henriksen må
jo tage konsekvensen af, at Dansk Folkeparti er tilhænger af det indre marked, og forsvare EU Domstolens ret til at blande sig med udgangspunkt i det indre marked.";Per Clausen
435367;Time;;Kl. 18:01
435399;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
435422;Time;;Kl. 18:01
435445;name_party;":
Nu er Dansk Folkeparti jo ikke som Enhedslisten et alt eller intetparti. Problemet opstår jo, når f.eks. EU-Domstolen træffer afgørelser på baggrund af det indre marked, men som i realiteten går ind og
rører ved f.eks. familiesammenføringsreglerne, som er vedtaget af et
flertal i Folketinget. Der synes vi i Dansk Folkeparti, at Domstolen
går ud over det, der egentlig er Domstolens kompetence. Det ville da
være mærkeligt, hvis vi ikke gjorde opmærksom på det i den politiske debat, i Europaudvalget og også i Folketingssalen. Det er jo det,
vi bl.a. gør her.
Jeg synes sagtens, at man kan have det nuancerede synspunkt –
det fornemmer jeg så at hr. Per Clausen ikke synes – at selv om man
synes, at der grundlæggende er noget fornuftigt i, at en række lande
samarbejder f.eks. om handelspolitikken, men det kan også være om
andre ting, bør et land have mulighed for at opstille nogle kriterier,
der gør, at man først efter f.eks. en årrække får adgang til det danske
velfærdssamfund, eller at man ikke får adgang til det danske velfærdssamfund, medmindre man opfylder nogle bestemte kriterier.
Her er det jo sådan, at når man har diskussioner om det, støder
man tit ind i, at der er nogle ting, som vi ikke må gennemføre i Danmark, fordi det er i strid med EU-retten. Det synes vi er problematisk, for så går vi fra noget, der handler om handelspolitik, til noget,
der både handler om familiesammenføringsregler og sådan set også
om velfærdspolitik. Der synes vi, at EU skal holde sig for god til at
blande sig i det også.";Martin Henriksen
436982;Time;;Kl. 18:03
437014;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste
ordfører er hr. Karsten Lauritzen fra Venstre.

70

Torsdag den 26. maj 2011 (F 13)";Bent Bøgsted
437179;Time;(Ordfører);Kl. 18:03
437213;name_party;":
I Venstre er vi EU-tilhængere, og vi er positive over for det europæiske projekt og for det europæiske fællesskab og samarbejde. Men
når man indgår i et fællesskab som det europæiske, som jo er et demokratisk fællesskab, må man tage det sure med det søde, så må
man vurdere fordelene og ulemperne.
Der er rigtig, rigtig mange fordele ved at være en del af det europæiske fællesskab. Der er også en gang imellem nogle ulemper. Der
kan godt være ting, hvor Venstre og Venstres folketingsgruppe ikke
er enig i de beslutninger, der bliver truffet i Kommissionen eller i
Europa-Parlamentet eller af EU-Domstolen for den sags skyld. Men
så må man jo arbejde for at ændre det.
Jeg vil sige, at vi ikke har en stor utilfredshed med EU's indflydelse på dansk udlændinge- og integrationspolitik, fordi vi som sagt
har nogle forbehold. Vi er ikke tilhængere af forbeholdene, men vi
må respektere dem, for det er jo resultatet af en folkeafstemning, og
det resultat kan jo kun blive ændret ved en anden folkeafstemning,
og hvornår der kommer folkeafstemninger om forbeholdene i Danmark er jo et åbent spørgsmål. Når det sker, vil vi så på retsområdet
få en såkaldt opt out-model, hvor vores udlændinge- og integrationspolitik fortsat er beskyttet.
Der er enkelte områder, som også ministeren har redegjort for,
hvor EU-Domstolen har lavet en fortolkning af den lovgivning, der
er, og har brugt arbejdskraftens fri bevægelighed til at skubbe lidt til
dansk udlændinge- og integrationspolitik. Det er sket på nogle enkelte områder med Metockdommen, som den mest fremherskende. Som
forespørgerne for forespørgslen også godt ved, så vedrører den meget, meget få sager, og det er jo lykkedes at stille et ganske udmærket værn op mod den dom.
Vi har så den politiske holdning, at vi ønsker at ændre opholdsdirektivet på de her områder, så effekten af Metockdommen og et par
af de andre domme kan ændres. Det er jo den måde, man arbejder på
i et demokrati. Det sker jo også nogen gange – heldigvis ikke særlig
ofte – at danske domstole fortolker dansk lovgivning på andre måder, end der politisk er intention om, og så må man jo så arbejde for
at lave lovgivningen om eller acceptere den dom, som foreligger.
Min pointe skal sådan set være, at det er i meget få tilfælde, at
Domstolen har brugt reglen om arbejdskraftens fri bevægelighed til
at påvirke dansk udlændinge- og integrationspolitik. Vi er som sagt
beskyttet af retsforbeholdet, sådan som de to ministre har redegjort
for. De elementer i Stockholmprogrammet, som vedrører udlændinge- og integrationspolitikken, er vi jo så friholdt for i Danmark.
Det, der er problemet og måske også er anledningen til Dansk
Folkepartis forespørgsel her i salen i dag, ud over at de selvfølgelig
har et noget andet og mindre positivt syn på EU-samarbejdet end
flertallet af Folketingets partier, kunne jo være, at der har været en
massiv debat om betydningen af EU-dommene. Jeg vil godt benytte
lejligheden til at rette en kritik imod nogle af de såkaldte EU-eksperter, som stiller sig op i nationalt tv, når der er faldet en dom. De har
knap nok nået at læse dommens præmisser, som ofte er på over 100
sider, men de konkluderer, at vi fuldstændig må ændre dansk udlændinge- og integrationspolitik. Efterfølgende viser det sig så – i hvert
fald i de tilfælde, der har været indtil videre – at hvis det er noget,
der har indvirkning på dansk lovgivning, er det minimalt, og det fører ikke til, at vi må ændre i nogle centrale dele af dansk udlændinge- og integrationspolitik.
En af de eksperter, som jeg godt vil hive frem her i dag, og som
jeg synes har været med til at tegne et forkert billede af EU's og EUDomstolens indflydelse på dansk udlændinge- og integrationspolitik,
er Peter Starup fra Syddansk Universitet, som gentagne gange i forbindelse med nogle af de seneste domme, der er faldet, har sagt, at
det måske kan betyde, at 24-års-reglen er ulovlig, og at den må æn-

dres. Det er der jo ikke noget der umiddelbart tyder på, når man har
fået tolket nærmere på dommene.
Rent faktisk er det statistisk også sådan, at der som følge af en
EU-dom i 2010 blev givet 900 opholdstilladelser på udlændinge- og
integrationsområdet ud af ca. 60.000 – det vil sige, at det er 1,5 pct.
af de opholdstilladelser, som vi giver i Danmark – fordi EU har påvirket dansk udlændinge- og integrationspolitik. Derfor er det en begrænset påvirkning, heldigvis, og sådan skal det selvfølgelig også
være.";Karsten Lauritzen
441641;Time;"Med de ord skal jeg på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, SF,
De Konservative og Det Radikale Venstre fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer sig, at Stockholmprogrammet er et arbejdsprogram og ikke i sig selv en lovgivende foranstaltning, og at nye tiltag
til udmøntning af programmet forelægges Folketingets Europaudvalg efter den sædvanlige nationale EU-procedure. Folketinget noterer sig Stockholmprogrammets hovedmålsætninger om tættere samarbejde omkring rets- og migrationspolitik.
Folketinget støtter målsætningerne om forstærket politisamarbejde, bekæmpelse af pengehvidvaskning, narko- og våbensmugling,
terrorvirksomhed og finansiering af terror, menneskehandel og pædofili.
Folketinget noterer sig, at det danske EU-forbehold på området
for retlige og indre anliggender betyder, at de retlige instrumenter,
der vedtages i EU på dette område, og som er omfattet af protokollen om Danmarks stilling, ikke er gældende for og ikke finder anvendelse i Danmark.
Folketinget noterer sig, at regeringen holder Folketingets Europaudvalg orienteret om alle sager ved EU-Domstolen, hvor Danmark
deltager.
Folketinget opfordrer regeringen til at lave en redegørelse om
domme fra EU-Domstolen de sidste 5 år, som har betydning for
dansk udlændingepolitik.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 68).";Kl. 18:08
442969;Time;;Kl. 18:09
443001;title_name;":
Tak. Der er nu fremsat et forslag til vedtagelse, der vil indgå i den
videre behandling af forespørgslen.
Der er par korte bemærkninger, og den første er fra hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
443187;Time;;Kl. 18:10
443205;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Karsten Lauritzen så stærkt understreger, at det
er en myte, at EU skulle sikre en anstændig udlændingepolitik i Danmark. Den pointe er jeg meget glad for, og jeg håber, at han sørger
for at videregive den til de venner, han i den her sag har i Det Radikale Venstre og andre steder.
Men jeg vil godt stille et enkelt spørgsmål til hr. Karsten Lauritzen, og det er: Det er vel sådan, at hr. Karsten Lauritzen er enig i og
er tilhænger af, at EU-Domstolen aktivt skal arbejde for at sikre, at
det indre marked sætter sig igennem? Det er sådan set en del af EUtraktaten, at det skal Domstolen sørge for. Og så er han vel også enig
med mig i, at det er klart, at når EU-Domstolen skal gøre det – det er
dens pligt – så vil de også ved EU-Domstolen indimellem træffe afgørelser, som gør, at den danske selvbestemmelse sættes ud af kraft.
Og det er sådan set en del af det EU, hr. Karsten Lauritzen er tilhænger af.
Det er bare for at være helt sikker på, at hr. Karsten Lauritzen
måske er lidt mindre vaklende i sin tro på det indre marked, end hr.
Martin Henriksen lader, som om han er.

Torsdag den 26. maj 2011 (F 13)";Per Clausen
444358;Time;;Kl. 18:11
444390;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
444413;Time;;Kl. 18:11
444436;name_party;":
Det er jo rigtigt: det er jo sådan, det er. Altså, sådan er det jo også i
forholdet mellem den lovgivende, den udøvende og den dømmende
magt i Danmark – det samme gør sig gældende i EU. Det, man kan
påpege – og hvor jeg godt vil sige, at Dansk Folkeparti jo har en
pointe – er, at vi f.eks. har en situation nu efter Metockdommen,
hvor en EU-borger, f.eks. en tysker, der er vandrende arbejdstager i
Danmark, med henvisning til arbejdskraftens fri bevægelighed har
større rettigheder i forhold til familiesammenføring end en dansk
statsborger.
Det er jo lidt tankevækkende, kunne man godt sige, for det er jo
ikke ønskværdigt, og derfor ønsker vi at ændre opholdsdirektivet:
men det er jo den dom, der er blevet afsagt, og den må vi så følge.
Vi kan så i mellemtiden glæde os over, at det berører meget, meget
få sager ud af den samlede mængde af udlændingesager – men det er
jo sådan, det er.";Karsten Lauritzen
445341;Time;"71

Det er jo sådan, at når der er faldet nogle domme, uanset om det
er ved danske domstole eller ved Den Europæiske Unions Domstol
eller Den Europæiske. Menneskerettighedsdomstol, er man enig i
nogle domme, og nogle domme er man ikke enig i. Men vi er forpligtet til at følge dem, og det gør vi selvfølgelig, når vi er med i et
fællesskab som det europæiske.";Kl. 18:12
445712;Time;;Kl. 18:13
445744;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
445787;Time;;Kl. 18:14
445810;name_party;":
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Karsten Lauritzen, som
ligesom ministrene bruger retsforbeholdet som argument for, at den
indflydelse, som EU har nu, i hvert fald ikke bliver større, om, hvordan det hænger sammen med, at man fra Venstres side ønsker at afskaffe det selv samme retsforbehold, som giver den beskyttelse, som
man bruger til at berolige andre bekymrede sjæle i Folketinget og
sikkert også ud i det ganske land med.";Martin Henriksen
446259;Time;;Kl. 18:14
446291;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
446314;Time;;Kl. 18:14
446346;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
446374;Time;;Kl. 18:12
446392;name_party;":
Jeg håber da, at hr. Karsten Lauritzen, de gange han har anbefalet
EU-traktater til danske vælgere og selv stemt for dem, har været opmærksom på, at forholdet mellem den dømmende, udøvende og lovgivende magt ikke er den samme i EU, som den er i Danmark, altså
at EU-Domstolen har en særlig forpligtelse til at sikre, at grundprincipperne i EU – det med det indre marked, den frie bevægelighed
osv. – bliver sat igennem, også når de politiske systemer handler for
langsomt. Det er sådan set en del af grundprincippet i EU, og det har
hr. Karsten Lauritzen accepteret, anerkendt og anbefalet danskerne
at støtte.
Så kan det jo være, at det er kommet som en overraskelse for
ham, at det indimellem får nogle konsekvenser, også for Danmark.
Det, jeg bare ikke forstår, er, at somme tider er der nogle Venstrefolk, der taler om, at nu vil de ikke finde sig i det, nu vil de gøre oprør, men det kan jo ikke på nogen som helst måde komme som en
overraskelse, at EU-Domstolen handler offensivt og forsøger at sætte de her ting igennem.";Per Clausen
447431;Time;;Kl. 18:12
447454;name_party;":
Jamen det hænger sådan sammen, som jeg tror at udenrigsministeren
også redegjorde for, at retsforbeholdet både drejer sig om retspolitikken og udlændinge- og integrationspolitikken. Og på det retspolitiske område er der en lang række ting, som gør, at der er sund fornuft
i at lave et samarbejde på tværs af grænserne. Det tror jeg sådan set
også Dansk Folkeparti er enig i. Det stod i øvrigt i det forslag til
vedtagelse, som jeg læste op fra: bekæmpelse af menneskesmugling
– hvad hedder det? – pengehvidvaskning og en lang række andre
ting, hvorom det er fornuftigt at samarbejde på tværs af landegrænserne.
Så det, vi ønsker, er jo, at man erstatter det danske retsforbehold
med en såkaldt opt out-model , som jeg ikke tror at jeg kan oversætte
til dansk, og det skal jeg beklage meget over for Folketingets formand. (Formanden (Thor Pedersen): Tilvalgsmodel). En tilvalgsmodel, ja, vi ønsker, at man erstatter det med en såkaldt tilvalgsmodel,
hvor Danmark så fortsat kan fastholde sin faste og fair udlændingeog integrationspolitik og have den for sig selv, men hvor man så er
med på de områder af retspolitikken, hvor det giver sund fornuft at
samarbejde. Det håber vi på, når der på et tidspunkt skulle komme
en ny folkeafstemning, at få de danske vælgeres opbakning til.";Karsten Lauritzen
448745;Time;;Kl. 18:15
448777;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
448800;Time;;Kl. 18:12
448832;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
448865;Time;;Kl. 18:15
448888;name_party;":
Det, jeg mente med mine bemærkninger, var, at mekanismen er den
samme, nemlig at man har EU-Domstolen, der fortolker, hvad der er
EU-lovgivning, og når frem til nogle konklusioner. Og det sker en
gang imellem, at de politikere, de lovgivere, der har lavet loven, ikke
mener, at det er de konklusioner, som Domstolen har draget, man
umiddelbart kunne udlede af loven. Der kan man selvfølgelig acceptere det, eller man kan vælge at lave loven om. Der kan man f.eks.,
hvis man er utilfreds med Metockdommen, arbejde for at lave opholdsdirektivet om, og det er jo så vores politik, at man skal ændre
opholdsdirektivet, men det kræver selvfølgelig et flertal for det i de
lovgivende institutioner i EU.";Karsten Lauritzen
449610;name_party;":
Men kan hr. Karsten Lauritzen ikke se, at argumentationen halter
lidt? For når det allerede er sådan, at der med det nuværende retsforbehold er områder af udlændingepolitikken, som bliver berørt af
bl.a. EU-Domstolens domme og EU-direktiver, og Venstres svar og
også Socialdemokratiets svar og andre partiers svar på det er, at så
skal vi svække det nuværende retsforbehold, er der altså et eller andet, der ikke hænger sammen.
Hvad er egentlig argumentet for, at man ikke kan støtte, at vi
nedsætter en arbejdsgruppe, som skal kigge på at udvide de muligheder, som Danmark har for at værne sig imod domme og andre ting,
der kommer fra EU? For hvis man nu synes, at udlændingepolitik-

72

Torsdag den 26. maj 2011 (F 13)

ken suverænt skal bestemmes af det danske Folketing, hvad er der så
egentlig til hinder for, at vi får en arbejdsgruppe, som vi kan diskutere hvordan skal sammensættes, til at sidde og kigge på, hvordan vi så
rent faktisk kan sikre det, som jeg jo forstår at Venstre faktisk synes
kunne være en udmærket idé.";Martin Henriksen
450654;Time;;Kl. 18:16
450686;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
450709;Time;;Kl. 18:16
450732;name_party;":
Hvis man skal prøve at tale i billedsprog, er det altså sådan i dag, at
det danske retsforbehold er en meget stor fluesmækker, og når man
slår med den, rammer man mere end det, man sådan umiddelbart vil
ramme.
Vi vil godt have beskyttet den danske udlændinge- og integrationspolitik og selv bestemme den, men med det nuværende retsforbehold, kommer vi så til at stå alene på en lang række områder på det
retspolitiske område, f.eks. i forbindelse med nogle af de øgede tiltag til bekæmpelse af pædofili, menneskesmugling, terror osv. Hvis
vi ikke får ændret det danske retsforbehold og får – hvad skal man
sige? – taget de dele ud, som vi gerne vil være med i, og så får bibeholdt det, som vi gerne vil holde fast i, nemlig vores faste og fair udlændinge- og integrationspolitik, så risikerer vi at stå uden for samarbejdet i forbindelse med nogle af tingene. Fluesmækkeren er for
stor til det, man så at sige vil ramme, så den skal gøres lidt mindre.
Og hvornår skal det ske? Jamen det skal så ske ved en folkeafstemning.
Hvad angår spørgsmålet om en undersøgelse, som Dansk Folkeparti foreslår i deres forslag til vedtagelse, må jeg sige, at det kunne
man godt overveje, men umiddelbart er vi tilfredse med den praksis,
der er i øjeblikket i forhold til samarbejdet med regeringen og Folketingets Europaudvalg.";Karsten Lauritzen
452056;Time;;Kl. 18:17
452088;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr.
Henrik Dam Kristensen, Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
452210;Time;(Ordfører);Kl. 18:18
452248;name_party;":
Da fru Marianne Jelved ikke kunne være til stede her i dag, taler jeg
også på hendes vegne. Hun har meget præcist udtrykt, at det kun er i
den her sag og her i dag, at det sker.
Ikke for at det skal blive en vane, men jeg synes sådan set, der er
grund til at takke de to ministre for de indledende bemærkninger. Jeg
synes, det var gode og saglige svar, der var på forespørgslen fra ministrenes side.
Polemikken om, at EU er efter Danmark på integrationsområdet,
kan man jo ikke sige stemmer overens med det, der er realiteterne.
Som jeg forstod det, fremgår det faktisk af Udenrigsministeriets årlige redegørelse om Danmark og EU-Domstolen, at ingen af de 17 åbningsskrivelser, der er blevet indgivet af Kommissionen mod Danmark i 2010, omhandler udlændingepolitikken eller Stockholmprogrammet. Men der er selvfølgelig grund til at være opmærksom på
domme som Metockdommen og Zambranodommen.
Omvendt, som også hr. Karsten Lauritzen gjorde opmærksom på,
har det vist sig, at dommene indtil videre ikke har givet anledning til
markant flere opholdstilladelser. Integrationsministeriet vurderer
selv, at det er forholdsvis få ud af de ca. 60.000 opholdstilladelser
om året, der gives i forlængelse af EU-dommene. Jeg tror, det er i
omegnen af under 2 pct., måske 1½ pct.

Jeg syntes i øvrigt, det var spændende at følge hr. Martin Henriksens indledende bemærkninger og måske ikke mindst den debat, der
udspandt sig med hr. Per Clausen. Et eller andet sted elsker Dansk
Folkeparti at give det indtryk, at de er et lov og orden-parti, men det
er åbenbart kun lige præcis, når det er sådan, at det handler om sager, der passer Dansk Folkeparti. Når det ikke passer Dansk Folkeparti, er man ikke et lov og orden-parti. Så ønsker man ikke at følge eksempelvis domme. Det var en fin afsløring, hr. Per Clausen fik ud af
hr. Martin Henriksen her.
Dansk Folkeparti spørger også til Stockholmprogrammet, og jeg
har den opfattelse, at Stockholmprogrammet ikke drejer sig om undergravning af dansk udlændingepolitik, selv om Dansk Folkeparti
gerne vil have det til at fremstå sådan. Det er rigtigt, at programmet
bl.a. handler om fri bevægelighed, men det handler i lige så høj grad
om, at vi i EU får en intern sikkerhedsstrategi til bekæmpelse af
grænseoverskridende kriminalitet, herunder smugling, terror og
menneskehandel, og det er jo netop områder, som jeg ellers oplever
at Dansk Folkeparti er meget optaget af. Meget alvorlig kriminalitet
i Danmark har i dag et grænseoverskridende element, og det er derfor vigtigt, at vi har samarbejdet i EU, Europol osv.
Meget af den forbeholdsbelagte EU-politik på området vil være
med til at gavne Danmark. Det gælder bl.a., at det vil kunne være
med til at skaffe kompetent arbejdskraft, som vi jo mangler på visse
områder, gøre det lettere for danskere at bevæge sig rundt i unionen
og hjælpe med mere effektivt at forhindre snyd og illegal indvandring, f.eks. i forbindelse med sæsonarbejde. Mange tiltag har en
konstruktiv tilgang, der fremmer den legale indvandring, og som
med lidt lettere kontrol kan være med til at sikre, at den illegale indvandring bliver bekæmpet. Her er stærkere fælles koordinering på
europæisk plan efter min mening en klar fordel. Vi skal med andre
ord passe på, at Danmark ikke isolerer sig og sætter sig uden for indflydelse.
Lad mig slutte med at sige, at vi selvfølgelig støtter det forslag til
vedtagelse, som er fremsat. Det er for os helt afgørende, at Folketinget støtter målsætningerne om et forstærket politisamarbejde, bekæmpelse af hvidvaskning af penge, narkosmugling, terrorvirksomhed, finansiering af terror og menneskehandel osv.";Henrik Dam Kristensen
455871;Time;;Kl. 18:21
455903;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
455971;Time;;Kl. 18:21
455994;name_party;":
Tak. Altså, jeg håber da ikke, det kommer som en stor overraskelse
for hr. Henrik Dam Kristensen, at der er domme fra EU, som vi i
Dansk Folkeparti ikke synes at man skal følge, og det er jo, fordi vi
som udgangspunkt synes, at demokratiet og dermed også retssamfundet skal tage udgangspunkt i nationalstaten. Det er så vores udgangspunkt, men det udelukker ikke, at man kan have et internationalt samarbejde mellem forskellige nationer og organisationer, på ingen måde.
Jeg bemærkede, at hr. Henrik Dam Kristensen nævnte noget om,
at EU havde sikret arbejdskraft til Danmark. Jeg havde den opfattelse, og det kan godt være, jeg har forstået det forkert, at Socialdemokratiet sammen med bl.a. fagbevægelsen synes, det har været bekymrende, at der bl.a. er kommet en del østeuropæisk arbejdskraft.
Jeg siger ikke, at noget af det ikke har været ganske udmærket i forbindelse med højkonjunkturen, men når der kommer en lavkonjunktur og vi også kan se, at der f.eks. er nogle, der presser danske håndværkere ud fra arbejdspladser, er det jo ikke et gode, som EU har
skabt for danske arbejdere.
Der vil jeg bare godt sige, at fra Dansk Folkepartis side vil vi da
godt være med til at kigge på, hvordan man kan lave begrænsninger
for arbejdskraft, også fra østeuropæiske lande, når vi kan se, der

Torsdag den 26. maj 2011 (F 13)

f.eks. er en lavkonjunktur i Danmark, og når vi kan se, at danske
håndværkere mister deres arbejdspladser, fordi de bliver presset af
østeuropæisk arbejdskraft. Det kan være fornuftigt i en højkonjunktur, men mindre fornuftigt i en lavkonjunktur. Og der vil vi da meget
gerne fra Dansk Folkepartis side, hvis Socialdemokratiet vil være
med på det, kigge på en arbejdsgruppe.
Det kunne også godt være med i det forslag til vedtagelse, vi har
fremsat, at den arbejdsgruppe kunne kigge på, hvordan man kan lave
en ordning, så der er mulighed for at skrue op og ned på den arbejdskraft, der kommer fra andre lande, også EU-lande.";Martin Henriksen
457958;Time;;Kl. 18:23
457990;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
458013;Time;;Kl. 18:23
458040;name_party;":
Lad mig først sige til hr. Martin Henriksen, at hvis man indgår i et
samarbejde, kan der opstå uenighed om de beslutninger, der er blevet vedtaget. Og hvis uenigheden opstår, er der jo i realiteten kun en
instans, som kan afklare det, og det er en domstol. Sådan en instans
er nødvendig i ethvert samarbejde, også det europæiske samarbejde.
Når det gælder østarbejdere og social dumping, er jeg som udgangspunkt ikke et øjeblik i tvivl om, at fri bevægelighed, hvad enten det gælder mennesker eller varer, i det europæiske samarbejde
har været med til at gøre alle lande rigere, herunder også Danmark.
Der er ingen tvivl om, at det har været af kolossal stor betydning for
Danmark.
Så er det klart, at hvis vi oplever social dumping, er det meget ofte med udgangspunkt, vil jeg sige til hr. Martin Henriksen, i danske
virksomheder, som benytter sig af nogle muligheder. Der har vi jo
forskellige muligheder og foranstaltninger, og det er jo nogle af de
ting, som vi kunne være med til at diskutere her. Men det grundlæggende er, at fri bevægelighed, både for varer og mennesker, er et gode for Danmark og det europæiske samarbejde.";Henrik Dam Kristensen
459183;Time;;Kl. 18:24
459215;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
459248;Time;;Kl. 18:24
459271;name_party;":
Tak. De muligheder, som nogle bruger eller udnytter og misbruger,
er jo muligheder, der er skabt, i kraft af at man har et medlemskab af
EU og i kraft af de muligheder, som det giver. Så kan man diskutere,
om det overhovedet skal være en diskussion, at man begynder at
tage hul på en debat om, hvorvidt det er noget, man skal kigge på at
nuancere, og om man skal indrette ordningerne, så de tager hensyn
til de ting. Det synes jeg er helt relevant, for man må jo tage det udgangspunkt, at når vi laver lovgivning her og indgår i et partnerskab,
skal det selvfølgelig være, fordi det gavner Danmark.
Så vil jeg godt stille det samme spørgsmål, som jeg stillede til hr.";Martin Henriksen
459960;title_name;"Hvordan kan det være, at man fra Socialdemokratiets side, sådan har jeg i hvert fald forstået det, siger, det er vigtigt, at vi i Danmark kan tilrettelægge vores egen udlændingepolitik,
men samtidig siger, at det retsforbehold, der trods alt giver en vis beskyttelse i dag, ønsker man at afskaffe? For hvis det er sådan, og sådan er det jo, at selv med det retsforhold, vi har i dag, er der i hvert
fald områder af udlændingepolitikken, hvor EU, EU-Domstolen og
direktiver kan komme ind og påvirke, taler det så ikke for, at man i
forhold til retsforbeholdet, i hvert fald på nogle områder, f.eks. med
hensyn til udlændingeområdet, kigger på at udvide det i stedet for at
indskrænke det?

73";Karsten Lauritzen
460662;Time;;Kl. 18:25
460694;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
460717;Time;;Kl. 18:25
460744;name_party;":
Må jeg starte med at sige til hr. Martin Henriksen, at der ikke findes
et eneste EU-direktiv, som befordrer, at der er social dumping. Når
det sker, er det nogle andre mekanismer, der gør det. Det er ikke noget, der er EU-lovbestemt, altså at man kan gøre det via EU-lovgivning.
Når det gælder retspolitikken – og så bliver jeg nødt til at sige, at
lige præcis her taler jeg altså ikke på Det Radikale Venstres vegne –
har det jo rent faktisk været sådan, at jeg i 2003, så vidt jeg husker,
selv var med til at forhandle en aftale med den daværende statsminister om, at Danmark skulle afskaffe vores retsforbehold og erstatte
det med en opt in-model, altså en model, der betyder, at vi selv beslutter, om vi vil være med i nye forslag, som kommer. Det synes jeg
er en god og fair måde at gøre det på. Jeg tror, det vil være med til at
sikre, at vi kan få ændret forbeholdet, og det vil være til gavn for
Danmark.";Henrik Dam Kristensen
461668;Time;;Kl. 18:26
461700;title_name;":
Tak. Det er altid godt at markere, at man ikke taler på et andet partis
vegne. Hvis man overlader sin ordførertale til et andet parti, så ved
man aldrig, hvad man skal stå inde for bagefter. Men mon ikke fru
Marianne Jelved er i sikre hænder alligevel?
Så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr. Karl Bornhøft,
Socialistisk Folkeparti.";Bent Bøgsted
462053;Time;"(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg skal på vegne af vores ordfører, fru Meta Fuglsang, gøre opmærksom på følgende:
Spørgsmålet om forholdet mellem EU og dansk ret er til stadighed interessant og udviklende, og det gælder da bestemt også på området for ret og integration. Folketinget har jo gennem en længere
periode arbejdet med Stockholmprogrammet som det arbejdsprogram, der lægger rammen i øjeblikket, og som udmøntes på forskellig vis. Arbejdet følges nøjes i Europaudvalget og fagudvalg, og det
er et arbejde, som SF finder utrolig vigtigt. Vi synes, det er vigtigt,
at vi kan samarbejde på en lang række punkter, hvor vi ikke kan løse
opgaven lige så godt alene, og her tænker vi på politisamarbejdet,
terrorvirksomhed, menneskehandel og en række andre områder. Så
vi gør det for at få mest muligt ud af det.
Vi er jo ikke i tvivl om, at den her forespørgsel er rejst på baggrund af en lang række enkeltsager, og det er rigtigt, at enkeltsager
er gode til at vise, hvordan et regelsæt i praksis udmøntes, men vi
bør også være opmærksom på, at på den anden side kan det altså være risikabelt at basere store politiske beslutninger på et politikområde
bare på enkeltsager.
SF synes, det er en rigtig god idé at få overblik over, hvordan
praksis på området udlændingepolitik udvikler sig, ikke mindst set i
lyset af at der er behov for at sikre, at vi altid er inden for rammerne
af internationale regler og konventioner. Det er magtpåliggende for
os. Men også på andre områder end retsområdet påvirker EU dansk
lovgivning og praksis. Selvfølgelig, fristes vi næsten til at sige. Sådan er det at være en del af et fællesskab. Vi har stor glæde af at være med i fællesskabet med andre lande, og vi støtter altså en fortsat
udvikling af samarbejdet i EU på forskellige områder.
Jeg skal afslutningsvis gøre opmærksom på, at vi støtter forslaget
til vedtagelse.

74

Torsdag den 26. maj 2011 (F 13)";Kl. 18:27
463969;Time;;Kl. 18:29
464001;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Naser Khader, De Konservative.";Bent Bøgsted
464077;Time;(Ordfører);Kl. 18:29
464107;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at jeg er meget enig med både udenrigsministeren og integrationsministeren i deres indlæg, og som udenrigsministeren var inde på, er vi i Det Konservative Folkeparti tilhængere af EU. Vi er tilhængere af et forpligtende samarbejde, for
Danmark er en del af det europæiske samfund, og fordi et tæt samarbejde i Europa, hvor målet er fred, frihed og økonomisk velstand for
alle europæere, er til Danmarks fordel. Som en del af dette samarbejde kan vi både påvirke samarbejdet, men også blive påvirket af samarbejdet.
Vi er meget uenige med Dansk Folkeparti i, at EU-samarbejdet
og EU-Domstolen presser det danske demokrati og sætter Folketingets beslutningskompetence under pres – tværtimod, som begge ministre fremhævede. For i henhold til Lissabontraktaten bliver de nationale parlamenter og dermed Folketinget styrket. De nationale parlamenter kan i henhold til Lissabontraktaten give Kommissionen gule
og orange kort, hvis de mener, at et EU-forslag strider mod nærhedsprincippet. Lissabontraktaten sikrer endvidere, at de nationale parlamenter nu får bedre tid og lang tid til at overveje kommende lovgivning. I den sammenhæng er det også vigtigt at fremhæve den aftale,
som regeringen indgik med Folketinget i 2009, som medfører, at regeringen i dag løbende informerer om alle sager vedrørende EUDomstolen, hvor Danmark deltager. Der er derfor mange muligheder
for at debattere og påvirke EU-samarbejdet med vores danske synspunkter.
Til det forpligtende samarbejde hører naturligvis en domstol, og
EU-landene har overladt beføjelser til EU-Domstolen med henblik
på at foretage den endelige fortolkning af vedtagne EU-retsakter,
herunder asyl- og indvandringsreglerne og reglerne om fri bevægelighed. EU-Domstolens kompetence skal sikre, at der sker en ensartet fortolkning af EU's retsakter i alle medlemsstater. I den sammenhæng er det vigtigt at understrege, at retsforbeholdet begrænser Danmarks indflydelse på samarbejdet, og vi ønsker at ændre forbeholdet
til en tilvalgsmodel. Tilvalgsmodellen betyder grundlæggende, at det
vil stå os frit for at vælge de sager, som vi vil være med i, og de sager, som vi vælger fra.
Hvad angår Stockholmprogrammet, som fastlægger de politiske
prioriteter – ikke de lovgivningsmæssige – på de retlige og indre anliggender i perioden 2010-2014, og som blev vedtaget af EU's regeringschefer i december 2009, så er det altså ikke første gang, Folketinget bliver orienteret om programmet. Europaudvalget og Integrationsudvalget er løbende blevet orienteret om programmet, og vi i Det
Konservative Folkeparti støtter programmet, da vi mener, det er fornuftigt, at Rådet giver retningslinjer til Kommissionen om, hvor man
politisk set ønsker at bevæge sig hen. Det gælder alle emner på
flygtninge- og indvandringspolitikken til integration eller udsendelse.
Mange af de samarbejdsområder, der i dag er kommet fokus på
som følge af ulovlig indvandring på grund af det, der sker i Nordafrika og Mellemøsten, var således allerede i en eller anden form en
del af de ideer, der lå i Stockholmprogrammet. I forhold til terrorbekæmpelse understreger programmet vigtigheden af at bekæmpe radikalisering, og i den sammenhæng fremhæves også sammenhængen
med integrationsindsatsen. Og igen: Såfremt der i forbindelse med
udmøntningen af Stockholmprogrammet fremsættes forslag til retsakter på asyl- og migrationsområdet, vil de stort set alle være omfattet af de danske forbehold for retlige og indre anliggender. Det betyder, at Danmark ikke vil kunne deltage i vedtagelsen af forslagene,

og at de retsakter, der bliver vedtaget, ikke er bindende for Danmark.
Er der tale om Schengenretsakter, har Danmark mulighed for efterfølgende at tilslutte sig retsakten på mellemstatsligt grundlag. Med
andre ord: Når Kommissionen fremsætter et konkret initiativ indeholdt i Stockholmprogrammet, vil der på helt sædvanlig vis ske en
behandling af forslaget både i EU og i de nationale parlamenter.
Så alt i alt er vi ikke enige med Dansk Folkeparti i, at EU-samarbejdet presser det danske demokrati, og derfor støtter vi den vedtagelse, der bliver bakket op af alle EU-venlige partier. Tak.";Naser Khader
468257;Time;;Kl. 18:34
468289;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen, Enhedslisten, som ordfører.";Bent Bøgsted
468375;Time;(Ordfører);Kl. 18:34
468404;name_party;":
Det er jo ikke usædvanligt, at EU-debatter her i Folketinget antager
sådan en lidt underlig form, hvor man ikke taler om det, der er kernen. Det fremgår jo meget tydeligt af de her to forslag til vedtagelse,
at ingen af dem forholder sig til det indre marked og det indre markeds betydning for det politikområde, vi snakker om her i dag. Det
kan man godt undre sig over, for alle de domme, som har afstedkommet stor debat og voldsom tumult i Danmark, er jo domme, som er
truffet på baggrund af, at EU-Domstolen har levet op til sin traktatmæssige forpligtelse og sikret, at det indre marked har forrang i forhold til andre politikområder.
Så derfor synes jeg, det er en lille smule underligt, at ingen af
forslagene til vedtagelse forholder sig til det. Til gengæld forholder
man sig i det, som vi i den her sammenhæng vel må karakterisere
som flertallet, jo sådan meget grundigt til Stockholmprogrammet.
Her vil jeg bare sige, at det, når jeg ikke går ind i nogen stor debat
om det i dag, jo så er, fordi det, som der står, er rigtigt, at retsforbeholdet giver os mulighed for at beskytte os selv mod de negative
ting, der på en række områder er i Stockholmprogrammet. Så er det
selvfølgelig ærgerligt, at man har vedtaget det på EU-plan – og sådan noget kan vi beklage – men det er jo rigtigt, at retsforbeholdet
giver en mulighed for at holde sig ude af langt det meste. Man kan
så beklage, at den danske regering og det danske folketingsflertal ikke altid gør det, men muligheden foreligger i hvert fald.
Så det synes jeg er en mindre sag og mindre problematisk, og jeg
er sikker på, at vi, når det flertal, der med jævne mellemrum orienterer os om, hvor katastrofale de mener at forbeholdene er, får sig taget sammen til at få lavet en folkeafstemning om retsforbeholdet, jo
så får god og rig anledning til at diskutere det. Men det, som jeg synes er kernen i den her diskussion, er, at vi jo har set, at et flertal i
det danske Folketing – og det består i denne sag af alle andre partier
end Enhedslisten – er enige i, at det er rigtig godt, at man har det
indre marked, og at det er rigtig godt, at det indre marked og hensynet til det indre marked sættes over alle andre politiske hensyn. Det
findes der masser af domstolseksempler på er sådan det er.
Et eksempel er, at der er miljødomme, som siger, at man ikke kan
beskytte sig mod farlige produkter, fordi man skal tage hensyn til det
indre marked. Et andet eksempel er, at der er domme, som siger, at
man ikke kan forsvare sig effektivt mod social dumping, fordi der på
tværs af landegrænserne findes konkurrence om arbejdskraften, konkurrence om, hvad arbejdskraften skal have i løn, og hvilke arbejdsvilkår arbejdskraften skal have. Et tredje eksempel på det, som har
fyldt uendelig meget i diskussionen i Danmark, er så, at Domstolens
afgørelser indimellem fører til, at der kommer en enkelt ind af dem,
som Dansk Folkeparti ikke synes skulle komme ind i Danmark, i
hvert fald sådan i teorien.
Jeg er sådan set meget enig med dem, som i dag har sagt, at så
store og gennemgribende konsekvenser har de domme ikke, og det

Torsdag den 26. maj 2011 (B 112)

er jo, fordi det er en af de udbredte myter blandt nogle såkaldt Venstreintellektuelle – jeg ved ikke, om de er mere Venstre eller mere
intellektuelle – at man nede i EU har nogle regler, der vil kunne redde os fra Dansk Folkepartis nedrige udlændingepolitik. Sådan forholder det sig ikke. Det er jo kendsgerningen, at det på ingen måde
forholder sig sådan. Men det er rigtigt forstået, at det også spiller ind
på det område.
Altså, Enhedslisten mener grundlæggende, at det er forkert, at det
indre marked er det, der altid sætter dagsordenen for, hvilke beslutninger der skal træffes i EU.
Det andet er jo EU-Domstolens helt særlige rolle som en domstol, der, hvis det er sådan, at det går for langsomt i det politiske system, skal sørge for at afsige nogle domme, som gør, at man kan
nærme sig det, der er forudsætningen for og målet med traktaten.
Det har sådan set aldrig været skjult for nogen, man har ved enhver
debat om nye traktater i EU kunnet diskutere det, og det er gang på
gang blevet fremført, at det er sådan, det er.
Men pointen er bare, at man har accepteret det, og at det så er
blevet på den måde. Det så Enhedslisten også gerne ændret. Vi kunne måske godt indimellem foretrække en lidt mere aktivistisk linje
fra Domstolen i Danmark, når det handler om at forsvare borgerne
over for staten. Men virkeligheden er jo, at de sager, som EU fører,
og de sager, som føres ved EU-Domstolen, handler om at forsvare
det indre marked imod eventuelle nationale beslutninger og imod, at
man for alvor kan forsvare sig mod de negative konsekvenser af det
indre marked.
Så hvis det forslag til vedtagelse, som ligger fra Dansk Folkeparti, og som handler om, at man vil have et udvidet retsforbehold eller
et nyt udvidet udlændingeforbehold, er udtryk for, at Dansk Folkeparti nu er indstillet på at gå til angreb på det indre marked og ligesom pakke det ind område for område, så kunne vi begynde at diskutere det.
Jeg synes bare, det er underligt, at vi skal tage et område, hvor
den konkrete betydning af de domme, der er truffet, jo er meget, meget lille, i stedet for at tage det område, hvor det virkelig betyder noget, der, hvor det rammer rigtig mange danskere, nemlig spørgsmålet
om social dumping.
Men hvis det her er udtryk for, at Dansk Folkeparti er på vej væk
fra sin støtte til det indre marked, er det jo selvfølgelig godt, fordi
det i hvert fald kan bruges politisk på andre områder.

75

op for det indre marked, ikke grænsebomme, men nogle lovgivningsmæssige grænser. Vi synes, det er meget rimeligt, at man kigger på, hvordan man begrænser den adgang til det danske velfærdssamfund, som EU-borgere, der kommer til Danmark for at arbejde i
en kortere periode, har. Det har jeg været inde på flere gange. Det er
blevet diskuteret flere gange – bl.a. med hensyn til børnepenge osv.
osv. – og den diskussion tager vi meget gerne igen og helt fordomsfrit, også selv om det er en del af det indre marked, det manglede da
også bare.
Men jeg takker for debatten og er selvfølgelig ærgerlig over, at
der ikke kunne blive flertal for Dansk Folkepartis politik. Det bliver
der måske næste gang.";Per Clausen
474646;Time;;Kl. 18:41
474678;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt først finde sted i morgen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
24) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 112:
Forslag til folketingsbeslutning om at gøre sproget på offentlige
hjemmesider og i offentlige breve, vejledninger, formularer og
lign. mere forståeligt for borgerne.
Af Rasmus Prehn (S) og Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2011).";Bent Bøgsted
475199;Time;Forhandling;Kl. 18:42
475243;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der har ordet, er videnskabsministeren.";Bent Bøgsted
475333;Time;;Kl. 18:42
475344;Time;;Kl. 18:39
475376;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det i anden runde hr. Martin Henriksen fra
Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
475474;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 18:40
475526;name_party;":
Jamen jeg vil blot takke for debatten, selv om der desværre ikke
kommer det ud af den, at der er opbakning til Dansk Folkepartis politik. Det havde jo været dejligt, men sådan kan det ikke altid gå.
Jeg vil bare sige, at jeg synes, det er forunderligt, at man bliver
ved med at diskutere det retsforbehold, som et stort flertal i Folketinget ønsker at afskaffe, for det er det, der kan beskytte os mod nogle
af de konsekvenser, der også fremadrettet kommer i EU-samarbejdet. Det synes jeg er en argumentation, der ikke hænger helt sammen. Og i forhold til Enhedslistens bemærkninger kan man vel dybest set sige, at i den her sag er Folketinget nærmest delt op i tre
grupper: Der er den del af Folketinget, som udgøres af de traditionelt
EU-positive partier: så er der Dansk Folkeparti, der forsøger at indtage et lidt mere nuanceret standpunkt: og så er der Enhedslisten,
som jeg forstår er imod det meste, hvis ikke det hele.
Men til hr. Per Clausen vil jeg sige, at det her skal opfattes sådan,
at vi meget gerne vil kigge på, hvordan man kan sætte nogle grænser

Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Det er en absolut grundregel for enhver offentlig myndighed, at skal
man servicere borgere og virksomheder så godt som muligt, må man
kommunikere så klart som muligt. Det ligger regeringen meget på
sinde, at offentlige myndigheder, statslige så vel som kommunale,
altid yder den bedst mulige service for borgerne, og det er selvfølgelig også tilfældet i denne sag.
Regeringen er enig i, at det er vigtigt at kommunikere klart og
præcist til borgerne. Det er det faktisk svært at være uenig i. Skal vi
sikre, at digitaliseringen af Danmark giver gevinst og effektivitet og
vækst, og det skal vi, skal løsningerne være intuitive og sproget let at
forstå, ellers vælger brugerne dem fra.
Netop derfor har regeringen taget en række initiativer, der skal
højne kvaliteten af det offentlige sprogbrug. Jeg kan f.eks. nævne
den fælles offentlige digitaliseringsstrategi, som regeringen sammen
med KL og Danske Regioner er ved at lægge sidste hånd på. I strategien vil vi lægge stor vægt på effektiv digital dialog med borgerne.
En del af forslaget til strategien går på, at kommunikation til borgerne skal ske i et sprog, der er enkelt og let at forstå.
Et andet eksempel er den fælles offentlige borgerportal, den der
hedder borger.dk, hvor det gode, klare sprog er meget højt prioriteret. Resultatet er, at 9 ud af 10 borgere synes, at teksterne på borger.dk er skrevet i et letforståeligt sprog. Endelig vil jeg nævne vig-

76

Torsdag den 26. maj 2011 (B 112)

tigheden af borgernes mulighed for vurdering og kommentering af
sprog og indhold.
I mit arbejdsprogram, »Digitale veje til vækst«, bliver det derfor
understreget, at brugere skal involveres aktivt i udviklingen af digitale løsninger. I juni holder Videnskabsministeriet og it-branchen
også en innovationscamp, hvor borgere bliver involveret i udviklingen af selvbetjeningsløsninger, og inden for kort tid vil borgerne også få mulighed for at kommentere på artikler og løsninger på borger.dk. Brugertest, involvering af borgere via borgerpaneler og borger- og brugertilfredshedsundersøgelser er nogle af de redskaber, vi
bruger for at gøre borger.dk endnu bedre.
Vi har også lagt en strategi for, hvordan vi med de sociale medier
involverer borgerne og får vigtig viden om vores kommunikation og
brugervenlighed. På den måde sikres det, at løsningerne er nemme at
bruge og de opfylder brugernes behov, også når det gælder forståeligt sprog.
Nu er al kommunikation jo ikke digital, og brugervenlig formidling og godt sprog skal selvfølgelig også gælde i breve og afgørelser
osv. I vejledningen til forvaltningsloven bliver det da også meget tydeligt understreget, at offentligt sprogbrug i skrivelser skal være enkelt og præcist med korte og klare sætninger, og at fagudtryk bør
undgås. Med andre ord findes reglerne og retningslinjerne i forvejen,
så det er ganske enkelt en ledelsesopgave at sørge for, at de også bliver fulgt i praksis.
Disse og mange andre eksempler viser, at regeringen og offentlige myndigheder tager opgaven med borgerkommunikation alvorligt.
I det hele taget har vi i regeringen noget svært ved at genkende det
dystre billede, oppositionen tegner, når det gælder borgernes opfattelse af offentlig kommunikation.
De seneste tal fra »Bedst på Nettet« -undersøgelsen viser, at knap
84 pct. af brugerne i en undersøgelse med 29.390 deltagere mener, at
teksterne på offentlige hjemmesider er skrevet i et klart og letforståeligt sprog. Det er da ikke så ringe endda. Men naturligvis skal vi hele
tiden bestræbe os på at blive endnu bedre.
Det fremsatte beslutningsforslag indeholder fire konkrete forslag.
Det første drejer sig om, at man skal omformulere offentlige tekster
på hjemmesider, i breve m.v. Regeringen kan ikke genkende behovet
for en samlet plan, som det foreslås her. I den nye fælles offentlige
digitaliseringsstrategi, som regeringen, KL og Danske Regioner som
sagt aktuelt udarbejder forslag til, er der et betydeligt fokus på en effektiv dialog med borgerne, hvor de digitale tilbud til borgerne skal
være brugervenlige.
Det indgår i forslaget til strategien, at kommunikation med borgerne skal ske i et sprog, der er enkelt og let at forstå. Arbejdet med
godt sprog og kommunikation er i øvrigt en løbende proces, der
foregår decentralt i alle offentlige myndigheder. Det er ikke en opgave, der kan eller bør løftes ved stram styring fra centralt hold.";Martin Henriksen
480999;Time;"Det andet forslag handler om oprettelse af en hjemmeside, hvor
borgere kan give tips om svært sprog i offentlige tekster. Vi er bestemt enig i, at borgerne skal have mulighed for at kontakte offentlige myndigheder med forbedringsforslag. Det er der heldigvis allerede rig mulighed for. Der er tydelige kontaktmuligheder på offentlige
hjemmesider, og i stigende grad kan borgerne kommentere og vurdere tekster direkte på siden.
At oprette en særlig hjemmeside er at skyde langt over målet og
kan kun føre til en overflødig og bureaukratisk administration uden
gavnlig effekt. Borgerne kan allerede i dag via hjemmesiderne kontakte de relevante myndigheder, hvis de mener at noget kan forbedres. Det vil med forslaget ikke blive nemmere for borgerne, og det
vil samtidig kræve opbygning af en særlig central visitationsenhed,
der skal sende tips videre til de relevante myndigheder.
Det tredje forslag er, at der skal udarbejdes en ny vejledning til
offentligt ansatte om klart og forståeligt sprog. Sprogvejledninger

kan bestemt være nyttige. Derfor findes der på den fælles offentlige
borgerportal, borger.dk, da også allerede netop en skrivevejledning
om klart og forståeligt sprog i offentlige tekster. Det er en vejledning, der er til fri afbenyttelse, og derudover skal man ikke glemme,
at offentlige myndigheder i stigende omfang udarbejder egne sprogpolitikker.
Som nævnt vil der altså også være fokus på klart og forståeligt
sprogbrug i selvbetjeningsløsninger i den kommende fælles offentlige digitaliseringsstrategi. Her er der jo planer om, der skal være en
vejledning til myndighederne, en vejledning i, hvordan der skabes
brugervenlige selvbetjeningsløsninger og kommunikeres i klart
sprog. Vi ser derfor intet behov for en ny fælles vejledning.
Det fjerde punkt i beslutningsforslaget går ud på, at man vil forpligte stat og kommuner til at prioritere uddannelsen af deres ansatte
i forhold til at kunne kommunikere klart og forståeligt. Regeringen
ønsker ikke at forpligte stat og kommune på en bestemt efteruddannelsespolitik. Vi mener, at uddannelse skal ske efter behov og ad frivillighedens vej.
Der findes talrige uddannelsestilbud for statslige og kommunale
medarbejdere. Senest har jeg hørt om Aarhus Kommune, der netop
har haft en række medarbejdere på efteruddannelse i bl.a. klart
sprogbrug, og jeg ved også, at KL har holdt kurser for godt 4.500
kommunale medarbejdere. På kurserne skal medarbejderne lære de
forskellige selvbetjeningsløsninger at kende og lære, hvordan borgerne gives den bedste betjening i borgerservicecentre m.v. I flere
tilfælde giver kurserne også adgang til, at medarbejderne får revideret sproget på hjemmesiderne, sådan at borgernes behov for klart
sprog og information bliver tilgodeset i højere grad. Man kan altså
godt finde ud af det ude i virkeligheden, uden at vi her fra Christiansborg blander os.
Overordnet set mener regeringen, at den centrale handlingsplan
for sprog i den offentlige sektor i bedste fald vil være nytteløs og i
værste fald vil betyde mere af det, regeringen arbejder for at begrænse, nemlig bureaukrati og bøvl. Der er ikke grund til at udarbejde en
central plan for nogle initiativer, der allerede foregår decentralt og i
nærheden af borgerne.
På den baggrund indstiller regeringen, at beslutningsforslag B
112 afvises.";Kl. 18:47
484311;Time;;Kl. 18:50
484343;title_name;":
Tak. Der er et kort spørgsmål fra hr. Rasmus Prehn.";Bent Bøgsted
484406;Time;;Kl. 18:50
484424;name_party;":
Jamen jeg vil først og fremmest gerne takke ministeren for at dele
interessen for det her område og også være enig i, at det er vigtigt
med et klart og tydeligt sprog fra det offentliges side. Det er vi meget glade for fra socialdemokratisk side at ministeren er engageret i.
Det er også sådan, jeg oplever ministeren i det arbejde, ministeren
foretager sig.
Når vi alligevel kommer med det her forslag, er det jo, fordi vi er
bekymrede over, at der faktisk stadig er for meget offentligt volapyk,
selv om man mange steder gør det rigtigt godt.
Når det er sådan, at man i en undersøgelse foretaget af Randi
Skovbjerg Sørensen fra 2010 – undersøgelsen, der hedder »Svære
ord 2010« – kan konstatere, at det er under halvdelen af danskerne,
der forstår de offentlige breve, de får, er det altså bekymrende. Så
selv om man gør rigtig mange gode ting mange steder, kunne jeg
godt tænke mig at høre, om man ikke skal være mere ambitiøs, end
man er nu, når en undersøgelse som den her viser det her uhyggeligt
høje tal.

Torsdag den 26. maj 2011 (B 112)";Rasmus Prehn
485484;Time;;Kl. 18:51
485516;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
485539;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Nu skal jeg ikke stå her og være kæk og lege med sproget, men undersøgelsen er netop en undersøgelse af svære ord, og svære ord er
svære.
Jeg synes, at det er mere interessant sådan generelt at høre forslagsstillerne om, hvor deres dokumentation egentlig er for, at det
offentlige sådan generelt kommunikerer i et uforståeligt sprog. Jeg
synes bestemt, at man sagtens kan finde eksempler på det, og det er
rigtig uheldigt. Men sådan den grundlæggende dokumentation for, at
der er et problem, mangler jeg at få fra spørgerne.";Kl. 18:51
486121;Time;;Kl. 18:52
486153;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Bent Bøgsted
486182;Time;;Kl. 18:52
486200;name_party;":
Men der er netop mange svære ord i de skriftlige henvendelser, borgerne får fra det offentlige. Det er ikke sjældent, at man støder på
ord som kondemnable forhold, apostille , solidarisk hæftelse eller
andre ord, som man selvfølgelig kan slå efter og finde ud af hvad betyder, men som for mange kommer til at virke fremmedgørende og
afmagtsskabende. Det er derfor, at vi fra socialdemokratisk side synes, at så er det altså vigtigt at få en offensiv sprogpolitik.
Det er jo sådan med sprogpolitik, at det er noget, der kommer på
banen, så gør man en hel masse ved det, og så går der nogle år, og så
falder man lidt tilbage til de gode, gamle ord, og så bliver det svært
at forstå igen. Derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Er tiden ikke
inde til igen at give det gode, klare, offentlige sprog et løft?";Rasmus Prehn
487016;Time;;Kl. 18:53
487048;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
487071;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Som jeg nævnte, er det jo allerede fastsat i forvaltningsloven, at det
offentlige skal skrive klart og forståeligt.
Skulle der være brug for inspiration, vil jeg da henvise til en meget spændende hjemmeside www.sproget.dk, der i den grad angiver
og virkelig inspirerer til, hvordan man kan kommunikere klart og tydeligt. Så jeg synes ikke, at det at forholde sig til sproget er noget,
man skal gøre en gang imellem, det skal man gøre hele tiden. Det
sikrer forvaltningsloven, og der er som nævnt inspirationskilder.";Kl. 18:53
487644;Time;"77

Som ministeren også var inde på, er det jo sådan, at man i forvejen i de vejledninger, man har til forvaltningsloven, kræver, at der
bliver skrevet og kommunikeret klart og forståeligt. Der ligger nogle
forslag fra forslagsstillerne her, og det, som vi sådan set er mest uenige i, er det forslag, der har at gøre med, at der skal oprettes en speciel hjemmeside, altså sådan en klagehjemmeside eller brokhjemmeside – klagehjemmeside må vi hellere kalde det – hvor borgerne så,
efter at de har fundet ud af, at der er noget, de ikke kan forstå, skal
hen og finde den side og plotte sig ind på den og så svare der. Det
tror vi ikke rigtigt er noget, som har nogen gang på jorden.
Man skulle prøve at forestille sig, hvordan de, der så skal forvalte
den her hjemmeside, skal finde ud af at fordele de forskellige klager
i forhold til de her hundredvis af hjemmesider. Hvordan skal de så
gøre det? Der er jo meget forskel på de enkelte hjemmesider – om
det er en hjemmeside på et universitet, der henvender sig til de studerende, eller om det er en hjemmeside til en børnehave. Man har jo
hver sin målgruppe, og derfor tror jeg, at det er svært at gå ind centralt og finde ud af, hvordan et klart og præcist sprog skal være over
for den målgruppe, som man har.
Ministeren var også inde på, at vi har den her digitaliseringsstrategi, hvor det her jo også er et meget, meget væsentligt element.
Så er forslagsstillerne jo også inde på det med uddannelse, og der
er vi også fuldstændig på linje med ministeren. Altså, vi kan jo ikke
gå ind og styre videreuddannelse. Det må jo helt klart være et ledelsesansvar at finde ud af, hvor meget man skal prioritere af videreuddannelse på det her felt. Hvis man sidder som leder i en forvaltning
og har ansvar for selve kommunikationen, så finder man jo ud af det.
Jeg kan ikke lade være med her til sidst at komme med en lille
historie fra min tid som borgmester i en lille kommune, hvor vi havde en halvtidsmedarbejder, der stod for al hjemmeside og al it-kommunikation. På trods af den her halvtids HK-medarbejder lå vi rent
faktisk i de år, som jeg husker det, nr. 3 og nr. 4 og nr. 3 igen som
bedst på nettet. Vi kom ind og blev hædret. Jeg kom som borgmester
ind sammen med den her dame, der stod for det, og som var rævestolt. Hun var hverken journalist eller noget som helst, hun havde
bare det samme synk som borgerne, var i øjenhøjde med dem og
kunne skrive klart og tydeligt. Og det var vi jo rævestolte over ude i
Hashøj Kommune, altså at vi kunne blande os med de der store, fine
kommuner, hvor man havde et helt kontor, der havde med det at gøre.
Så det er individuelle hensyn, og det er ledelsesansvar, det handler om. Vi er enige i intentionen, men vi vil ikke være med til central
styring. Venstre kan ikke tilslutte sig B 112.";Kl. 18:53
490438;Time;;Kl. 18:57
490470;title_name;":
Sproget er en forunderlig ting – det har det med at blive sværere jo
højere uddannelse, man har.
Men nu er det hr. Rasmus Prehn for et kort spørgsmål. Hr. Troels
Christensen bedes blive stående.";Bent Bøgsted
490676;Time;;Kl. 18:57
490708;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi over til ordførerrækken, og den første
ordfører er hr. Troels Christensen, Venstre.";Bent Bøgsted
490833;Time;(Ordfører);Kl. 18:53
490868;name_party;":
Socialdemokratiet og Enhedslisten foreslår her med B 112 at gøre
sproget på de offentlige hjemmesider og i offentlige breve, vejledninger, formularer og lignende mere forståeligt for borgerne. Intentionen om, at det offentlige skal skrive i et forståeligt sprog til borgerne og til virksomhederne, er vi selvfølgelig i Venstre meget, meget
enige i. Men vi mener dog ikke, at det er noget, man sådan skal lovgive særskilt for.";Troels Christensen
491313;name_party;":
Venstres ordfører giver udtryk for, at vi vil sidde herinde på Slotsholmen og så simpelt hen fjernstyre, hvordan offentligt ansatte skal
undervises i sprogbrug. Jeg kunne godt tænke mig at høre Venstres
ordfører: Hvor er det i beslutningsforslaget, at det fremgår? Jeg står
her med forslaget, og der ser det ud, som om vi skriver, at man skal
prioritere uddannelse.
Hvad er det, Venstre har imod, at man prioriterer uddannelse i
sprogbrug, så folk kan blive lige så dygtige som den halve dame i
Hashøj?

78

Torsdag den 26. maj 2011 (B 112)";Rasmus Prehn
491867;Time;;Kl. 18:58
491899;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
491922;Time;;Kl. 18:58
491946;name_party;":
Vi har slet ikke noget imod, at man prioriterer det. Vi mener bare ikke, at vi centralt kan gå ind og lave nogle vigtige og mere nødvendige prioriteringer end det, som den enkelte leder, som har ansvaret
ude på den enkelte institution, kan gøre. Det har vi meget svært ved
at forestille os. Så derfor: Lad det være centralt.
Men det er godt, vi har debatten. Den eneste måde, man kan sikre, at vi får et ordentlig klart sprog, er fokus, fokus, fokus og hele
tiden at være opmærksom på det. Det er vi helt med på, men vi skal
ikke ind og lave lovgivning herindefra. Jeg tænker også omkostningsmæssigt: Hvad med DUT-krav? Der skal jo ikke ret meget til,
før kommunerne er klar, hvis det er noget, vi kommer og beder om
herindefra. Nej, det er ikke nogen god idé.";Troels Christensen
492718;Time;;Kl. 18:59
492750;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Bent Bøgsted
492779;Time;;Kl. 18:59
492797;name_party;":
Det glæder mig meget, at Venstre er enig i, at det er en god idé at få
fokus på det. Det er jo også en del af intentionen med vores beslutningsforslag her, nemlig at sætte fokus på det, fordi vi synes, det er
bekymrende, når der er så mange, der har svært ved at forstå de tekster, der kommer fra det offentlige. Derfor vil vi gerne have fokus på
det. Kunne den hjemmeside, som Venstre kritiserer at vi foreslår, ikke være et sted, hvor man netop kunne skabe debat om og skabe fokus på det offentlige sprog og få illustreret, hvad der er godt sprog,
og hvad der er dårligt sprog?
Jeg kommer til at tænke på forvaltningshøjskolen. Der har de sådan en lang gang, og der har de hængt nogle eksempler op på breve,
der er lidt kryptisk formuleret, og når man går ned ad den gang, bliver man inspireret til, hvordan man ikke skal skrive. Det er sådan set
det, der er tanken med den her hjemmeside. Er det så dårlig en idé at
sætte fokus på det? Altså, Venstre er jo enig i, at der skal sættes fokus på problemet. Hvorfor så ikke have en hjemmeside, der sætter
fokus på det?";Rasmus Prehn
493876;Time;;Kl. 18:59
493908;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
493931;Time;;Kl. 19:00
493955;name_party;":
Jeg tvivler bare på, at man ligesom kan få folk til at gå ind på den
hjemmeside, når de sidder i nuet og har problemer med at forstå det.
Så tror vi meget mere på den der Web 2.0-teknologi, som nogle jo
allerede har sat på deres hjemmeside, så de kan gå ind og kommentere sprogbrugen, allerede mens de er der. Så vi vil hellere have en
udvikling af det, så man kan svare her og nu, men vi er enige om, at
vi skal have fokus på det her område. Det er utrolig vigtigt, at vi kan
forstå hinanden myndigheder, virksomheder og borgere imellem.";Troels Christensen
494505;Time;;Kl. 19:00
494537;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål. Så går vi videre i
ordførerrækken, og det er hr. Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
494687;Time;(Ordfører);Kl. 19:00
494725;name_party;":
Ligesom den forrige ordfører er også Dansk Folkeparti selvfølgelig
interesseret i, at vi til stadighed har nogle kommuner og andre institutioner i offentligt regi, som selvfølgelig har det som en kerneopgave at sørge for, at den information, som er vigtig at få ud til borgere
og virksomheder i Danmark, er så let forståelig som overhovedet
muligt. Det, man så samtidig skal holde sig for øje, er selvfølgelig
også, at man skal acceptere nogle af de grundlæggende præmisser og
udfordringer, der er i det. Nogle gange er det jo formuleringer, som
tager udgangspunkt i juridisk lovgivning og andre steder, og det betyder, at man er nødt til at lave henvisninger til eksakte ting i dansk
lovgivning. De henvisninger vil alt andet lige nogle gange give nogle udfordringer med at sørge for, at en sproglig tekst er så forståelig
som overhovedet muligt.
Selve forslaget, som Socialdemokraterne og Enhedslisten så er
blevet enige om at fremsætte sammen, er ikke et forslag, som Dansk
Folkeparti kan støtte i den form, som det ligger her. Det er det ikke
af flere årsager. Vi synes sådan set langt hen ad vejen, at det, som vi
er vidne til fra de to respektive partier, er en form for misforstået
godhed. Man har sådan set et ganske godt og fornuftigt mål, men
virkemidlerne og værktøjerne er de helt, helt forkerte. Det svarer
simpelt hen til at sende en frisørsaks med en vvs-mand ud for at reparere på vand, der fosser ud af en termostat. Sådan er det jo.
De bemærkninger, som der ligger til det her forslag, er nogle,
som simpelt hen vil give kommunerne mange, mange nye udfordringer: Man vil tvinge kommunerne til at omformulere deres hjemmesidetekster. Man vil tvinge kommunerne til at lave standardbreve.
Man vil påtvinge kommunerne øget vejledning i, hvordan formularerne skal være. Og så vil man oven i købet også sige, at der skal
oprettes en hjemmeside, hvor borgerne kan gå ind og give tips til det
offentlige om, hvor svært sproget er i offentlige tekster. Jeg har meget stor tiltro til borgerne her i Danmark, men jeg tror ikke, at ret
mange af dem, der sidder og kigger på et brev, de har fået, eller kigger på en hjemmeside, straks vil google sig frem til, hvad de dog
skal gøre ved det, og hvor de skal gå hen. Jeg tror, de vil vælge at gå
til kommunen med det. Ganske logisk. Hvis de har fået et brev fra
Horsens Kommune eller Vejle Kommune, vil de selvfølgelig vælge
at gå derhen, hvor budbringeren har siddet og skrevet den henvendelse osv.
Ud over det foreslår forslagsstillerne, at der skal udarbejdes en ny
vejledning til alle offentligt ansatte i et mere klart og forståeligt
sprog. Det vil så også betyde, at folk skal have en form for vejledning i, hvordan de skal håndtere det her. Det betyder kursustid osv.
Og så skal staten og kommunerne forpligtes til at prioritere uddannelse af deres ansatte i at skrive et klart og forståeligt sprog. Det tror
jeg – eller det vil jeg faktisk sige at jeg ved – er noget, som alle
kommuner har fuldt ud styr på den dag i dag. Jeg vil faktisk gå så
langt som til at sige, at nogle kommuner har alt for godt styr på det.
Der er nogle kommuner – det er måske forståeligt nok – som simpelt
hen informerer meget mere, end de overhovedet burde.
Til den kommentar vil jeg gerne komme med et eksempel. Det
drejer sig om en rigtig god og sund socialdemokratisk ledet kommune, Aarhus, hvor man faktisk, siden hr. Nicolai Wammen tiltrådte
som borgmester, har ansat dobbelt så mange kommunikationsmedarbejdere i kommunen, så nu har Aarhus Kommune 44 informationsmedarbejdere ansat til at give informationsservice. Det er således
dobbelt så mange, end de havde under den tidligere Venstreborgmester i kommunen. Det har så medført, at de kan se frem til, at de skal
finde 23 mio. kr. ekstra årligt på kommunens budget til at give løn til
de her mange nye medarbejdere. Det betyder i øvrigt også, at de
kunne have haft ansat 25 hjemmehjælpere i stedet for at have brugt
pengene på det her øgede antal informationsmedarbejdere.

Torsdag den 26. maj 2011 (B 112)

Noget, man synes er meget vigtigt, og som man har kigget meget
på i Aarhus, er jo, at man giver folk en god service. Man vælger så at
sende informationsfolk og folk i borgerservice på kursus i f.eks.
polsk, således at når en polak kommer og henvender sig på kommunekontoret, kan han selvfølgelig få sin service fra den danske stat på
polsk. Så når jeg henvender mig på rådhuset i Krakow, forventer jeg,
at jeg dér kan blive betjent på dansk. Men sådan er det jo ikke i virkelighedens verden, og sådan skal det sådan set heller ikke være.
Der vil jeg gerne komme med den påstand, at nogle kommuner faktisk er gået for langt i forhold til et fromt og hjerteligt ønske om, at
man gerne ville sikre en god og effektiv information. Det har simpelt
hen taget overhånd, når en kommune som Aarhus vælger at opgradere med dobbelt så mange ansatte siden sidste kommunalvalg. Det synes vi ikke er den vej man skal gå. Vi synes hellere, at man i kommunerne skal have fokus på, at informationerne selvfølgelig skal være så korrekte som overhovedet muligt og så forståelige som overhovedet muligt, men de skal også være i en passende mængde. Der tror
vi nogle kommuner er blevet lidt for flittige.
Med de ord kan vi ikke støtte det fremsatte forslag.";Hans Kristian Skibby
499978;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. En kort bemærkning fra hr. Rasmus Prehn.";Kl. 19:06
500090;Time;;Kl. 19:06
500108;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører kommer noget vidt omkring her. Jeg vil
gerne indledningsvis glæde mig over, at ordføreren erklærer sig enig
i, at der et problem, som der skal gøres noget ved.
Der, hvor ordføreren så ikke er enig, er med hensyn til hvad for
nogle værktøjer der skal bruges. Der bruger ordføreren så det her billede med et vandrør eller en termostat, hvor der løber vand ud, og
man så sender en blikkenslager ud med en saks. Det virker selvfølgelig tosset, hvis det er det, man gør, det kan jeg godt se.
Men hvad for nogle værktøjer er det, Dansk Folkeparti foreslår?
Hvad skal man gøre, når det rent faktisk er sådan, at under halvdelen
af danskerne forstår de skrivelser, de får fra det offentlige? Altså,
ordføreren erkender jo, at der er et problem her – hvad for nogle
værktøjer er det så, Dansk Folkeparti foreslår? For hvis det fosser ud
med vand, skal man så bare sidde derhjemme og sige: Vi har nok ikke det rigtige værktøj, så vi bliver bare hjemme, og så kan vandet
bare blive ved med at fosse ud?
Hvad er Dansk Folkepartis forslag så?";Rasmus Prehn
501176;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:07
501239;Time;"79

mener faktisk, at man overøser borgerne med informationer, kampagner og jeg ved ikke hvad. Derfor er der nogle steder, hvor man er
nødt til at sætte denne informationsbølge lidt i bakgear. Jeg tror, det
ville være en klar forbedring, at man ikke overøste folk med unødige
informationer, men derimod kun tog det, der var nødvendigt.
Det er også en af årsagerne til, at vi har valgt at lave regelforenkling og tvinger kommunerne til at offentligegøre færre ting i trykte
medier.";Kl. 19:07
501731;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 19:08
501800;Time;;Kl. 19:08
501818;name_party;":
Jamen fra socialdemokratisk side vil vi gerne sammen med Dansk
Folkeparti glæde os over de ting, der går godt, og det er rigtigt, som
ministeren var inde på, at der er mange initiativer, som er rigtig gode, og vi kan rose de mennesker, der er ansvarlige for dem, for, at
det er et flot arbejde, og at det er godt gået.
Men når der er en undersøgelse fra 2010, der viser, at under halvdelen af danskerne forstår en række af de ord, som det offentlige
bruger ofte, er Dansk Folkeparti så ikke enig i, at det er et problem?
Hvis man får et brev fra det offentlige og ikke forstår nogle af de
ord, der bruges, så giver det en afmagtsfølelse. Er det så ikke noget,
vi skal gøre noget ved? Er det ikke noget, vi har et ansvar for at gøre
noget ved?";Rasmus Prehn
502572;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:09
502635;Time;;Kl. 19:09
502662;name_party;":
Jo, og det synes jeg faktisk også at jeg gav klart udtryk for. Men svaret er ikke at give dem endnu flere informationer, og svaret er heller
ikke at tvinge kommunerne til at sende folk på endnu flere kurser, at
overbebyrde kommunerne med endnu flere vejledninger, at overbebyrde kommunerne med endnu flere lovkrav om, at de skal være tilsluttet en bestemt hjemmeside, og at de skal omformulere alle deres
hjemmesidetekster, standardbreve, vejledninger, formularer og lignende, som der står helt klart præciseret i bemærkningerne til det
forslag, som vi står og behandler i øjeblikket.
Det er sådan set også det, som Socialdemokraternes ordfører, hr.
Rasmus Prehn, har været inde på i denne debat i dag. Jeg synes jo
faktisk, der står ganske klart, hvad det er, man ønsker fra forslagsstillernes side, og det er simpelt hen at skyde gråspurve med Boforskanoner.";Hans Kristian Skibby
503534;Time;;Kl. 19:10
503561;name_party;":
Jeg synes jo egentlig, at ministeren var inde på nogle af de helt klare
ting i det. Altså, vi har en årlig måling, der hedder »Bedst på Nettet«, hvor man går ind og foretager en landsdækkende måling af,
hvordan den videndeling, der foregår inden for det offentlige, opleves. Der viser det sig jo, at 83,7 pct. af brugerne mener, at teksterne
på hjemmesider osv. faktisk er skrevet i et klart og letforståeligt
sprog. Det er så baseret på 29.390 personer, som har svaret på den
her brugerundersøgelse.
Sådan nogle ting vidner jo altså om, at det ikke står så skidt til,
som Socialdemokraterne måske ligefrem ønsker at det skal stå til.
Jeg synes jo måske, at man nogle gange skulle prøve at glæde sig
over, at der faktisk er nogle ting, der lykkes, frem for, om jeg så må
sige, at male fanden på væggen i stedet for.
Jeg synes, det er et grundlæggende problem, at kommunerne har
ansat for mange medarbejdere i informationsafdelingerne, for jeg

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Karl H. Bornhøft som ordfører for SF.";Hans Kristian Skibby
504618;Time;"(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
Tak. Jeg skal på vegne af vores ordfører, fru Meta Fuglsang, gøre
opmærksom på følgende:
I SF er vi ikke i tvivl om, at den problemstilling, der er baggrunden for forslaget her, er reel, ganske reel. Officielle sider og dokumenter kan være svært tilgængelige, men det kan skyldes både et
unødig kompliceret sprog og så sandelig også et regelsæt, der enten
er uklart eller voldsomt kompliceret. Derfor vil vi også gøre opmærksom på, at lige præcis på det sidste område er der et stort potentiale for forbedring. Og hvis der er nogen, der tror, at vi igennem

80

Torsdag den 26. maj 2011 (B 112)

de sidste 10 år er blevet afbureaukratiseret og har fået lettere tilgængelige tekster fra regeringen, tror jeg altså, at de tager fejl. Der er et
betragteligt forbedringspotentiale.
Den løsning, der peges på i forslaget her, er jo så rettet mod den
sproglige del. På nogle områder er der altså faktisk gjort en stor indsats for at forbedre sproget, så det bliver mere enkelt og dermed mere tilgængeligt for borgerne, men det er vigtigt at slå fast, at det givetvis kan gøres bedre, men det er der også en del mennesker, der
arbejder med.
SF synes nu, at der må være andre og mere smidige måder at arbejde med det her emne på end at sætte regeringen i gang med handlingsplaner på området. Vi mener faktisk godt, at det kan lade sig
gøre på anden måde. Der er uden tvivl brug for, at vi arbejder med
sprogkulturen, og det arbejde støtter vi faktisk gerne fremover. Vi vil
meget gerne være med til at kigge på, hvordan det kan gøres. Vi finder altså faktisk, at det er vigtigt, at det sker inden for rammerne af
de enkelte områder i den offentlige sektor og med basis der, og så
finder vi jo som sagt, at det er vigtigt, at det også sker så ubureaukratisk som muligt.";Kl. 19:10
506425;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det må være hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.";Kl. 19:12
506555;Time;(Ordfører);Kl. 19:12
506584;name_party;":
Det er jo altid en særlig spændende opgave at få at diskutere kommunalpolitiske anliggende her i Folketingssalen. Jeg kan nemlig
hver eneste gang være sikker på, at hr. Hans Kristian Skibby har en
ny historie fra en socialdemokratisk ledet kommune, hvor de har begået en række fejl. Jeg vil gerne sige til hr. Hans Kristian Skibby, at
jeg altid sørger for at sende det videre til de lokalafdelinger, vi har i
områderne, for at gøre dem opmærksomme på, at der er noget, som
de muligvis har overset, som de må gribe ind over for og klage over.
I det her tilfælde vil jeg gerne sige om Aarhus Kommunes voksende anvendelse af kommunikationsmedarbejdere, at jeg dog er vidende om, at vores byrådsmedlem i Aarhus allerede har givet udtryk
for, at hun synes, det er en forkert anvendelse af ressourcerne. Jeg er
faktisk ikke sikker på, at de alle sammen er ansat for at sikre, at de
breve og henvendelser, der bliver sendt ud til borgerne, er letforståelige. Jeg har et indtryk af, at så vel den socialdemokratiske borgmester som også nogle borgerlige rådmænd har et meget stort behov for
at have nogle kommunikationsmedarbejdere, der kan forklare, at alle
de nedskæringer, de gennemfører, slet ikke er nedskæringer, men i
virkeligheden næsten er forbedringer. Det er i hvert fald en udfordring, som hr. Hans Kristian Skibby har været med til at skabe for
Aarhus Kommune, at de er nødt til at komme med den slags bortforklaringer.
Men lad det bare være en bemærkning til hr. Hans Kristian Skibby om, at jeg altid med stor interesse følger de indlæg, han kommer
med, for der sidder ganske rigtigt mange rundtomkring i byrådene,
der begår fejl, og som godt kunne trænge til lidt kritik. Af en eller
anden grund går alt jo godt i hr. Hans Kristian Skibbys egen kommune, så der hører vi kun gode historier fra.
Jeg vil så bare sige om de synspunkter, der ellers er kommet frem
her, at man siger, at det går godt. Det går i hvert fald ikke så skidt,
som vi skriver i forslagene. Det kan jo godt være. Om et glas er halvt
fyldt eller halvt tomt er jo bestemt til at diskutere, når der kun er tale
om, at det kun er 50 pct., som ofte har svært ved at forstå de ord og
begreber, der indgår i skrivelser fra det offentlige. Når det kun er 50
pct., der har svært ved det, er glasset jo halvt fyldt, fordi halvdelen af
befolkningen ingen problemer har. Det er jo rigtig godt for dem.

Jeg kan sagtens tro på, at det har været værre tidligere. Det tror
jeg sådan set på. Det er måske noget nyt, at vi for alvor synes, det er
rigtig vigtigt, at alle mennesker faktisk forstår de henvendelser, der
kommer fra kommunerne og fra offentlige myndigheder, så de ved,
hvad de har med at gøre.
Jeg synes også, det er bemærkelsesværdigt, at de i SKAT, på
trods af at de har haft skiftende Venstremænd som minister, alligevel
har gennemført nogle af de initiativer, som vi foreslår her. Der har
de faktisk haft rigtig stort held med at få bedre resultater med hensyn
til folks forståelse af, hvad der står i de henvendelser, som folk får
fra SKAT. Jeg synes jo, at hvis SKAT kan gøre det, de skriver, forståeligt, så burde andre myndigheder også kunne det, selv om jeg
indrømmer, at vi efterhånden har fået en arbejdsmarkedslovgivning,
som er endnu mere indviklet end skattelovgivningen, men jeg synes
alligevel, at det må være muligt.
Det er lidt svært med kritikken, for den har jo varieret lidt mellem, at det foregår i forvejen, og at det ville være frygtelig ressourcekrævende. Og jeg kunne forstå på Venstres ordfører, at det ville have
den særlige charme, at det ville give kommunerne flere penge. Tak
for tippet. Jeg havde sådan set helt overset, at dette var endnu et snedigt forsøg på at flytte penge fra staten til kommunerne, men hvis
det er sådan, det er tænkt af hr. Rasmus Prehn, øger det jo kun vores
støtte til forslaget, vil jeg sige. Det, der er problemet her, er, at det jo
er vanskeligt at tage det helt alvorligt, når det både er enormt ressourcekrævende og vil kræve rigtig mange ekstra ressourcer, og når
det så i øvrigt foregår i forvejen. Et eller andet sted må man ligesom
vælge, om det er det ene eller det andet, man synes er problemet.
Til gengæld tror jeg, at sandheden nok er den, at det i en vis udstrækning foregår i forvejen, og at det er rigtigt, at der er nogle steder, hvor man arbejder med det, og at man nogle steder, når man
kigger på det her, ville sige i kommunen: Godt ord igen ovre fra København, men det har vi taget fat på, det har vi styr på, og det arbejder vi med: alle de forslag, I kommer med, er vi i gang med. Det er
jo godt, for så skal man ikke gøre det to gange i hvert kontor, hvis
man i forvejen er i gang. Det er nok at gøre det en gang.
Men jeg tror også, at der er mange steder, hvor man godt kunne
trænge til inspiration til at komme videre med det her arbejde, og det
her forslag er jo et forsøg på at beskrive, hvordan arbejdet kan blive
inspireret fremadrettet. Der må vi jo så bare sige, at det er ærgerligt,
at vi ikke kan komme igennem med det her beslutningsforslag omkring den her udfordring, som de står med i kommunerne. Til gengæld må vi så arbejde på, at der faktisk følges op på sådan en problemstilling, overalt hvor vi har mulighed for at øve indflydelse, og
skulle der være en enkel ledig informationsmedarbejder i Aarhus,
som ikke skal fortælle nye anekdoter for at forsvare håbløse rådmænds og borgmestres handlinger, så ville det være rigtig godt, hvis
energien blev brugt på at forbedre kommunikationen til borgerne.
Det burde jo så være muligt i Aarhus Kommune, uden at de behøver
at ansætte flere mennesker, så det er ikke der, de mangler penge.";Per Clausen
512196;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Rasmus Prehn.";Kl. 19:17
512329;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 19:18
512379;name_party;":
Når jeg lige blev siddende nede ved min plads ved min computer et
stykke tid, var det, fordi jeg lige skulle ind at tjekke den sidste nye
opdatering på Berlingske Tidendes hjemmeside, hvor de har lagt vores forslag op. Der er det sådan, at man opererer med en afstemningsfunktion, hvor folk kan juble, smile, være kede af det osv. Til
min store fornøjelse kan jeg se, at der nu er en klar føring til folk,
der jubler over det her forslag. Der er faktisk 47 pct. af dem, der har

Torsdag den 26. maj 2011 (B 112)

læst artiklen, der jubler. Der er 9 pct., der smiler. Der er 30 pct., der
keder sig over det. Der er 6 pct., der er kede af det, og så er der kun
9 pct., der raser over forslaget. Så samlet set er der altså en rigtig positiv reaktion på det her forslag, og afstemningen er et udtryk for, at
det meget mere fører til, at folk jubler, end at de er kede af det, eller
at de keder sig over det. Så Berlingske Tidendes hjemmeside, b.dk,
er jo et meget godt eksempel på god kommunikation og på at være i
direkte dialog med borgerne.
Det er også det, vi fra socialdemokratisk side sammen med Enhedslisten forsøger at være med det her forslag. Vi tager det nemlig
alvorligt, når der er borgere, der henvender sig til os og siger: Vi har
mange gange svært ved at forstå de breve, de tekster, der kommer fra
det offentlige. Når vi tilmed kan se, at der også er empiri på området,
der viser, at der er mange, der har svært ved at forstå dem, så tager vi
det alvorligt og vil gerne gøre noget ved det.
Jeg vil gerne starte med at komplimentere ministeren, som jeg altid synes holder en meget klar, tydelig og letforståelig tale, og det er
også en minister, som på de områder, ministeren arbejder med, virkelig gør en indsats for at sikre bedre sprog. Så stor tak for det. Vi
kan jo sagtens bruge en masse kræfter her i Folketingssalen på at tale
om alt det, der rent faktisk fungerer, alle de gode initiativer, som
bl.a. ministeren kommer med. For der er ingen tvivl om, at de er der,
men der er altså også steder, hvor der er plads til forbedringer.
Der synes jeg at det er et rimeligt krav fra os at sige, at vi må gå
ind der, hvor der rent faktisk er plads til forbedringer, og gøre de
ting, vi kan, for at lave nogle forbedringer. Der synes jeg vi har nogle helt konkrete forslag, som ikke er særlig omsiggribende, som ikke
er særlig bureaukratiske, som ikke er særlig tvangsbetonede eller noget, men som er stille og rolige, konkrete, hjælpsomme krav, der kan
flytte tingene i den rigtige retning.
Vi foreslår at igangsætte en plan – ikke en plan, hvormed man
skal tvinge nogen, men hvormed man bare helt stille og roligt opfordrer de forskellige offentlige myndigheder til at gennemgå de hjemmesider, de har, for at se, om der nu er noget, der er for svært at forstå, og hvis der er det, så lave det om. Det synes vi faktisk kunne være en rigtig god idé at gøre. Når vi foreslår en hjemmeside, hvor man
kan skabe noget debat om det offentlige sprog, hvor man kan lægge
eksempler ind på godt og dårligt sprog, så tror vi, at det kan være
med til at skabe den fokus, som også Venstres ordfører efterlyser. Jo
mere fokus der er på det her område, jo bedre bliver vi. Det er derfor, vi foreslår netop sådan en hjemmeside, der kan skabe den fokus.
For vi tror, at det kan være med til, at vi alle sammen bliver bedre.
Det samme gør sig også gældende med vejledningen. Det er jo
ikke et udtryk for, at vi vil plage livet af de offentligt ansatte med
endnu flere vejledninger, med endnu flere løftede pegefingre, hvilket
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Hans Kristian Skibby, nærmest fik
det til at lyde som om. Nej, det er bare et spørgsmål om, at vi gerne
vil opdatere den viden, der er på det område. Vi vil gerne have nogle
af de gode fif og tricks, som der bl.a. er fra det gode arbejde, ministeren lægger i det her, skrevet ind i en vejledning, så vi er mest muligt opdateret. Hvis man allerede er godt i gang med det, er det måske kun en lille ekstra indsats, der skal laves, før vi kommer helt derhen, hvor det er en opdateret vejledning. Så lad os komme i gang
med det.
Så vil vi ikke tvinge nogen til uddannelse, og vi vil ikke sidde
herinde på Slotsholmen og detailstyre, hvilken undervisning man
skal have. Vi skriver bare stille og roligt i vores forslag: Lad os nu
sikre, at det bliver prioriteret. Er der offentligt ansatte, som arbejder
med at kommunikere, så er det en god idé at få god uddannelse på
det her område. Så der skal være plads til at prioritere det. Jeg synes,
det er nogle forslag, som er ret ligetil at gå i gang med. Det er bare
om at komme i gang, hvis man vil. Jeg fornemmer jo, at der her i
Folketingssalen er meget stor interesse for området. Der er også
enighed om, at vi skal være så gode som muligt på området. Er der

81

svære ord, skal vi prøve at bruge mere enkle ord osv. Hvorfor så ikke sige ja til det her beslutningsforslag? Hvorfor så ikke tage imod
den her idé?
Men nej, man vil hellere skyde det ned. Man vil hellere bruge
kræfter på at sige, at det handler om tvang og bureaukrati. O.k., men
så takker vi i hvert fald for den gode debat, vi har haft. Vi håber, at
alene det, at vi har haft muligheden for at vende og dreje argumenterne her i Folketingssalen, er med til, at der er flere, der bliver opmærksom på, at det er en god idé. Det er et demokratisk mål i sig
selv at skrive, så flest mulige forstår det. Det med, at man får fremmedgørende tekster fra det offentlige, hvor der er fremmedord, man
ikke forstår osv., skal vi holde os væk fra. Vi må altid sørge for at
skrive så klart og tydeligt som muligt. Ligesom ministeren gør det på
forbilledlig vis, skal vi alle sammen lade os inspirere til at kommunikere klart og tydeligt. Så hvis ikke vi har fået andet ud af det her forslag, har vi i hvert fald fået sat den dagsorden, og det er vi rigtig glade for fra socialdemokratisk side.";Rasmus Prehn
518235;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.";Kl. 19:23
518355;Time;;Kl. 19:23
518382;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg tænkte bare lidt på, at der jo er det, at hr. Rasmus Prehn går og håber lidt på et regeringsskifte, og jeg tror ikke, at
hr. Rasmus Prehn ville sige nej til en ministerpost, hvis jeg skal være
helt ærlig, og det synes jeg heller ikke han skal. Men jeg synes måske, at hr. Rasmus Prehn så skulle overveje at sige nej til en spindoktor, for det klarer hr. Rasmus Prehn jo udmærket selv. For hvis man
går ind og kigger på hr. Rasmus Prehns Facebook-hjemmeside i dag,
kan man jo se, at hr. Rasmus Prehn for 9 timer siden anbefalede alle
sine gode venner på Facebook en historie på Berlingskes hjemmeside, netop om volapyk på hjemmesider. Hr. Rasmus Prehn skrev til
vælgerne: Kom ind og kig, gå ind og stem.
Nu har de haft 9 timer til det – de der socialdemokrater er jo lidt
langsomme – og så er det lykkedes hr. Rasmus Prehn at få en rigtig
god statistik. Det vil jeg gerne kvittere for. Hjertelig tillykke.";Hans Kristian Skibby
519320;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:24
519383;Time;;Kl. 19:24
519401;name_party;":
Man føler sig næsten afsløret her, stående på talerstolen. Sagen er
bare den, for nu at være helt ærlig, at da jeg lagde det ud på Facebook, var der faktisk endnu flere, der jublede. Efterfølgende har jeg
haft nogle rigtig dårlige venner på Facebook, der har fået det til at gå
lidt ned. Så det er faktisk ikke udtryk for spin, men udtryk for, at der
ude i den danske befolkning er en sund jubel over det her forslag. 47
pct. er alligevel noget.";Rasmus Prehn
519858;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Kristian Skibby.";Kl. 19:24
519935;Time;;Kl. 19:24
519962;name_party;":
Nu tror jeg, jeg vil bruge det ord, der står i hr. Rasmus Prehns indlæg på Berlingske Tidendes netavis, nemlig ordet volapyk. For det er
det, der kommer ud af ordførerens mund også lige nu. Det er nok lige at skamrose den her fantastiske meningsmåling, som jeg synes er
noget socialdemokratisk præfabrikeret i sin substans.

82

Torsdag den 26. maj 2011 (F 36)

Jeg vil gerne spørge ordføreren om noget helt andet: Hvad synes
en kommunalordfører for Socialdemokraterne egentlig om, når man
nu har vundet borgmesterposten i Aarhus, at kommunen vælger at
bruge 23 mio. kr. på at have kommunikationsmedarbejdere ansat?
Synes ordføreren ikke, det var bedre med de her omtalte 25 hjemmehjælpere, hvis man bare valgte at gå ned på det niveau, der var, dengang man overtog magten fra Venstre i Aarhus? Hvis man bare gik
ned på det niveau, kunne kommunen ansætte 25 nye hjemmehjælpere. Ville det ikke være dejligt?";Hans Kristian Skibby
520881;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:25
520944;Time;;Kl. 19:25
520962;name_party;":
For at starte med den her i øvrigt lødige undersøgelse, der er på Berlingske Tidendes netavis, vil jeg sige, at den jo faktisk er i en af de
her blå aviser, som vi fra socialdemokratisk side ellers er meget
skeptiske over for, og hvor vi mener der er en vis bias til fordel for
højrefløjen. Men selv om det er en højreorienteret avis, måske en af
de allermest højreorienterede aviser, som vi jo kritiserer den for at
være, så er der faktisk et klart flertal af folk, der udtrykker jubel over
vores forslag. Det glæder os, og det gør også, at vi måske ser med
lidt mildere øjne på Berlingske Tidende.
Med hensyn til Aarhus og borgmester hr. Nicolai Wammen og de
initiativer, han har taget med hensyn til informationsstrategi og ansættelse af medarbejdere osv., vil jeg sige det på den måde, at jeg
tror, at man altid skal være meget påpasselig med at tro, at man får
mere kommunikation ud af bare at ansætte nogle flere. Men jeg vil
ikke stå og gøre mig til dommer her på Folketingets talerstol over,
hvad man gør i den ene eller den anden kommune. Som i en række
andre situationer her på Folketingets talerstol vil jeg sige, at det må
være op til den enkelte kommune selv at vurdere, hvad man mener
er rigtigt. Hvis man har en særlig strategi i Aarhus for at opprioritere
kommunikation og information, skal man have mulighed for det.
Der tror vi på det kommunale selvstyre. Der ville det være meget
forkert at pålægge kommunen noget, jævnfør også den argumentation, som Dansk Folkeparti selv havde, om, at man ikke skal detailstyre, at man ikke skal have centralisme, og at man ikke skal pålægge
kommunerne for meget. Vi har tillid til, at det finder kommunerne
selv ud af at prioritere, og hvis man er gået for langt, er jeg sikker
på, at man – jævnfør den kritik, Enhedslisten har rejst, af den pågældende beslutning – vil rette ind og skrue lidt ned for antallet af medarbejdere.";Rasmus Prehn
522856;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
25) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til videnskabsministeren:
Hvilke visioner, konkrete delmål og planer har regeringen, for
at Danmark kan blive førende i nem, fri og lige adgang til internettets videnudbud via hurtig, trådløs opkobling for derigennem
at videreudvikle Grundtvigs og Kolds tanker om videnspredningens betydning for et samfunds konkurrenceevne, sammenhængskraft og demokratiudvikling, og vil regeringen i den forbindelse arbejde for at gøre offentlige bygninger, herunder bl.a.
rådhuse, biblioteker og uddannelsesinstitutioner, og pladser og
lign. til hotspots?
Af Pia Christmas-Møller (UFG).
(Anmeldelse 13.04.2011. Fremme 15.04.2011).";Kl. 19:27
523853;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
(Punktet er udgået af dagsordenen).";Kl. 19:27
523941;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 27. maj
2011, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 19:28).";Kl. 19:27
