split;reason;text;value
0;;"Fredag den 18. marts 2011 (D)

1

Niels Helveg Petersen (RV), Michael Aastrup Jensen (V), Jeppe Kofod (S), Holger K. Nielsen (SF) og Naser Khader (KF):

67. møde";
197;Time;"Dagsorden
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Tabt arbejdsfortjeneste og handicapbil til familier med børn med funktionsnedsættelse anbragt uden for hjemmet).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 24.02.2011).
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af socialetiske komiteer til godkendelse af forsøg med mennesker på det sociale område.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 11.02.2011).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven, lov om danskuddannelse af voksne udlændinge m.fl. og forskellige andre love. (Anvisning af bolig til flygtninge og udvidelse af kredsen af prøveberettigede ved prøve i dansk m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 23.02.2011).
4) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til integrationsministeren om asylbørn.
Af Margrethe Vestager (RV) m.fl.
(Anmeldelse 01.02.2011. Fremme 03.02.2011). Eventuel afstemning
udsættes til tirsdag den 22. marts 2011.

Hasteforespørgsel nr. F 31 (Hvad kan regeringen oplyse om situationen i Mellemøsten og Nordafrika i lyset af begivenhederne i de seneste uger, herunder især hvad Danmark alene, sammen med andre
lande og FN og EU kan gøre for at beskytte civilbefolkningerne og
forhindre blodsudgydelser og for at fremme demokrati, menneskerettigheder og økonomisk og social udvikling?)
Per Clausen (EL), Kristian Thulesen Dahl (DF) og Simon Emil Ammitzbøll ( LA):
Hasteforespørgsel nr. F 32 (Vil ministeren redegøre for konsekvenserne, hvis Danmark tilslutter sig europagten?)
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Medlemmer af Folketinget Christine Antorini, Anne Baastrup, Marianne Jelved, Johanne Schmidt-Nielsen m.fl. har meddelt mig, at de
ønsker at tage følgende forespørgsel til undervisningsministeren og
transportministeren tilbage:
Forespørgsel nr. F 19 (Hvordan vil regeringen sikre et Danmark i balance og give flere unge mulighed for at gennemføre en ungdomsuddannelse, når regeringen netop har hævet transportprisen for unge på
ungdomsuddannelser med op til 70 pct. i områder af Danmark, hvor
der er langt til uddannelser, og når regeringen samtidig har planer
om at fjerne de unges SU, hvis de er hjemmeboende?)
Denne forespørgsel er hermed bortfaldet.
Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri har afgivet:
Beretning om pattegrisedødelighed.
(Beretning nr. 4).";kl. 10.00
2702;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
2767;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende meddelelser:
Per Clausen (EL) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 30 (Vil ministeren redegøre for, hvad han vil gøre
for at sikre billigere færgeforbindelser til Samsø, Læsø og Ærø?)

Beretningen vil fremgå af www.folketingstidende.dk.

2

Fredag den 18. marts 2011 (L 157)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Tabt arbejdsfortjeneste og handicapbil til familier med børn med funktionsnedsættelse anbragt uden for hjemmet).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 24.02.2011).";Mogens Lykketoft
3392;Time;"på handicapområdet med genopretningspakken lige før jul, hvor man
indførte et loft over ydelsen for tabt arbejdsfortjeneste til familier,
som passer deres barn med handicap hjemme. Det er jo besparelser,
der løber op i nærheden af 300 mio. kr., og der er de små 4 mio. kr.,
vi bruger her, en meget lille dråbe og en meget lille forbedring. Men
fra Socialdemokraternes side er vi glade for, at vi nu kan trække lidt
i den rigtige retning igen, og af den grund støtter vi forslaget.";Kl. 10:02
3884;Time;;Kl. 10:05
3923;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Tina Petersen som ordfører for
Dansk Folkeparti.

Forhandling";Mogens Lykketoft
4058;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Fru Anne-Mette Winther Christiansen som
ordfører for Venstre.";Mogens Lykketoft
4155;Time;(Ordfører);Kl. 10:02
4203;name_party;":
Forslaget her er jo en udmøntning af satspuljeaftalen og handler om,
at familier med børn med funktionsnedsættelse skal kunne leve et familieliv, der ligger så tæt på det normale som overhovedet muligt, på
trods af barnets funktionsnedsættelse.
Vi går her ind og er med til at støtte op om, at der skal være en
mulighed for, at der kan søges hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste til personer, der i hjemmet forsørger et barn under 18 år med
betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller
indgribende kronisk eller langvarig lidelse.
En anden del af lovforslaget handler så om, at vi kigger på muligheden for at få støtte til køb af handicapbil, for vi skal også gøre
hverdagen så nem som overhovedet muligt for personer med en varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, og der skal være mulighed for, at man kan hjælpe de unge under 18 år i de familier.
I satspuljeforligskredsen er vi enige om, at børn og unge under 18
år også skal have ret til at få bilstøtte i videre omfang end efter de
gældende regler, så alt i alt er det et rigtig flot lovforslag, og Venstre
støtter det.";Anne-Mette Winther Christiansen
5330;Time;;Kl. 10:03
5369;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. René Skau Björnsson som socialdemokratisk ordfører.";Mogens Lykketoft
5466;Time;(Ordfører);Kl. 10:03
5502;name_party;":
Tak. Det her lovforslag er jo en del af udmøntningen af satspuljeaftalen for 2011, som vi fra socialdemokratisk side var med til at forhandle på plads i efteråret. Og selv om der var langt færre midler at
gøre godt med i år, lykkedes det alligevel at finde penge til forbedringer af handicappedes vilkår, hvilket jeg synes er meget positivt.
Det er godt, at det her lovforslag lægger op til, at forældre fremover
kan få kompensation for tabt arbejdsfortjeneste, når deres anbragte
barn indlægges på hospital og forældrenes tilstedeværelse er en nødvendig konsekvens af den funktionsnedsættelse, barnet har, og det
mest hensigtsmæssige for barnet.
Vi synes også, det er rigtigt, at lovforslaget nu udvider målgruppen for, hvornår man kan få støtte til køb af handicapbil, så kommunerne får mulighed for at bevilge en handicapbil, når et barn med
funktionsnedsættelse anbringes eller er anbragt uden for hjemmet.
Alle høringsberettigede har også taget godt imod forslaget, så det er
rigtig gode forbedringer, der er lagt op til.
Når det er sagt, synes jeg også, det er vigtigt at slå fast, at de her
forbedringer kun er et meget lille plaster på såret efter de store nedskæringer, som regeringen og Dansk Folkeparti trumfede igennem";René Skau Björnsson
6745;Time;(Ordfører);Kl. 10:05
6776;name_party;":
Forslaget her er et forslag, som er fremsat af ministeren og er en del
af udmøntningen af satspuljen for år 2011. Det forelagte forslag indeholder to ret vigtige elementer og er en klar forbedring af de nuværende regler.
Den første del af forslaget handler om ændringer af regler om
hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste ved pasning af børn med
en funktionsnedsættelse eller en indgribende lidelse. Med forslaget
her ønsker man at fravige de gældende regler, som de eksisterer i
dag, nemlig at barnet i forbindelse med indlæggelse på hospital skal
være forsørget i hjemmet, hvis forældrene skal kunne ansøge om
kompensation for tabt arbejdsfortjeneste m.v. Dette ændres nu til, at
for børn med en funktionsnedsættelse anbragt uden for hjemmet anses det for mest hensigtsmæssigt for barnet, når moderens eller faderens tilstedeværelse på et hospital er nødvendigt for barnet på grund
af bl.a. barnets handicap og omfanget af dette.
Anden del er vedrørende handicapbiler. Der er det ønsket, at man
i forslaget udvider målgruppen for støtte til køb af handicapbil, således at der i et vist omfang i forhold til i dag vil være adgang til at
bevare en bevilget handicapbil eller få bevilget en handicapbil, når
barnet med funktionsnedsættelse anbringes eller er anbragt uden for
hjemmet.
Dansk Folkeparti ser det forelagte som en ganske, ganske god
forbedring på området og kan derfor tilslutte sig det forelagte.";Tina Petersen
8203;Time;;Kl. 10:07
8242;title_name;":
Tak til ordføreren. Så gætter jeg på, at det er fru Özlem Sara Cekic
som ordfører for SF, selv om det er et andet navn, der står på min
liste.";Mogens Lykketoft
8396;Time;(Ordfører);Kl. 10:07
8430;name_party;":
Tak. Jeg er faktisk ikke ordfører på det, men fru Anne Baastrup er
forsinket, så derfor læser jeg hendes tale op.
Lovforslaget giver forældre til børn med funktionsnedsættelse
bedre muligheder for støtte, selv om deres børn er anbragt uden for
hjemmet. Forslaget gør det dels muligt, at forældre til børn med
funktionsnedsættelser anbragt uden for hjemmet kan få refunderet
tabt arbejdsfortjeneste, hvis der er brug for det, og de kan tage med
deres børn på hospitalet, dels giver det denne gruppe af forældre lettere mulighed for at få støtte til køb af handicapbil, selv om deres
barn med funktionsnedsættelse anbringes eller er anbragt uden for
hjemmet.
Alle høringssvarene er positive, og vi støtter også selv lovforslaget. Det vil gøre det en lille smule lettere for den her gruppe forældre
i deres hverdag, hvor de har mange udfordringer at slås med.
Jeg lovede også fru Anne Baastrup lige at understrege, at det her,
som ordføreren fra Socialdemokratiet også understregede tidligere,

Fredag den 18. marts 2011 (B 74)

er et lille plaster på såret. Det er et lille skridt i den rigtige retning,
men med de nedskæringer, der har været på handicapområdet, trænger vi til et langt større løft af den her gruppe forældre og deres børn.";Özlem Sara Cekic
9681;Time;;Kl. 10:09
9720;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Vivi Kier som konservativ ordfører.

betale for, frem for at det kun er dem med de allerlaveste indtægter,
der skal betale.
Derudover er der et problem. Vi går jo ud fra, at det her er noget,
som man mener skal være permanent, og satspuljen er jo beregnet til
initiativer, som man skal prøve af i en kortere tid, så derfor vil vi
klart arbejde for, at det her kommer over på finansloven og bliver finansieret der, men vi støtter forslaget.";Mogens Lykketoft
10206;Time;(Ordfører);Kl. 10:09
10233;name_party;":
Fra konservativ side vil jeg også tilslutte mig koret af positive stemmer omkring det her lovforslag, fordi vi jo netop nu sikrer, at de familier, der har et handicappet barn og som følge af dette handicap og
deraf følgende funktionsnedsættelse har barnet anbragt uden for
hjemmet, nu også får en mulighed for både at kunne modtage kompensation for tabt arbejdsfortjeneste og mulighed for at få en handicapbil, så det stadig væk er muligt, at man kan tage sit barn med
hjem osv.
Forslaget i dag udspringer, som mange før mig har sagt, af et
stort politisk ønske og skal ses i forbindelse med udmøntningen af
satspuljen for 2011. Forslaget er en klar forbedring af de eksisterende regler, så fra konservativ side kan vi varmt tilslutte os forslaget.";Vivi Kier
10993;Time;;Kl. 10:10
11032;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Nadeem Farooq som radikal ordfører. Velkommen til.";Mogens Lykketoft
11128;Time;(Ordfører);Kl. 10:10
11159;name_party;":
Tak. Lovforslaget er reelt en udmøntning af satspuljeaftalen, som de
andre partier også har været inde på. I Det Radikale Venstre er vi naturligvis tilfredse med, at også børn med funktionsnedsættelse anbragt uden for hjemmet nu får mulighed for at leve et så normalt liv
som muligt. Det skønnes, at ca. 1.000 familier vil blive omfattet af
den foreslåede ændring. Med denne ændring gør vi reelt en forskel
for rigtig mange udsatte børn, og det er vi rigtig glade for i Det Radikale Venstre.
Vi støtter naturligvis forslaget, men vi ønsker i den videre behandling, at kommunernes behov for præciseringer bliver nøje overvejet, jævnfør høringssvaret fra KL. Tak.";Nadeem Farooq
11832;Time;;Kl. 10:11
11871;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som ordfører for Enhedslisten.";Mogens Lykketoft
11949;Time;(Ordfører);Kl. 10:11
11978;name_party;":
Enhedslisten kan også støtte forslaget. Det er jo lidt absurd at stå her
med et forslag, som gør nogle rigtig gode ting for forældre med handicappede børn, når vi for ikke særlig lang tid siden stod med det
forslag, hvor Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti skar ned på
muligheden for at få kompensation for tabt arbejdsfortjeneste for
forældre med handicappede børn. Der er simpelt hen overhovedet ingen sammenhæng i den politik, man fører fra regeringen og Dansk
Folkepartis side. Men det her konkrete forslag synes vi er fornuftigt.
Vi er imod, at man finansierer det via satspuljen, vi kan ikke forstå,
hvorfor det er kontanthjælpsmodtagere og førtidspensionister og
dagpengemodtagere og folkepensionister, der skal betale for vores
socialpolitik i Danmark. Det burde være noget, der var på finansloven, det burde være noget, alle vi, der tjener rigeligt, var med til at

3";Line Barfod
12873;Time;;Kl. 10:12
12912;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det socialministeren.";Mogens Lykketoft
12971;Time;;Kl. 10:13
13006;title_name;":
Jeg vil gerne begynde med at sige tak for alle de bemærkninger, der
er kommet fra partierne til det her lovforslag, og jeg er glad for at
kunne konstatere, at forslaget har en bred opbakning.
Forslaget bygger på det grundlæggende synspunkt, at familier
med børn med funktionsnedsættelse skal kunne leve et familieliv så
normalt som muligt på trods af barnets funktionsnedsættelse. Dette
gælder, uanset om barnet bor hos forældrene eller er anbragt uden
for hjemmet.
Omkring tabt arbejdsfortjeneste har regeringen lagt vægt på, at
det med dette forslag bliver sikret, at ikke kun forældre til hjemmeboende børn med funktionsnedsættelse, men også forældre til anbragte børn får mulighed for at modtage kompensation for tabt arbejdsfortjeneste ved barnets hospitalsbesøg.
Omkring handicapbiler har vi lagt vægt på, at adgangen til at bevare eller nybevilge en bil bliver forbedret med forslaget i de situationer, hvor en bil er nødvendig for befordring i forbindelse med barnets eller den unges besøg i hjemmet, under ferie eller i forbindelse
med andre aktiviteter.
Ud over forholdene omkring anbringelse af børn med funktionsnedsættelse, som løses med dette lovforslag, har vi i satspuljeaftalen
for 2011 afsat midler til at sikre, at Socialministeriets regelsæt tydeliggør kompensationsmulighederne i lovgivningen, f.eks. støtte til
hjælpemidler, og afspejler de særlige problemstillinger og behov,
som denne gruppe af børn og unge har. Arbejdet er sat i gang, og jeg
forventer, at det kan afsluttes hen over sommeren her i år.
Jeg ser frem til behandlingen af lovforslaget i udvalget.";Benedikte Kiær
14603;Time;;Kl. 10:14
14642;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

4

Fredag den 18. marts 2011 (B 74)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af socialetiske komiteer til godkendelse af forsøg med mennesker på det sociale
område.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 11.02.2011).";Mogens Lykketoft
15192;Time;Forhandling;Kl. 10:15
15243;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Socialministeren.";Mogens Lykketoft
15296;Time;;Kl. 10:15
15331;title_name;":
Forslagsstillerne vil med forslaget B 74 pålægge regeringen at fremsætte lovforslag, der forpligter regionsrådene til at oprette socialetiske komiteer, som skal godkende forsøg med mennesker på det sociale område. Lovforslaget skal fremsættes inden udgangen af 2011.
Som baggrund anfører Enhedslisten, at forslaget er inspireret af
kvalitetssikringen på sundhedsområdet, hvor der på det medicinske
område er tale om en kvalitetssikring af forsøg med mennesker, som
ikke findes på det sociale område i forbindelse med behandlingstilbuddene. På den baggrund mener forslagsstillerne, at der bør stilles
et minimum af kvalitetskrav til projekter og behandlingstilbud på det
sociale område til sikring af borgernes rettigheder, sikkerhed og velfærd.
Jeg vil gerne med det samme slå fast: Regeringen tror ikke, at
nedsættelsen af socialetiske komiteer er vejen frem mod øget kvalitet i behandlingstilbuddene på det sociale område. Regeringens politik er derimod at tage udgangspunkt i de konkrete problemer og sætte målrettet ind der, hvor der er behov for det. Vi har ikke brug for
mere bureaukrati på området, tværtimod.
Jeg er enig i, at der i flere tilfælde er for ringe viden om effekten
af de sociale tilbud, men bedre viden om effekterne og mere evidens
opnås ikke ved et etisk komitésystem, men derimod ved et vedholdende og langsigtet arbejde fra alle aktører på det sociale område.
Det er et arbejde, som allerede er i fuld gang, og det er noget, som
jeg vil vende tilbage til senere.
På det sociale område afprøves og udvikles socialfaglige metoder
med det mål at få bedre dokumenterbare metoder i behandlingstilbuddene. Det er en helt grundlæggende forudsætning for, at vi kan
blive bedre til at støtte socialt udsatte og forbedre deres livsbetingelser og muligheder. Hensynet til den enkeltes behov og sikkerhed står
helt centralt. Det er kommunalbestyrelsen, der har ansvaret for at
stille de rette tilbud til rådighed og yde den rette støtte til borgerne.
Enhedslisten fremfører, at der ikke er nogen kontrol med tilbuddene
på det sociale område. Det er ikke korrekt. Der er ikke tale om vilkårlighed i tilbuddene eller Det Vilde Vesten på socialområdet.
F.eks. skal alle private tilbud om opholdssteder for børn og unge,
private midlertidige botilbud for voksne og private ambulante behandlingstilbud for stofmisbrugere godkendes som generelt egnede
af kommunalbestyrelsen som en betingelse for, at de konkrete tilbud
kan bruges af kommunerne. Alle tilbud efter serviceloven er underlagt et løbende driftsorienteret tilsyn, bl.a. med den pædagogiske
praksis. Derudover skal den visiterende kommune løbende følge op
på, at tilbuddet leverer den indsats til borgerne, som er aftalt og nødvendig. Endvidere skal kommunerne også følge op med det personrettede tilsyn.
For alle instanser efter serviceloven gælder, at garantierne for
borgernes retssikkerhed altid skal overholdes. En yderligere retssikkerhedsgaranti for borgerne er det sociale klagesystem. Borgerne
kan klage over en myndighedsafgørelse og indbringe afgørelsen for

et socialt nævn eller Ankestyrelsen efter reglerne i retssikkerhedsloven.
Regeringen lægger stor vægt på, at klagesystemet i sociale sager
yder en konkret beskyttelse af borgernes retssikkerhed. Vores hovedudfordring er ikke, at vi på det sociale område står med en masse
videnskabelige forskningsprojekter, som vi skal have mere bureaukrati til at regulere. Opgaven består i stedet i, at vi skal have aktørerne på området, det vil sige staten, kommunerne, regionerne, leverandørerne og forskningen, til at skabe mere viden om, hvad der virker,
og få denne viden brugt til gavn for borgerne.
Vi er i fuld gang på mange områder, og lad mig give nogle eksempler på, hvordan jeg mener at vi skal håndtere udfordringerne.
Socialministeriet har en rolle i at gøre det lettere for kommunerne og
leverandørerne at basere deres indsatser på viden om, hvad der virker.
Som eksempel på dette kan jeg nævne den videnportal, der i forlængelse af Barnets Reform er etableret i Servicestyrelsen. Her formidles forskningsmæssig viden om indsatser, der virker, og eksempler på dokumenteret god praksis i kommunerne og hos leverandørerne. Videnportalen skal samle denne viden, så den kan komme til
gavn i den sociale praksis i kommunerne og hos leverandørerne.";Benedikte Kiær
19625;Time;"Som led i dokumentationsprojekterne samarbejder Socialministeriet med Kommunernes Landsforening og Finansministeriet for i
flere tilfælde at få registreret de sociale ydelser på cpr-nummer-niveau. Det vil fremadrettet give langt bedre mulighed for at kunne
følge op på indsatsernes effekter derved, at vi via registerforskning
kan følge, hvordan borgerne, der har været mål for en bestemt indsats, klarer sig senere hen.
I forhold til udviklingen og implementeringen af nye metoder i
satspuljeprojekter har Socialministeriet allerede stort fokus på, at
projekterne skal tage afsæt i eksisterende viden om, hvad der virker,
men undervejs også skal dokumentere deres effekt, så fagfolkene
kan få at vide, hvilke metoder der skal tilbage i skuffen, og hvilke
der bør udbredes til andre.
Kommunerne kan også gøre brug af fagligt funderede udrednings- og sagsbehandlingsmetoder som DUBU på børneområdet.
Metoden understøtter en systematisk udredning af, hvad problemerne er, formulering af mål og mulighed for at kunne følge op på målene i hver enkelt sag og på tværs i kommunen. En række kommuner
har også udviklet deres egne systemer til at følge op på resultaterne
af indsatsen både i den enkelte sag og for de forskellige målgrupper i
den sociale indsats, og det ser jeg også som en positiv udvikling.
I forbindelse med tilbudsportalen er der sat en proces i gang, med
henblik på at det af hvert tilbud skal fremgå, hvilke metoder og resultater de kan levere for deres målgrupper. Målet er, at kommunerne bedre skal kunne finde det tilbud, som kan hjælpe borgerne bedst
og billigst. Selvfølgelig skal den forskning, vi gennemfører, være
etisk forsvarlig, ligesom den skal være fagligt velbegrundet og veludført.
Når forskning på det sociale område udbydes via Det Strategiske
Forskningsråd, sker der derfor altid også en vurdering af etiske hensyn. Enhedslisten fremfører da heller ikke eksempler på forskningsindsatser på det sociale område, som rummer etiske problemstillinger, i begrundelsen for deres forslag. Jeg tror ikke, jeg vil gå så langt
som formanden for Den Centrale Videnskabsetiske Komité, som jo
danner forbillede for Enhedslistens forslag, gør, når han i Kristeligt
Dagblad i går kalder forslaget en fuldstændig vanvittig idé. Jeg vil
nøjes med at konstatere, at Enhedslistens forslag blot vil give os mere overflødigt bureaukrati i forhold til forskningsindsatsen, mens de
grundlæggende problemer om viden om effekter af de sociale indsatser, som Enhedslisten peger på, forbliver uløste, hvis man vælger
Enhedslistens løsning.

Fredag den 18. marts 2011 (B 74)

Det, vi i stedet skal, er at fortsætte ad det spor, vi allerede har
lagt, og yde den brede indsats, der involverer aktørerne på det sociale område, i samarbejde med forskningen, så vi kan få mere viden
om, hvad der virker, og få denne viden brugt helt ud i den lokale indsats.
Ja, det er et langt, sejt træk, men det er en af hovedudfordringerne for, at vi fremover kan levere en endnu bedre indsats til de borgere, der har brug for hjælp. Regeringen kan på den baggrund ikke
støtte forslaget.";Kl. 10:20
22710;Time;"5

re en kommune, vil andre også kunne sendes dertil, og hvis de forstår at lægge deres priser lidt lavt, vil kommunerne sende rigtig mange borgere dertil.
Hvorfor mener socialministeren, at det er rimeligt, at borgere, der
er socialt udsatte, skal udsættes for fejlbehandling, fordi ministeren
siger, at vi ikke skal have bureaukrati for at sikre, at der ikke sker
fejlbehandling på det sociale område?";Kl. 10:23
23125;Time;;Kl. 10:26
23164;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
23187;Time;;Kl. 10:26
23226;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Mogens Lykketoft
23284;Time;;Kl. 10:23
23302;name_party;":
Der er ingen, der kan være uenig i, at vi skal have mere forskning.
Men på sundhedsområdet vil man jo ikke gå ind og sige: Vi tillader
bare piller: hvis der kommer nogen, som har en ny god pille, så lad
os prøve den, og så ser vi samtidig løbende på at have mere forskning. Nej, der har vi en række kvalitetskrav, før man får lov til at
sælge en pille til mennesker i Danmark, fordi den kunne give bivirkninger.
Det er det tilsvarende, vi ønsker at have på socialområdet. Vi mener, at det kan have mindst lige så store konsekvenser for mennesker
at blive udsat for et socialt forsøg som for et forsøg med piller. Men
jeg kan forstå – og det er det, jeg gerne vil høre – at ministeren ikke
mener, at man skal gribe ind, før det er konstateret, at der er nogle
problemer med en eller anden behandlingsform. Først der skal vi gribe ind, ikke før vi udsætter mennesker for det.";Line Barfod
24187;Time;;Kl. 10:24
24222;title_name;":
Jeg synes, at fru Line Barfod lige skal lade være med at påstå, at jeg
som repræsentant for regeringen går ind for, at der sker fejlbehandling. Det er helt forkert. Jeg har faktisk også over for fru Line Barfod
fremført, at vi netop er inde at kigge på tilbudsportalen, så vi kan
sikre, at kommunerne ud over prisen får et meget bedre overblik
over, hvad det er for nogle tilbud, der er, hvad det er for nogle metoder, de bruger, og hvad det er for nogle resultater og effekter, de har,
så man kan finde det bedste tilbud til den borger, som har et problem.
Jeg nægter at tro på, at kommunerne går efter dårlige tilbud, som
sikrer, at borgerne får det endnu værre. Jeg mener, at det, som fru
Line Barfod og Enhedslisten vil indføre, er et meget bureaukratisk
system, som vil bremse noget af den fantastiske udvikling, der foregår ude i de enkelte kommuner. Jeg har lige set et glimrende eksempel i Faaborg-Midtfyn Kommune, hvor man arbejder med empowerment, hvor man arbejder med familierådslagning for netop at kunne
hjælpe familier, der er ved at få det svært. Et system som det, fru Line Barfod gerne vil have, vil bremse sådan et forslag meget hurtigt.";Benedikte Kiær
25419;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
25443;Time;;Kl. 10:27
25453;Time;;Kl. 10:24
25488;title_name;":
Jeg tror, at fru Line Barfod blander tingene lidt sammen. Det ene er,
at jeg fremhæver, at skal man levere en ydelse på det sociale område
og skal man levere en indsats, så er der et grundigt tilsynssystem i
Danmark fra kommunernes side, både i forhold til driften, det pædagogiske og det personrettede.
Det andet er, at jeg netop fremhævede, at hvis man skal gennemføre noget forskning på det sociale område, skal det selvfølgelig være etisk forsvarligt, fagligt velbegrundet og veludført, og det vil sige,
at når forskning på det sociale område udbydes via Det Strategiske
Forskningsråd, sker der netop også en vurdering af etiske hensyn.
Det, som jeg umiddelbart hører, er, at det er et meget, meget bureaukratisk system, som Enhedslisten vil indføre, hvor vi faktisk i dag
har et system, som kan gå ind og samle ting op og fjerne ting, som
ikke er forsvarlige.";Benedikte Kiær
26364;Time;;Kl. 10:25
26403;title_name;":
Fru Line Barfod.";Mogens Lykketoft
26460;title_name;":
Fru Özlem Sara Cekic for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
26516;Time;;Kl. 10:27
26539;name_party;":
Det er lidt ærgerligt, ministeren vælger at sige, at et forslag, hvori
der faktisk forudses nogle problemer, vil være med til at begrænse
den gode udvikling. Jeg tror ikke, at det er det, der er intentionen,
sådan som i hvert fald jeg har forstået det, med beslutningsforslaget.
Det er mere at kunne sige, at vi jo i dag ved – og det tror jeg også at
ministeren er bekendt med, ellers vil det overraske mig utrolig meget
– at der er tilbud, som ikke er gode nok, hverken indholdsmæssigt
eller i substansen. Det ved vi jo. Man kan bare gå ind på mange af de
her tilbuds hjemmesider. Der er nogle, der tilbyder behandling via
Gud, og så er der andre, der tilbyder behandling via nogle meget,
meget ekstreme metoder. Det ved ministeren jo også, det har jeg selv
rejst ved nogle af de her forhandlinger.
Derfor vil jeg høre, hvordan ministeren vil sikre et ordentligt
grundlag for forskningsbaseret viden rundtomkring, hvis vi ikke kan
tage diskussionerne langt tidligere, end efter det er gået galt.";Özlem Sara Cekic
27547;Time;;Kl. 10:28
27558;Time;;Kl. 10:25
27576;name_party;":
Jeg tror, at det, ministeren svarede, var, at ministeren ikke mener, at
man skal gribe ind, før der er nogle mennesker, der bliver udsat for
fejlbehandling. Vi har jo set, at f.eks. Scientology er blevet godkendt
i en kommune. Når bare en kommune har godkendt dem, må ingen
andre kommuner afvise borgere, der vil have tilskud til at komme
dertil. Vi har eksempler på plattenslagere, der tilbyder forskellige
behandlingsformer, behandlingssteder osv. Hvis de er godkendt i ba-";Line Barfod
28092;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
28115;Time;;Kl. 10:28
28150;title_name;":
Vi taler sådan set lige her om to ting, og så bliver tingene blandet
lidt sammen. Det ene er forskning, og det andet er de tilbud, som bliver tilbudt borgerne ude i de enkelte kommuner. De tilbud, som
kommunerne skal gøre brug af, og som de kan finde via tilbuds-

6

Fredag den 18. marts 2011 (B 74)

portalen, har kommunerne jo et ansvar for, hvad angår det driftsorienterede tilsyn, også med hensyn til godkendelse, og til at sørge for,
at det er en ordentlig pædagogisk indsats, der foretages det enkelte
sted, ligesom de skal gå ind og sørge for det personrettede tilsyn,
hvor de ifølge serviceloven er forpligtet til, at når man påbegynder
en indsats, skal man også følge op på den og sørge for, at den virker
i sidste ende.
Med hensyn til det andet aspekt omkring forskning og forskning
på det sociale område har jeg jo netop fremført, at skal man indføre
nogle af de her forskningsprojekter, så skal man jo netop via Det
Strategiske Forskningsråd sørge for, at der er etiske overvejelser
med, og at man ikke gør noget, som er helt hen i vejret. Så vi har
sådan set allerede i dag nogle systemer, som går ind og opfanger
nogle af de ting, som kan være problematiske. Men at begynde at
indføre et system a la de videnskabsetiske komiteer mener jeg ikke
man kan gøre på samme måde, som man gør på det medicinske område. Den, der er formand for de videnskabsetiske komiteer, er jo
fuldstændig enig i det, som jeg står og siger.";Benedikte Kiær
29594;Time;;Kl. 10:29
29633;title_name;":
Fru Özlem Sara Cekic.";Mogens Lykketoft
29666;Time;;Kl. 10:29
29689;name_party;":
Det er da klart, at han er fuldstændig enig, når han ikke ved noget
om det sociale område. Det er vel ikke noget, der kommer bag på
nogen.
Jeg vil bare gerne lige høre ministerens holdning til f.eks. aktivering, hvor man tvinger mennesker, som er enormt syge, ud i et aktiveringsforløb ikke bare en gang, ikke bare to gange, vi har eksempler på tilfælde, hvor de har været igennem et aktiveringsforløb
mindst 12 gange. Hele forløbet i sig selv gør jo, at de her mennesker
faktisk bliver så dårlige, at den allersidste restressource, de har i sig,
også forsvinder. Jeg havde forestillet mig, at en sådan komité f.eks.
kunne gå ind og kigge på, om det er o.k., at man udsætter mennesker
for et så massivt pres, at det gør dem syge i stedet for at gøre dem
raske. Så jeg vil bare enormt gerne lige høre ministerens holdning:
Kunne det ikke tænkes, at sådan en komité også ville være ret god i
forhold til den lovgivning, vi spytter ud fra Christiansborg, som ikke
er med til at gøre folk bedre, men faktisk gør folk dårligere, fordi de
skal leve op til nogle krav, som rent etisk er fuldstændig uforsvarlige?";Özlem Sara Cekic
30806;Time;;Kl. 10:30
30845;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
30868;Time;;Kl. 10:30
30903;title_name;":
Igen: Tingene bliver blandet sammen. De videnskabsetiske komiteer
skal jo ind på sundhedsområdet og se på forskningstiltag og forsøg
på det biomedicinske område. Hvis man skal drage den samme parallel til det sociale område, drejer det sig om, at man sætter nye ting
i gang. Det drejer sig ikke om, at man skal ind og føre tilsyn med de
ting, der kører. Kommunerne har forpligtelsen til at føre tilsyn på det
sociale område. Derudover har vi også – og det ved ordføreren jo
godt – netop på satspuljeområdet lagt meget vægt på, at man nu skal
ind og dokumentere de metoder, som man gerne vil bruge. Man skal
kunne gå ind og dokumentere effekten. Vi har endvidere også Servicestyrelsen, som er inde og skal sørge for, at man bruger den bedste viden på området.
I det hele taget har vi en lang række projekter i gang, som netop
skal gå ind og vise, hvad det er for nogle metoder, man skal bruge
for at kunne dokumentere den bedste effekt, og hvordan vi får skabt

mere evidens på det sociale område. Men med hensyn til forsøg kan
man ikke drage de samme paralleller og sige, at de skal ud og føre
tilsyn med de metoder, man bruger i de enkelte kommuner. Man bliver nødt til at holde tingene adskilt, og det, de videnskabsetiske komiteer kigger på, er, når man går i gang med konkrete medicinske
forsøg med mennesker.";Benedikte Kiær
32228;Time;;Kl. 10:32
32267;title_name;":
Fru Lise von Seelen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
32322;Time;;Kl. 10:32
32343;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål, som retter sig mod de projekter,
som gennemføres ude i kommunerne. Det er bare for at sikre mig, at
det nu ikke bliver blandet sammen med noget andet, som ministeren
hele tiden benævner det.
Hvad angår de projekter, der iværksættes ude i kommunerne, og
som kommunerne skal godkende, ville ministeren så ikke finde det
naturligt, at man i sådan en godkendelsesprocedure også indlagde en
etisk vurdering af, f.eks. hvordan projekterne idémæssigt var forankret, sådan at en borger ville have en reel mulighed for at sige nej tak
til et projekt, som havde en idémæssig forankring, som var anderledes end borgerens livsanskuelse?";Lise von Seelen
33014;Time;;Kl. 10:32
33053;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
33076;Time;;Kl. 10:32
33111;title_name;":
Jeg tror, at ordføreren bliver nødt til at præcisere, hvad hun mener.
Hvis det drejer sig om, at hun synes, det er problematisk, at vi har
nogle af de her organisationer som Blå Kors, Frelsens Hær, KFUM,
som på et kristent grundlag går ind med nogle botilbud og nogle institutioner for personer, som er socialt udsatte, så er det det, ordføreren må prøve at pege på, og så må jeg forholde mig til det. Det er lidt
svævende, hvad ordføreren egentlig stiller spørgsmål om.
Det, jeg kan sige, er, at kommunerne selvfølgelig kun skal godkende steder, som har en pædagogisk metode, som virker i forhold
til den problemstilling, man gerne vil have løst. Man har det driftsorienterede tilsyn, hvor man selvfølgelig skal sikre sig, at det, der
foregår det enkelte sted, er i orden, både i forbindelse med det, de
beskriver, og det, man mener er forsvarligt. Men derudover har man
også det personrettede tilsyn, hvor man skal ind at sikre sig, at den
indsats, der sættes i værk over for borgeren, også virker efter hensigten.
Men ordføreren må lige præcisere, hvis hun synes, det er et problem, at man f.eks. tager udgangspunkt i et kristent synspunkt.";Benedikte Kiær
34266;Time;;Kl. 10:33
34305;title_name;":
Fru Lise von Seelen.";Mogens Lykketoft
34337;Time;;Kl. 10:34
34358;name_party;":
Jeg synes ikke, det er et problem, at nogen har et kristent udgangspunkt, men jeg synes, det er et problem, hvis tilbuddene er forankret
i noget idémæssigt. Det kan være tilbud forankret i kristendommen,
men det kan også dreje sig om folk, der – set fra mit perspektiv –
laver underlige tilbud, der er forankret i den nordiske mytologi, og
hvor der sker rigtig mange spændende ting.
Jeg skal ikke skal stille mig til dommer over forankringen, men
der, hvor jeg vil hen, er, at jeg gerne vil give borgerne den retssikkerhed, at de, hvis de får et tilbud, der har en forankring, der ikke

Fredag den 18. marts 2011 (B 74)

matcher deres livssyn, så har retten til at sige nej. Der kunne det jo
være rigtig nyttigt at få de her projekter etisk vurderet.";Lise von Seelen
35121;Time;;Kl. 10:34
35160;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
35183;Time;;Kl. 10:34
35218;title_name;":
I så fald kan jeg høre, at Socialdemokraterne og den socialdemokratiske ordfører virkelig taler for et stort bureaukratisk system, hvis
det, ordføreren siger, er, at alle de botilbud, alle de sociale projekter,
vi har rundt om i landet, også skal igennem en etisk kontrolforanstaltning. Ellers kan jeg ikke helt forstå, hvad det er, ordføreren
fremfører.
Vi har det sådan i dag, at kommunerne skal gå ind og foretage en
vurdering af, hvorvidt et sted er generelt egnet. De går ind og kigger
på, hvad det er for nogle metoder, der bruges, og hvilke tiltag, der
sættes i gang det enkelte sted. Og jeg har da tiltro til, at kommunerne
selvfølgelig ikke vil godkende noget, der er hullabulla, eller hvor
man sidder og laver nogle ting, som er fuldstændig hen i vejret, men
at de vil sikre, at det faktisk er nogle ting, som er i orden og forsvarlige.
På samme måde skal kommunen gå ind det enkelte sted og føre
tilsyn med, om borgeren også får det bedre. Det er jo pædagogik, det
er en socialfaglig indsats, som borgerne har brug for, og det er jo også det, kommunerne skal kigge på. Men jeg kan ikke forestille mig,
at kommunerne vil gå ind og godkende steder og sociale tiltag, som
bunder i mytologi eller noget hokuspokus.";Benedikte Kiær
36451;Time;;Kl. 10:35
36490;title_name;":
Fru Tina Petersen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
36543;Time;;Kl. 10:35
36563;name_party;":
Langt hen ad vejen synes jeg, ministeren er inde på noget meget interessant, noget, som jeg godt kunne tænke mig at man måske dykkede længere ned i. Jeg kan også høre på debatten, at vi er ude i en
snak om det her med dokumenteringen af de forskellige ting. Nu vil
jeg gerne have, hvis ministeren kunne komme helt ned på jorden og
forholde sig til nogle faktuelle ting i vores samfund.
Vi har hørt ministeren sige – og den samme holdning har jeg – at
man ikke rigtig kan sammenligne sundhedsområdet med socialområdet. Det drejer sig om, om et tilbud er et forsøg, eller om det virkelig
er et tilbud på socialområdet. Det er jo sådan, at i Danmark har man i
dag mulighed for at gå til det, der hedder Anonyme Alkoholikere,
hvis man er alkoholiker, og man har søreme også mulighed for at
deltage i noget, der hedder Minnesotamodellen, hvis man har brug
for at komme i døgnbehandling. Det er jo noget, der er foregået i
Danmark i rigtig mange år med stor succes. Metoderne stammer fra
USA, er stadig væk ikke dokumenterede, men anerkendte. Og jeg vil
bare gerne have ministeren til at svare på: Hvad er det, der gør, at
man er så bange for nye tiltag og for det, der hedder dokumentationsdelen og anerkendelsen af udenlandske dokumentationer?";Tina Petersen
37814;Time;;Kl. 10:37
37853;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
37876;Time;;Kl. 10:37
37911;title_name;":
Det har jeg sådan set heller ikke sagt noget som helst om. Jeg går ind
for dokumentation, jeg går ind for mere viden, jeg går ind for, at
man bliver endnu bedre til at måle, hvad det er for en indsats, der

7

virker, og hvad det er for en indsats, der ikke virker, for at vi netop
kan tage de indsatser, der ikke virker, og lægge dem ned i skuffen og
glemme alt om dem.
Jeg synes, det er rigtig godt, når man kan komme med nogle indsatser, der har en dokumenterbar effekt som f.eks. forældreprogrammer. Det viser sig, at hvis man bruger forældreprogrammer, giver
det faktisk nogle rigtig gode resultater, som f.eks. det, jeg har været
ovre at se på Fyn, hvor man i Faaborg-Midtfyn arbejder med familierådslagning, og hvor man arbejder med empowerment og at få
ressourcerne frem i den enkelte familie. Og man går også ind og sørger for at finde ud af: Virker det, eller virker det ikke?
Det har jeg intet imod, og det er også noget, jeg meget gerne vil
fremme. Det er jo også derfor, vi har et tæt løbende samarbejde mellem Servicestyrelsen, SFI og Socialministeriet for netop at sikre, at
vi bliver endnu bedre til at effektmåle den sociale indsats. Så det taler jeg overhovedet ikke imod.";Benedikte Kiær
39113;Time;;Kl. 10:38
39152;title_name;":
Fru Tina Petersen.";Mogens Lykketoft
39182;Time;;Kl. 10:38
39202;name_party;":
Nu ved ministeren jo godt, at der foregår en debat på socialområdet
lige netop omkring dokumentationsdelen af bl.a. hjemmetræning af
handicappede børn. Derfor henviste jeg også før til Anonyme Alkoholikere osv., for det er jo ikke ukendt, at de kom til Danmark på
samme måde, som hjemmetræningsprogrammerne i sin tid gjorde.
For mig lyder det, som om ministeren er klar til at åbne op for
den debat, der handler om dokumentation, og hvordan vi skal forholde os til den. Er ministeren villig til at kigge på måden, vi her i Danmark håndterer det med at dokumentere på, så man hører fagligt
kompetente mennesker, men også dem, der er græsrødderne i det her
og højst sandsynlig har været igennem mange af tingene selv, så det
altså bliver en kombination, hvor alle parter bliver hørt og bliver ligestillet?";Tina Petersen
40017;Time;;Kl. 10:39
40056;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
40079;Time;;Kl. 10:39
40114;title_name;":
Nu ved jeg godt, hvad det er, fru Tina Petersen henviser til: det er de
drøftelser, der kører blandt satspuljepartierne i øjeblikket i forhold til
hjemmetræning. Der vil jeg blot lige pointere over for fru Tina Petersen, at det drejer sig om to konkrete metoder, som Sundhedsstyrelsen har været inde at pege på, nemlig trykkammerbehandling og
respirationsbehandling, hvor de mener, at det er en højt specialiseret
behandling, som skal ske inden for sundhedsvæsenet. Det er noget,
vi som politikere på det sociale område selvfølgelig skal lytte til og
også forholde os til i den videre færd i forhold til § 32 i serviceloven.
Men det har jo intet at gøre med, hvorvidt vi skal arbejde med
dokumentation, evidens og effektmåling på det sociale område. Det
skal vi da selvfølgelig, og det er også det, vi lægger op til, og det er
det, vi arbejder med på det sociale område og også blandt satspuljepartierne. Men at sige, at det, at vi lytter til Sundhedsstyrelsen med
hensyn til trykkammer- og respirationsbehandling i hjemmet, skulle
betyde, at jeg er imod dokumentation, er en fejlslutning af stor kaliber.";Benedikte Kiær
41231;Time;;Kl. 10:40
41270;title_name;":
Vi siger tak til ministeren i denne omgang. Og så er det fru AnneMette Winther Christiansen som ordfører for Venstre.

8

Fredag den 18. marts 2011 (B 74)";Mogens Lykketoft
41438;Time;;Kl. 10:40
41449;Time;(Ordfører);Kl. 10:44
41497;name_party;":
Vi står med et beslutningsforslag, hvor det foreslås, at vi laver socialetiske komiteer til godkendelse af forsøg med mennesker på det
sociale område.
Jeg må nok sige, at bare det der med forsøg med mennesker gør,
at jeg synes, det er noget bekymrende at skulle forholde sig til. Men
jeg vil så vende det om og sige det på en anden måde: I Danmark har
vi jo takket være et godt socialt sikkerhedsnet en stor social tryghed,
men der er jo desværre stadig mennesker og familier, der hver dag
slås med nogle vanskelige vilkår, og vi skal naturligvis arbejde for at
hjælpe de socialt udsatte og sikre, at alle har muligheder for at få et
tilbud, der kan hjælpe den enkelte godt videre i livet.
For at gå lidt tilbage i tiden vil jeg gøre opmærksom på, at regeringen jo altså tilbage i 2002 nedsatte Rådet for Socialt Udsatte – sådan set på baggrund af den samme bekymring. Det er et råd, som er
talerør for de hjemløse, for stof- og alkoholmisbrugere, for de prostituerede, for sindslidende og andre socialt udsatte. Dette råds opgave
er at følge den sociale indsats over for de svageste grupper i samfundet og stille forslag til en forbedret indsats over for de svageste, sådan at vi i det civile samfund kan inddrage dem stærkere i det sociale arbejde. Rådet skal også årligt udarbejde en rapport, så vi har mulighed for at følge dets arbejde. Det er jo faktisk et tilsyn, en kontrol,
en opfølgning, en omsorg for dem, der har udfordringer i livet.
Vi har på Beskæftigelsesministeriets område også en bred forligskreds, som arbejder med at lave en forbedret indsats over for
dem, som er jobsøgende.
Så Venstre mener altså, at med disse konkrete forslag, som fungerer i dag, som er eksisterende, og som bliver fulgt godt op, har vi
ikke behov for noget andet. Vi mener, at de laver nogle gode og bedre fundamenter for de socialt udsatte danskere, og at det ikke kan betegnes som værende forsøg med mennesker. Så i hvert fald af den
grund kan Venstre ikke tilslutte sig beslutningsforslaget.";Anne-Mette Winther Christiansen
43523;name_party;":
Vi ønsker på ingen måde mere centralisering. Vi ønsker tværtimod
afbureaukratisering, og vi ønsker, at beslutningerne ligger så tæt på
borgerne som overhovedet muligt. Derfor har vi jo i dette Folketing
vedtaget, at der skal være et lokalt tilsyn, og at de lokale tilsyn er
dem, der har opfølgningen på, hvordan tingene fungerer, hvordan det
går, og hvordan udviklingen er. Det er også de tilsyn, der har mulighed for at lukke de tilbud, som ikke gør noget godt og ikke har en
god betydning.
Så det er derude, det skal foregå, det skal ikke komme herfra.";Anne-Mette Winther Christiansen
44090;Time;;Kl. 10:43
44129;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
44209;title_name;":
Fru Line Barfod.";Mogens Lykketoft
44237;Time;;Kl. 10:44
44255;name_party;":
Men et tilsyn er jo først efterfølgende, og så er der nogle mennesker,
der har været udsat for skadevirkninger. Når man går ind og påvirker
menneskers hoveder, kan det altså give langt større skader end en
række af de piller, som vi siger skal afprøves grundigt først under
kontrollerede former. Mennesker kan få livsvarige traumer og komme ud i selvmordstanker og alt muligt andet, hvis man bare giver sig
til at pille rundt i deres hjerne, altså sådan rent psykologisk og alt
muligt andet, uden at have uddannelsen til det, og uden at de metoder, som man anvender, faktisk er nogle metoder, der virker. Det kan
risikere at have enorme negative effekter.
Hvorfor mener Venstre, at vi skal udsætte mennesker for det?
Hvorfor er det, Venstre mener, at det først skal være gået galt for en
række mennesker, før et tilsyn kan gribe ind, frem for at sige, at der
altså skal være en kvalitetskontrol, før vi siger ja til forsøg med mennesker?";Line Barfod
45204;Time;;Kl. 10:45
45243;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
45266;Time;;Kl. 10:45
45277;Time;;Kl. 10:43
45295;name_party;":
Jeg forstod simpelt hen ikke det, Venstres ordfører indledte med,
nemlig det her med det problematiske i forsøg med mennesker. Altså, det er jo det, der foregår. Hvis man i en kommune godkender et
eller andet behandlingstilbud, som ikke har været afprøvet, og hvor
man ikke har dokumentation for de metoder, der anvendes, så er det
jo et forsøg.
Når man i en kommune godkender Scientology til at lave behandlingstilbud, er det efter min opfattelse et forsøg. Jeg har aldrig
nogen sinde set dokumentation for, at Scientologys behandlingsmetoder skulle virke, og her hjælper Rådet for Socialt Udsatte jo altså
ikke. De kan ikke gå ind og sige til en kommune: Vi underkender
den godkendelse, I har givet.
Så hvad er Venstres forslag til, hvordan vi undgår, at mennesker
bliver udsat for forsøg med metoder, som man ikke ved hvordan virker?";Line Barfod
46143;Time;;Kl. 10:44
46182;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
46206;Time;;Kl. 10:44
46243;name_party;":
Jeg accepterer simpelt hen ikke præmissen, der ligger i de ord, nemlig at der er forsøg med mennesker på det her område. Der er ikke
nogen i Danmark, der vågner op om morgenen og tænker: Hvem kan
jeg lave forsøg med i dag? Hvem kan jeg gøre mest ondt i dag?
Hvem kan jeg lave en aktivering for, som vil være virkelig skadelig
for dem, for det ville være min allerbedste dag?
Det er jo grotesk, at man synes, det skal være det fundament, vi
bygger lovgivning på. Det er omsorgen, og det er gudskelov det
modsatte, der eksisterer i Danmark. Vi har et omsorgsfuldt sikkerhedsnet på det sociale område, og det er med tilsyn i kommunerne,
så de er sikre på, at de også varetager opgaven på bedste vis, og at de
kan have tillid til, at dem, de har til at arbejde for sig, lykkes med
det. Der er tilsyn, der er de funktioner, der skal til, og det er omsorgen i det sociale sikkerhedsnet, som er den sociale tryghed i Danmark.";Anne-Mette Winther Christiansen
47173;Time;;Kl. 10:46
47212;title_name;":
Fru Özlem Sara Cekic.";Mogens Lykketoft
47245;Time;;Kl. 10:46
47268;name_party;":
Jeg bliver simpelt hen i tvivl om, om ordføreren forstår, hvad fru Line Barfod spørger om. Derfor tror jeg lige, at jeg gentager: Tilsyn
kommer jo, når vi har givet lov til, at man f.eks. kan yde omsorg el-

Fredag den 18. marts 2011 (B 74)

ler behandle stofmisbrugere på en måde. Og så gives der lov til, at
man kan have den her institution, og så kommer der et tilsyn og tjekker, om det er o.k.
Det, fru Line Barfod spørger om, ligger før, man når dertil, hvor
nogen spørger, om det er o.k., at f.eks. Scientology skal have lov til
at behandle stofmisbrugere – altså, det er langt tidligere.
Så jeg vil bare gerne høre, om ordføreren kan bekræfte, at det er
det, der er forskellen mellem efter og før, dvs. at det er langt før, tilsynet kommer, at man beslutter, om f.eks. Scientology skal gå ind og
lave forsøg.";Özlem Sara Cekic
48096;Time;"9

overhovedet skulle oprette disse socialetiske sikkerhedsnet eller komiteer for at gå ind og hjælpe, for det er ikke en hjælp for mig at se.
Jeg havde egentlig lyst til at spørge modsat, om så også SF har
fundet ud af, hvor de vil organisere pengeflowet fra. For mig bekendt har de jo heller ikke økonomi til overhovedet at komme med
lovning om, at man vil oprette alle disse komiteer med massevis af
mennesker, der skal have løn for deres arbejde.";Kl. 10:47
48558;Time;;Kl. 10:50
48597;title_name;":
Fru Tina Petersen med en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
48650;Time;;Kl. 10:50
48689;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
48712;Time;;Kl. 10:47
48749;name_party;":
Jamen vi kommer det ikke meget nærmere, for Venstre slutter ikke
op bag beslutningsforslaget, og vi har ikke i Danmark foreningsforhindring. Man må samle sig i de foreninger, man ønsker. Vi kan jo
heller ikke forbyde Hizb ut-Tahrir. At Scientology er i Danmark og
arbejder, kan vi ikke forhindre. Men lokalt må man jo beslutte, om
man ønsker at anvende det tilbud, som de giver. Det er lokalt, man
finder de løsninger. Jeg ville personligt ikke anvende det, men jeg
sidder ikke i en kommunalbestyrelse.";Anne-Mette Winther Christiansen
49263;Time;;Kl. 10:48
49283;name_party;":
Jeg synes jo, at debatten tog en lidt pudsig drejning her, så nu kunne
jeg godt tænke mig at stille et spørgsmål til Venstres ordfører, som
var inde på det her med, at vi selvfølgelig ikke skal blande trosretninger ind i det: om folk er med i Scientology eller Jehovas Vidner
eller andre trosretninger har intet med det her at gøre. Frivilligheden
må være det gældende, og det vil jeg bare lige høre Venstre sige. Vi
må aldrig få tanker, som det her forslag snerper hen imod, om, at der
er andre, der bestemmer, hvilke retningslinjer der skal være for nogen, eller hvad de må tro på, her i vores lille, kære Danmark.";Tina Petersen
49911;Time;;Kl. 10:51
49950;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
49973;Time;;Kl. 10:51
50012;title_name;":
Fru Özlem Sara Cekic.";Mogens Lykketoft
50045;Time;;Kl. 10:48
50068;name_party;":
Det er lidt rystende at høre, at ordføreren begynder at blande Hizb
ut-Tahrir-diskussionen ind i en debat, hvor vi snakker om sociale komiteer. Det håber jeg bare har været en fejl, for jeg har enormt svært
ved at følge den røde tråd, altså hvor koblingen var mellem tingene.
Så nu prøver jeg at holde mig til sagen.
Jeg tror, at ordføreren har ret i, at det jo ikke er sådan i Danmark,
at folk vågner, og så spørger de sig selv, hvem de skal gøre noget
ondt i dag. Sådan tror jeg ikke det fungerer. Men jeg tror, at der er
mange mennesker, der gerne vil afprøve nogle nye metoder. Hvordan kan man f.eks. bedst gøre stofmisbrugerne stoffrie? Det er der jo
forskellige tilgange til. Det tror jeg også ordføreren ved som tidligere kommunalpolitiker. Der er forskellige tilgange til, hvordan man
kan gøre det.
Så er der den her diskussion om, hvorvidt vi skal gå ind, inden
metoden bliver iværksat. Man skal spørge: Hvad er etisk tilladeligt?
Det er derfor, jeg har enormt svært ved at følge med i, om ordføreren
faktisk forstår det, der bliver spurgt om. Det skal komme langt, langt
tidligere. Der er nogle, der kan synes, at det er rigtig godt, at stofmisbrugerne skal være i et lukket mørkt rum i 48 timer, for så bliver
de raske. Så er der andre, der siger, at det skal være videnskabeligt
bevist.
Det er derfor, jeg spørger, om ordføreren kan følge mig i, at det
er meget, meget tidligere, man skal gå ind og sætte ind.";Özlem Sara Cekic
51501;Time;;Kl. 10:49
51538;name_party;":
Tak. Det er lige præcis det, der er kernen i det, så hvis man centraliserer, vil man komme til at fjerne nogle ting fra det frie valg, og det
frie valg er jo, at man er der, hvor man gerne vil være, og at der er
tilbud om frit valg på alle hylder, faktisk har vi rigtig mange tilbud i
Danmark, og det er jo faktisk rigtig, rigtig godt. Men det betyder også, at man har det frie valg der, hvor man har det godt. Det kan jo
ikke hjælpe noget, at vi siger, at der er ting, der ikke må eksistere,
fordi jeg personligt synes, det er bedre end noget andet. Sådan er vi
ikke i Danmark, og det er det, vi kæmper allerhårdest for at bevare.
Tilbuddene skal være så mangfoldige som overhovedet muligt.";Anne-Mette Winther Christiansen
52241;Time;;Kl. 10:51
52280;title_name;":
Fru Tina Petersen.";Mogens Lykketoft
52310;Time;;Kl. 10:51
52330;name_party;":
Det er jeg rigtig glad for at høre, og jeg kunne så godt tænke mig at
hoppe et skridt videre og stille Venstres ordfører et spørgsmål til.
Man har det frie valg til selv at måtte beslutte, hvilken etableret metode man vil vælge, men hvordan stiller ordføreren sig så over for
det at tage en diskussion om dokumentationsdelen? Kan vi ikke forbedre den på en eller anden måde, så den dækker bredere? Nu ved
ordføreren godt, hvor jeg vil hen, ellers kommer jeg ind på det i min
tale lige om lidt. Det her frie valg giver jo også nogle muligheder for
at åbne op for noget, som kunne blive bedre end det, der er i dag. Vil
ordføreren give mig ret i det?";Tina Petersen
52990;Time;;Kl. 10:52
53029;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
53052;Time;;Kl. 10:49
53089;name_party;":
Vi bliver jo ikke enige. Vi kommer det ikke nærmere. Så fru Özlem
Sara Cekic har ikke muligheden for at blive ved med at stille spørgsmålet og vinkle det anderledes. For det er så fjernt for Venstre, at vi";Anne-Mette Winther Christiansen
53335;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
53358;Time;;Kl. 10:52
53395;name_party;":
Der er altid mulighed for at gøre ting bedre og mere interessante ved
at udvide den faglige viden, men der er jeg jo altså også sådan, at jeg

10

Fredag den 18. marts 2011 (B 74)

tit læner mig meget op ad fagkundskaben, som vi har valgt som dem,
der rådgiver os. Og når det er sådan, har jeg jo altså stor respekt for,
at eksempelvis Sundhedsstyrelsen kommer og påklager nogle ting,
og det er bl.a. to ting på hjemmetræningsområdet, hvor man virkelig
skal være meget, meget varsom med at lade træningen foregå derhjemme, når det skal foregå i sundhedsregi, og det er respirationsmetoder og trykkammerbehandling.
Ud over det er der jo en mangfoldighed af hjemmetræningsmuligheder, og alt det synes vi er meget spændende. Vi vil meget gerne
se dokumentation for, hvor godt det går med at udvikle og få mere
viden om det. Men hvad angår lige de to dele, læner jeg mig altså ret
meget op ad den fagekspertise, vi har i eksempelvis Sundhedsstyrelsen, som er udpeget til at være dem, der rådgiver os. Jeg er ikke klogest på det område, når det foregår derhjemme privat.";Anne-Mette Winther Christiansen
54473;Time;;Kl. 10:53
54512;title_name;":
Fru Lise von Seelen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
54567;Time;;Kl. 10:53
54588;name_party;":
Nu er fru Anne-Mette Winther Christiansen jo ny socialordfører,
men har været med i satsforhandlingerne et stykke tid. Jeg bliver
simpelt hen forbavset over, at ordføreren siger, at man på det sociale
område har et udpræget frit valg, og der er tilbud på alle hylder. Det
udsagn tror jeg ikke at folk, der skal modtage sociale tilbud ude i
kommunerne, vil dele med ordføreren. Mener ordføreren virkelig, at
det går for sig på den måde ude i kommunerne, at de tilbud, der er til
rådighed i en kommune, bliver stillet op, sådan at der er frit valg på
alle hylder for de mennesker, der har brug for sociale tilbud? Er det
sådan ordførerens virkelighed ser ud? For så ser den godt nok anderledes ud end min – det må jeg sige.";Lise von Seelen
55321;Time;;Kl. 10:54
55360;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
55383;Time;;Kl. 10:54
55420;name_party;":
Vi har en stor mangfoldighed af frivillige organisationer, som kan
tilbyde rigtig mange forskellige muligheder for hjælp til nogle, der
har hjælp behov. Og vi har også frit valg i visitation til bl.a., ja, lad
os så tage børnehaver og ældreplejen, bare for at tage to dele, men
det er noget andet. Der er også frit valg, og det betyder faktisk, at vi
når til en stor palet af ting. Så ja, jeg synes faktisk, at vi er et land,
hvor vi gør det rigtig flot, og jeg vil egentlig gerne have endnu mere.
Jeg vil gerne have endnu mere frit valg og endnu flere organisationer, der kunne komme og vise, hvad de er gode til og så være med til
at gøre det allerbedste for os alle sammen.";Anne-Mette Winther Christiansen
56108;Time;;Kl. 10:55
56147;title_name;":
Fru Lise von Seelen.";Mogens Lykketoft
56179;Time;;Kl. 10:55
56200;name_party;":
Jamen hallo, hallo. For mig at se handler det her forslag jo hverken
om centralisering eller ensretning. Det handler jo lige præcis om at
få en vurdering af, hvordan de projekter, der fungerer ude i marken,
etisk har betydning for mennesker, som skal agere i dem. Det vil jo
faktisk give større indflydelse og medbestemmelse for den enkelte
borger. Og det ville være en meget, meget stor gevinst for os Socialdemokrater, at den enkelte borger bliver mere aktiv i sin egen behandling i det sociale system, og at man mere oplyst kan vide, hvad

det er, der foregår de enkelte steder, også ud fra etiske betragtninger
og selvfølgelig også fagligetiske betragtninger.
Men jeg er dybt forbavset over, at ordføreren opfatter det her som
både centralisering og ensretning. Vil ordføreren ikke give mig ret i,
at det her kunne være et redskab til, at den enkelte får et bedre vurderingsgrundlag, når man får et tilbud?";Lise von Seelen
57122;Time;;Kl. 10:56
57161;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
57184;Time;;Kl. 10:56
57221;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det beror på en mistillid til det eksisterende, en
mistillid så ekstrem, at de medarbejdere, vi har siddende i jobcentrene og i socialforvaltningerne, faktisk bliver miskrediteret for det arbejde, de går og gør i dag. Jeg synes, at det er ukønt, at vi overhovedet kan finde på at sige, at det, de gør i dag, er så dårligt, at vi er
nødt til at have et etisk råd til at kontrollere, hvad de gør. Så nej, jeg
ikke enig i, at vi har behov. Jeg mener virkelig, at vi tværtimod skal
have forbedret den indsats, som vi har forhandlinger om på jobcentrene, og det er dér, de foregår, og så må vi ellers sige, at de faktisk
har en udfordring hele tiden, og jeg synes, at de medarbejdere gør
det rigtig, rigtig godt. Så jeg mener ikke, at vi har behov for det her.";Anne-Mette Winther Christiansen
58010;Time;;Kl. 10:57
58049;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Så er det fru Lise von Seelen som socialdemokratisk ordfører.";Mogens Lykketoft
58154;Time;(Ordfører);Kl. 10:57
58186;name_party;":
Tak. Oprettelse af socialetiske komiteer til godkendelse af forsøg
med mennesker på det sociale område, hedder forslaget, som jo peger på en række vigtige og også aktuelle problemer i både behandlings- og aktiveringstilbud, sådan som det sociale område ser ud i
dag.
I forbindelse med godkendelse af tilbud er der for os at se i dag
en mangel ved proceduren, fordi godkendelsen simpelt hen er for
overfladisk, og vi har set alt for mange eksempler på, at projekter eller forsøg ikke er blevet vurderet godt nok, hverken på det faglige
indhold eller på den økonomi, som har knyttet sig til tilbuddene. Det
har betydet, at tilbuddene har været i underskud for dokumenteret effekt, ligesom vi har set projekter, hvor initiativtagere har scoret den
helt store økonomiske gevinst blot for at putte den ned i deres egne
lommer.
Der er hårdt brug for en kvalificeret godkendelsesprocedure, der
bygger på faglighed og saglighed med tilhørende økonomi, og det er
naturligvis muligt at gennemgå tilbud ud fra disse kriterier. Det må
aldrig være nok, at et tilbud fremstår med udokumenterede påstande
på fint glittet papir eller på en smart hjemmeside eller på en af de
mange portaler, der måtte dukke op. Det må heller ikke bero på,
hvor mange lobbyister der render rundt og snakker med os her på
Christiansborg eller med folk ude i kommunerne. Det skal bygge på
dokumentation, og det vil for os være helt naturligt, at man tager en
etisk vurdering med ind, når man skal godkende den slags projekter.
Det skal udøves i en neutral sammenhæng og ramme. Det er meget
vigtigt for de borgere, som skal modtage de her tilbud.
Det var noget, vi Socialdemokrater efterlyste ved gennemførelsen
af kommunalreformen, hvor vi jo også havde den samme bekymring
for, hvordan godkendelse og tilsyn af drift let kunne komme til at lide skade, fordi driftsherren her skal føre tilsyn med sine egne anbefalinger og med sin egen drift. Deri ligger et indbygget problem. Det
er noget, som vi burde forske i og studere meget nøjere, hvilken be-

Fredag den 18. marts 2011 (B 74)

tydning det har, og hvilken effekt det har haft, efter at kommunalreformen blev sat i gang. Hvis der står interesseorganisationer bag projekter, er det meget afgørende, at det fremstår meget, meget tydeligt,
og at det fremgår tydeligt for de mennesker, som skal modtage tilbuddene.
Her når vi frem til et andet stort problem, som forslaget rigtigt
peger på, nemlig at der i virkeligheden ikke er den valgfrihed for
borgerne, som man fremstiller det. Det er ikke sådan, det foregår ude
i virkeligheden, altså at et menneske, som skal modtage et socialt tilbud, har frit valg på alle hylder, som den forrige ordfører nævnte.
Vi Socialdemokrater ønsker mere forskning, og vi ønsker i høj
grad mere forskning i praksis. Der har vi faktisk tillid til, at det etiske aspekt kommer med ind, og det er vi rigtig glade for. Der, hvor
vi har den største bekymring, er faktisk i forhold til de projekter,
som dukker op ude omkring, og hvor mennesker kan komme til at
lide skade, inden man opdager, at der foregår noget, som er helt forkert. Vi anser det for at være meget vigtigt, at det er helt åbenlyst, og
at der er tilgang for både interesseorganisationer og enkeltpersoner
til at se, hvordan forankringen er, og hvilken effekt de enkelte projekter har. Vi mener sådan set, at vi har hårdt brug for folk, som vurderer de her projekter ud fra et etisk perspektiv i forhold til den enkelte borger.
Enhedslisten skriver jo, at forankringen skal ske på det regionale
niveau, men det er vi ikke enige i. Vi finder, at man kunne lave en
forankring, som var mere effektiv end på det regionale niveau. Men
vi har også noteret os, at Enhedslisten jo i sin afslutningsreplik nævner, at det her er én måde, man kan organisere de ting på, og det læser vi som en åbenhed over for, at det jo også kunne være andre måder.
Så vi kan ikke støtte spørgsmålet om organisering, men vi vil meget gerne støtte selve tankegangen om, at man vurderer tingene ud
fra et etisk perspektiv. De drøftelser vil vi meget gerne indgå i, og vi
ser frem til, at vi kan nå til noget, som kan være til gavn for de sårbare borgere, som har brug for de her tilbud.";Lise von Seelen
62366;Time;"11

ved sikrer man, at det sundhedsfaglige ikke kommer til at dominere i
de etablerede komiteer.
Den Centrale Videnskabsetiske Komité, CVK, er jo nedsat af
sundhedsministeren. Dens opgave er at koordinere arbejdet i de regionale komiteer, som følger op på de her sager. Opstår der en uenighed i de her komiteer om en sag, overgår den til CVK, som så i sidste ende tager en beslutning om, hvordan den skal udredes og afgøres.
For undertegnede er der en kæmpestor forskel på forståelsen af
ordet forsøg, som oftest bruges på sundhedsområdet, og så det at give et alternativt tilbud på socialområdet. Der kommer jo ofte et nyt
tilbud, fordi der er andre lande, der har gjort brug af noget nyt, noget
alternativt, som så igen er opstået blandt nogle iværksættere, nogle
helt private personer, som har iværksat et initiativ på lige netop deres
personlige område. Som eksempel herpå kan man tage døgnbehandling på misbrugsområdet, Minnesota-modellen, og man kan søreme
også tage Anonyme Alkoholikere. De eksempler stammer fra USA.
Der er rigtig mange andre tiltag, der er forsøgt, og man forsøger
desværre ofte at komme igennem i Danmark med dokumentation –
altså udenlandske dokumentationer – men den får altså desværre aldrig et ben til jorden herhjemme og drukner ofte i snak og i den danske selvforherligelse, som ofte ses i videnskabelige og faglige kredse
her i Danmark. Hvorfor er man så bange for det, der er nyt og alternativt og for en ny tilgang, og som måske er det, der mangler for at
redde folk? Derfor efterlyser jeg også den her form for ny debat om
dokumentationsdelen.
Dansk Folkeparti kan ikke tilslutte sig det fremsatte forslag. Vi
ønsker ikke flere komiteer eller det, der ligner. Vi ønsker nok nærmere en åben debat om holdningen til dokumentationsdelen og om,
hvordan vi dokumenterer, hvilke krav vi stiller til dokumentation, og
en debat om frivillighed til som borger at kunne vælge, herunder ens
rettigheder, en debat om mål og om politikernes vilje til at dokumentere nye, alternative tilbud med det ene formål at kvalitetssikre og
dermed sikre vores borgere i fremtiden. Dansk Folkeparti kan ikke
tilslutte sig forslaget.";Kl. 11:02
64522;Time;;Kl. 11:07
64561;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Tina Petersen som Dansk Folkepartis ordfører.";Mogens Lykketoft
64681;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Özlem Sara Cekic som SF's ordfører.";Mogens Lykketoft
64763;Time;;Kl. 11:02
64774;Time;(Ordfører);Kl. 11:07
64805;name_party;":
Det er jo gået hen og er blevet lidt interessant, men jeg synes alligevel, at jeg mangler nogle svar i den debat, der har været.
Jeg vil starte med lige at komme med en kommentar til de bemærkninger, der har været, hvor bl.a. ministeren og også lidt Venstre
tordner imod bestemte metoder, mangel på dokumentation osv. Jeg
har ikke konkret her i salen i dag nævnt nogen specifikke metoder på
hjemmetræningsfronten, altså hjemmetræning af handicappede børn,
men derimod givet nogle eksempler på, hvordan Danmark har nydt
godt af, at der er kommet andre metoder til, bl.a. fra dem, der hedder
Anonyme Alkoholikere, og der er også Minnesota-modellen og
mange andre.
Det forslag, som vi her skal behandle, er jo egentlig i sig selv et
ganske interessant forslag. Det bliver ikke mindre interessant, når
man dykker ned i det, og det er ment positivt. Jeg vil dog sige, at jeg
set gennem mine briller måske nok i dag har en lidt anden holdning
end den, venstrefløjen og måske også højrefløjen har her.
Siden 1979 har der her i Danmark eksisteret et videnskabeligt komitésystem. Komiteen er uafhængig og består af syv medlemmer,
hvoraf de tre er aktive inden for den sundhedsvidenskabelige forskning. Der er læge medlemmer, som ikke har den her sundhedsvidenskabelige uddannelse og ikke har en aktuel tilknytning til det sundhedsfaglige, og de kan så blive udpeget som læge medlemmer. Der-

(Ordfører)";Tina Petersen
66222;name_party;":
Jeg vil starte med at rose Enhedslisten for at prøve at tænke lidt
fremad og prøve at sikre, hvordan man kan kvalitetssikre de forsøg,
vi sætter i gang rundtomkring, bedst muligt.
I bund og grund handler det her om, at etikken og kontrollen med
de sociale forsøg skal sidestilles med de sundhedsfaglige. Vi mener,
at det er uansvarligt, at der er mennesker inden for det sociale område, der ikke er i stand til selv at forudse omkostningerne ved de forsøg, de deltager i. SF vil selvfølgelig støtte op om et forslag, der kan
øge retssikkerheden for de involverede mennesker i sociale forsøg.
Det er lige præcis socialt udsatte, der ofte vil kunne blive forsøgspersoner i disse ordninger, og de kan selv have svært ved at gennemskue, hvad de går ind til og vil derfor i højere grad kunne blive truet
på deres retssikkerhed.
Selve forslaget vil også betyde en kvalitetssikring i forbindelse
med forsøg med mennesker på det sociale område. I forvejen er der
på det sociale område ikke grænser for, hvilke uafprøvede metoder
mennesker kan blive udsat for i forbindelse med behandlingstilbud,
og vi støtter selvfølgelig op om en kvalitetssikring på det sociale
område. Det vil betyde større kontrol med udbyttet af forsøgsordninger, så det dermed bliver de rette forsøg, der bliver permanente, og
samtidig at der ikke i høj grad bliver oprettet nye forsøg blot for at
oprette nye forsøg, som i bund og grund ikke har nogen virkning.

12

Fredag den 18. marts 2011 (B 74)

Alle de her ting vil også være med til, at vi bruger de metoder, der er
bedst mulige, men også de afprøvede videnskabelige metoder.
Vi vil rigtig gerne være med til at arbejde videre med forslaget i
forhold til, hvor det er, de her komiteer skal ligge. Skal de ligge i
kommunerne, eller skal de ligge i regionerne, som forslagsstillerne
lægger op til? Den drøftelse vil vi gerne fortsætte, men alt i alt synes
vi, det er et rigtig godt forslag, og som jeg også sagde, er der rigtig
gode elementer i det, som vi støtter.";Özlem Sara Cekic
68221;Time;;Kl. 11:10
68260;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Vivi Kier som konservativ ordfører.";Mogens Lykketoft
68341;Time;(Ordfører);Kl. 11:10
68368;name_party;":
Jeg vil også starte med at sige tak til Enhedslisten for, at de har
fremsat det her forslag, og jeg havde glædet mig til, at vi skulle have
sådan en rigtig god debat i dag. Men jeg må sige, at jeg er blevet sådan lidt skuffet. Jeg synes, at tonen og de spørgsmål, der er kommet,
ikke helt var som det, jeg havde forestillet mig vi skulle diskutere ud
fra, men lad det så ligge.
Jeg får lyst til at starte debatten om forslaget ved at fortælle, at
jeg i 2002 kom i Odense Byråd, og lige i starten der i 2002 lavede
kommunebladet sådan en lille undersøgelse i ti kommuner. Man
sendte en historie om en familie ud – ingen havde set familien og
barnet, og det var et barn, der havde nogle udfordringer og problemer – til ti kommuner og spurgte, om de ville melde ind med, hvad
det var for nogle tiltag, de syntes man var nødt til at tage. Det var
meget, meget tankevækkende. Den mindste og billigste foranstaltning, der blev meldt ind, var, at man mente, at barnet havde brug for
en socialpædagogisk friplads. Den dyreste og også den mest indgribende foranstaltning, der blev meldt ind fra en af de ti kommuner,
var, at man mente, at barnet skulle tvangsfjernes. Det gjorde, at jeg
spurgte: Hvad er det, som man ved virker? Hvad er det for en indsats, vi skal gøre?
Dengang blev jeg meget bevidst om, at det sociale område halter
langt bagefter med at indsamle viden og dokumentation og med at
videndele, hvad der er godt, og hvad der ikke er godt. Så jeg indrømmer blankt, at i forhold til sundhedsområdet er vi kommet rigtig sent
i gang med at indsamle viden og dokumentationen på det sociale
område. Men som ministeren så fornemt redegjorde for i sin tale, er
vi jo i fulde omdrejninger. Der sker rigtig, rigtig meget på det her
felt. Jeg kan jo bare fortælle, at i de 3 år, jeg har siddet med som socialordfører i satspuljepartiernes forhandlinger, er vi jo alle sammen
blevet ekstremt opmærksomme på at sikre, at vi får en faglig vurdering af alle de ansøgninger, der kommer, og at vi går ind og kigger
på og sikrer os, at der også kommer noget evaluering og dokumentation af det, vi har sat i gang.
Så det, der gør mig trist ved debatten i dag, er, at det lyder som
om, at hele det sociale område er en gang miskmask af forsøg. Man
skal passe meget på med, hvad det er for nogle ord, man bruger, men
forsøg med mennesker har tit en meget, meget negativ klang, og jeg
er rigtig ked af, at det er den del, der er blevet sat så meget fokus på,
og at det lyder som om, at der ikke sker noget positivt.
Jeg får jo så lyst til at fortælle, at jeg i 2008 var med Venstres
daværende ordfører fru Ellen Trane Nørby ude at besøge HovedHuset på Frederiksberg. HovedHuset havde fået nogle penge 4 år tidligere – satspuljepenge – til at gå ind og prøve at gøre noget ved rehabiliteringen af mennesker med en erhvervet hjerneskade. Det var før
den tid, hvor vi blev ved med at sige, at vi skulle indsamle dokumentation og erfaring og viden. Vi var ude at besøge dem, og de gjorde
et fantastisk stykke arbejde – noget, som vi så gerne ville have, at
hele landet tog del i. Derfor bragte vi det med ind i satspuljekredsen,
og alle partier var enige om, at vi her kunne se, at man havde afprø-

vet nogle nye metoder, som var rigtig, rigtig gode, og så udbredte vi
dem, fordi vi igen er blevet gode til at komme i gang med at indsamle dokumentation og viden.
Når jeg så siger nej til forslaget, som det ligger her, siger jeg det
ud fra, at jeg ikke mener, at vi skal centralisere. Og jeg er meget,
meget uforstående over for, hvorfor det lige skal være regionsrådene, som skal sidde med den her del. Det har man måske valgt, fordi
det er regionsrådene, som sidder på de videnskabsetiske komiteer i
regi af sundhedsvæsenet, så regionsrådene sidder bare og tænker, at
det måske var en fejl, at man havde gjort det. Jeg mener som sagt
ikke, at vi skal centralisere, og jeg mener, at ministeren til fulde har
vist, at vi i den grad er på omgangshøjde, og at vi er i fuld gang med
at skabe dokumentation. Og hvis det skal være sådan, at man tror, at
man kan kalde alt, hvad man gør i forhold til socialt udsatte borgere,
for forsøg, må jeg sige, at det kan jeg overhovedet ikke gå med på.
Et forsøg er, når man kaster sig ud i noget totalt rablende sindssygt,
som ingen steder har været prøvet før.
Men i satspuljeregi og i alle de projekter, vi laver nu, har vi faktisk en faglig vurdering med inde af, om noget er o.k. at sætte i gang.
Så jeg kan ikke tilslutte mig det. Jeg havde glædet mig til en rigtig
bred debat, men kan forstå, at det her bare skal signalere, at alt, hvad
vi gør på det sociale område, er en stor omgang forsøg.";Vivi Kier
72996;Time;;Kl. 11:15
73010;title_name;"Tak til fru Vivi Kier, og så er det hr. Nadeem Farooq som ordfører
for Det Radikale Venstre – for første gang, tror jeg. Er det anden
gang? Ja, ja, det er jo endnu bedre, værsgo.";Formanden
73198;Time;(Ordfører);Kl. 11:15
73229;name_party;":
I Radikale Venstre vil vi gerne kvittere for, at Enhedslisten her rejser
en interessant og aktuel diskussion om kvaliteten af projekter og behandlingstilbud på det sociale område, herunder aktiveringsområdet.
På beskæftigelsesområdet har vi især igennem sommeren 2010 set
eksempler på ledige, som har været psykisk mærkede efter nogle noget kreative aktiveringsprojekter. Det vil vi gerne undgå, og det er vi
meget enige med Enhedslisten om.
Men det er vigtigt, at vi ikke retter bager for smed her. I stedet
for at indsætte en komité af eksperter, som skal ind og intervenere i
det lokale folkestyre, vil jeg hellere arbejde på at bekæmpe regeltsunamien på f.eks. beskæftigelsesområdet. Skruer vi ned for proceskrav og det væld af komplekse mellemregninger i relation til jobindsatsen og i stedet for sætter medarbejdernes faglighed i centrum,
så bliver det også nemmere for kommunerne at gennemføre en arbejdsmarkedsindsats, der virker. Og vi reducerer dermed risikoen for
at sende borgere i forskellige tvivlsomme projekter.
I Radikale Venstre ønsker vi at gennemføre en tillidsreform – det
tror jeg de fleste godt ved at vi ønsker – og med sådan en reform ønsker vi at gøre det nemmere for kommunalbestyrelserne og de lokale
aktører at finde fælles løsninger med afsæt i faglighed og god borgerservice. Så trods de rigtig gode intentioner i forslaget ville et ja til
disse komiteer være et skridt i den forkerte retning.
For at summere vil jeg sige: Her på området er vi enige i målet,
men ikke i midlet til at nå målet, og derfor stemmer Radikale Venstre imod forslaget.";Nadeem Farooq
74816;Time;;Kl. 11:17
74830;title_name;"Tak til hr. Nadeem Farooq. Der er ikke ønsker om korte bemærkninger. Så er det fru Line Barfod som ordfører for forslagsstillerne.

Fredag den 18. marts 2011 (B 74)";Formanden
75006;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 11:17
75056;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten. Jeg kan høre, at vi er nødt til, næste
gang vi skal diskutere det her, så at starte helt grundlæggende med at
definere, hvad et forsøg er.
Jeg er dybt uenig med fru Vivi Kier i, at et forsøg skulle være, at
man kaster sig ud i noget rablende vanvittigt. Jeg mener, at det i forbindelse med langt, langt de fleste forsøg, man foretager, faktisk er
ganske fornuftigt at lave nogle forsøg. Jeg mener, at det er en rigtig
god metode, at man starter med, hvis man skal prøve noget nyt, så at
lave det som et forsøg, nøje overvåge, hvordan det går, så man også
kan stoppe forsøget eller dele af forsøget med det samme, hvis det
går galt, og hvis det går godt, så få dokumenteret, hvad det er, der er
gået godt, så man kan følge det op og brede det ud til andre, hvis
man synes, at det er gået så godt, at det er noget, der bør udbredes.
Det er det, jeg forstår ved et forsøg. Det er sådan, man laver forsøg på det sundhedsvidenskabelige område. Der er nogle, der forsker
i at udvikle nogle nye piller eller nogle nye behandlingsmetoder. Så
får man i den videnskabsetiske komité på det sundhedsfaglige område godkendt nogle procedurer for, hvordan de forsøg så skal foregå.
Man beskriver, hvad det er for nogle metoder, man ønsker at bruge,
man beskriver, hvorfor man tror at de metoder vil virke, eller at de
piller vil virke, man beskriver, hvordan det her forsøg skal gennemføres osv., og hvordan man vil måle på det undervejs, og bagefter ser
man så på, hvad virkningen er, og man har løbende en overvågning,
så man kan stoppe forsøget, hvis det går galt. Det er det, jeg forstår
ved et forsøg. Jeg synes, det er ganske fornuftigt at lave forsøg.
Det, jeg ikke synes er fornuftigt, det, jeg tværtimod reagerer så
voldsomt imod, er det, der nogle gange sker på det sociale område.
Heldigvis er det ikke det, der generelt tegner arbejdet på det sociale
område, men det sker nogle gange, at der er nogle, der synes, de får
en rigtig god idé. Det kan være, fordi de har en eller anden bestemt
religiøs overbevisning, der gør, at de mener, at man skal gøre tingene på en bestemt måde, eller det kan være, at de bare har fået en idé
et eller andet sted fra, eller det kan være, at de gerne vil tjene nogle
penge og synes, at det kan de gøre på en bestemt måde. De skal bare
i dag have overbevist en kommune om, at de skal godkendes. Hvis
de bare har fået overbevist en kommune, så kan alle andre kommuner i landet ikke sige nej. Så skal de, hvis der er borgere, benytte det
tilbud. Det kan også være, at kommunerne selv benytter tilbuddet,
hvis det nu i tilbudsportalen er lidt billigere end andre tilbud til den
samme målgruppe, også selv om der ikke er nogen dokumentation
overhovedet for, at det virker.
Det er derfor, jeg mener, at vi er nødt til, inden vi udsætter mennesker for forsøg, at have en forudgående kvalitetsvurdering. Jeg
mener ikke, det er nok, hvad der foregår ude i kommunerne i dag, og
jeg mener ikke, at kommunerne, selv om de med kommunalreformen er blevet større, vil have de fornødne kvalifikationer til at kunne
kvalitetsvurdere alle de mange forskellige områder, der er inden for
det sociale område, hverken i forhold til misbrugsbehandling for narkomaner, misbrugsbehandling for alkoholikere og ludomanibehandling eller behandling af en lang række forskellige handicap, personlighedsforstyrrelser osv., alle de mange forskellige ting, og komme
med kvalitetsvurderinger af alle de mange tilbud, der er til forskellige former for aktivering osv. Al den ekspertise kan man ikke have i
hver eneste af de 98 kommuner i Danmark.
Derfor tror vi på, at man er nødt til at finde en anden måde at organisere det på. Jeg er meget villig til at diskutere, både med Socialdemokraterne og SF og hvem, der ellers er interesseret i at være
med, hvordan man så kan organisere det. Vi har foreslået, at det skal
ligge i regionerne, fordi vi synes, det er oplagt, men man kan også
finde en anden måde at gøre det på. Vi mener bare, at kommunerne

13

er for små til, at hver eneste kan have de eksperter, der skal til for at
kunne lave en ordentlig kvalitetsvurdering.
Så er jeg helt med på det problem, som Dansk Folkepartis ordfører rejser, nemlig at vi skal finde en eller anden balance mellem, at
vi på den ene side stiller nogle ordentlige krav til kvalitet og metoder
og beskrivelse osv. og på den anden side ikke stiller så strenge krav,
så man aldrig kan få anerkendt noget nyt. Vi har set på sundhedsområdet, at det er utrolig svært at få anerkendt behandlingsmetoder,
som har været brugt i udlandet i århundreder, måske i årtusinder.
Der skal vi selvfølgelig finde en måde at lave en balance på, så det,
at vi på den ene side ønsker at beskytte mennesker og have ordentlig
kvalitet, på den anden side ikke betyder, at det er helt umuligt at få
udviklet nye metoder eller få anerkendt metoder fra udlandet. Men
jeg mener faktisk, det er på tide, at vi siger, at man på det sociale
område som menneske har krav på den samme beskyttelse mod bare
at blive udsat for vilkårlige forsøg, som vi har indført på sundhedsområdet.
Så er jeg fuldstændig enig med Socialdemokraternes ordfører i, at
der altså også er et etisk perspektiv. Hvis vi ser på misbrugsbehandling i dag, er det stort set umuligt at finde et behandlingstilbud, som
ikke er baseret på en religiøs overbevisning. Og hvis man ikke er religiøs, kunne det godt være, at man havde et ønske om at komme i et
behandlingstilbud, som ikke var religiøst baseret. Det mener jeg også er noget vi skal have en diskussion om. Hvordan sikrer vi, at der
også er behandlingstilbud til dem, der ikke ønsker at indgå i religiøse
behandlingstilbud?
Det kan også være andre overvejelser, der ligger bag i forhold til
det etiske om, hvad det er, men jeg mener faktisk, det er en vigtig
dimension at have med, ligesom jeg mener, at det etiske ligger i at
spørge: Hvor langt er det, vi ønsker, der skal manipuleres med mennesker? For i nogle behandlingsforløb ønsker vi jo at flytte mennesker fra en form for adfærd til en anden form for adfærd, og det er
altså noget, der griber dybt ind i mennesker. Og det er for mig at se
lige så stor og vigtig en etisk diskussion, som når vi diskuterer, hvad
vi kan gøre på det sundhedsvidenskabelige område, når vi skal overveje, hvad man kan lave med hensyn til transplantationer og alt muligt andet. Det er da lige så væsentligt rent etisk at diskutere aspekterne i, at vi vil ændre på folks personligheder. Det er da noget, som
vi bør diskutere og også have den etiske dimension med i forhold til.";Line Barfod
81588;Time;"Derfor forstår jeg simpelt hen heller ikke, at ministeren er så totalt afvisende over for, at man skal have en kvalitetskontrol, før man
godkender nye former for behandling. Jeg ønsker ikke at få indført
en masse bureaukrati for bureaukratiets skyld. Men regeringen har
indført, at det sociale område skal behandles som et marked, har indført en masse bureaukrati for at sikre markedsstyring og privatisering, og det giver altså nogle bivirkninger, bl.a. den bivirkning, at
når en behandling er godkendt i én kommune, skal alle andre kommuner også acceptere den. Det har vi set konkrete eksempler på giver store problemer, bl.a. i forhold til Scientology. Det løser man altså ikke med tilsyn og alt muligt andet. Det kan man kun løse ved at
lave en bedre kvalitetskontrol, inden man godkender tilbud.
Nogle af ordførerne har nævnt satspuljen. Vi er jo ikke med i
satspuljen, vi ønsker ikke at tage penge fra dem, der har allermindst
her i samfundet. Vi synes, at alle os, der tjener mere, skulle være
med til at betale, og derfor sidder vi ikke med i satspuljen. Men som
jeg har forstået det, har man faktisk indført langt mere kvalitetskontrol og krav om dokumentation i dag, når man godkender satspuljeprojekter. Så dér er man altså også begyndt at sige, at der skal være
noget kvalitet.
Så var Venstres ordfører inde på, om der kunne være et problem i
forhold til det lokale selvstyre, og at kommunerne skal have lov til
selv at bestemme, hvilke behandlingstilbud de accepterer. Der har vi
selvfølgelig en relevant diskussion om, hvor meget man skal kunne

14

Fredag den 18. marts 2011 (L 149)

bestemme lokalt i forhold til retssikkerhed og beskyttelse af mennesker. Det er altid en konkret afvejning, og der mener jeg altså at der
er nogle grænser for det lokale selvstyre, i forhold til hvad mennesker skal udsættes for. Jeg vil gerne have langt mere lokalt selvstyre,
i forhold til at kommunerne reelt kan få lov til at gøre mange ting,
men ikke i forhold til at kunne udsætte mennesker for hvad som
helst. Der mener jeg altså at det er nødvendigt at have et vist krav
om kvalitet i det, de skal udsættes for.
Så jeg vil sige, at jeg glæder mig til at arbejde videre med det her
forslag sammen med Socialdemokraterne og SF. Jeg håber også, at
vi kan komme i en fornuftig drøftelse med De Radikale, og så må vi
jo se, om ikke vi kan arbejde så meget videre med det, at vi også kan
få en diskussion med regeringspartierne og få en mere fælles forståelse af, hvad ordet forsøg egentlig betyder, og af, at der er forskel på,
om man godkender noget, før man udsætter mennesker for det, eller
om man først bagefter fører tilsyn, når det er gået galt. Men tak for
debatten.";Kl. 11:24
84275;Time;;Kl. 11:26
84289;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Der er ikke ønske om korte bemærkninger,
og derfor er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at beslutningsforslaget henvises til Socialudvalget, hvis
ingen gør indsigelse, og det er ikke tilfældet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven, lov om danskuddannelse af voksne udlændinge m.fl. og forskellige andre love.
(Anvisning af bolig til flygtninge og udvidelse af kredsen af prøveberettigede ved prøve i dansk m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 23.02.2011).";Formanden
84905;Time;Forhandling;Kl. 11:27
84931;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er hr. Karsten
Lauritzen som ordfører for Venstre, værsgo.";Formanden
85053;Time;(Ordfører);Kl. 11:27
85087;name_party;":
Tak. Lovforslaget, som vi behandler her i Folketingssalen i dag, er
en del af regeringens ghettostrategi, »Ghettoen tilbage til samfundet«. Det er jo en del af den aftale, »Nye tider. Nye krav«, som regeringen indgik med Dansk Folkeparti i november 2010.
Det konkrete lovforslag går bl.a. ud på ændringer af integrationslovens regler om boliganvisning, om beskæftigelsestilbud til udlændinges ægtefælle, og det vil jeg komme nærmere ind på.
Med lovforslaget bliver det ikke længere muligt for kommuner at
anvise boliger til nyankomne flygtninge, hvor boligerne ligger i udsatte boligområder, ghettoer, om man vil. Ændringen er tiltænkt at
skulle styrke den enkelte flygtnings mulighed for vellykket integration samt øge muligheden for kontakt til det danske samfund, og der
er det selvsagt nemmere, når man bosætter sig et sted, hvor integrationsudfordringerne er mindre, end et sted, hvor integrationsudfordringerne og sprogudfordringerne er større.

I Venstre er vi af den opfattelse, at det er fornuftigt at placere
nytilkomne flygtninge i områder med mange, som taler dansk, mange, som er i job og beskæftigelse. Det er vores holdning, at det vil
være muligt på den her måde at styrke de flygtninges integration og
bringe dem tættere på det danske samfund og få dem til at være en
del af det danske samfund, få dem til at føle sig danske hurtigere.
Kommunerne vil dermed få et redskab: man vil have lovgivning til
at hjælpe flygtninge til en hurtig og effektiv integration i Danmark.
Det er sværere at blive integreret, når man bor et sted, hvor der er
høj kriminalitet, høj arbejdsløshed og mange tosprogede, og derfor
er det sund fornuft, at nytilkomne flygtninge henvises til boligområder uden for de udsatte boligområder, hvor nogle af de her problemer altså integrationsmæssigt er store. På den måde fremmer man
med lovforslaget den enkeltes integration effektivt.
Kommunernes Landsforening og Dansk Socialrådgiverforening
udtrykker i høringssvarene bekymring for, om kommunerne nu bliver ramt af yderligere administrative eller økonomiske opgaver. Det
er, kan jeg sige, hverken regeringens eller Venstres opfattelse, at det
er tilfældet, men det er noget, vi kan se nærmere på i udvalgsbehandlingen, hvis det skulle vise sig, at de kan fremlægge dokumentation
for det.
Vi laver med lovforslaget en målrettet indsats mod de her boligområder, hvor man vil skabe en positiv udvikling ved ikke at placere
nytilkomne flygtninge, og det ville jo med tiden også føre til en mere
effektiv integration, som med tiden forhåbentlig også vil føre til, at
kommunerne sparer nogle penge, i forhold til at folk hurtigere lærer
dansk, hurtigere kommer i job og uddannelse og hurtigere bevæger
sig fra passiv, offentlig, kommunal forsørgelse til at bidrage til skattekassen med skat af arbejdsindtægt og andet.
Sidst, men ikke mindst, fokuserer lovforslaget på, at medfølgende ægtefæller til udlændinge får mulighed for at modtage beskæftigelsesrettede tilbud, og i stedet for at ægtefællerne er hjemmegående
og måske i nogle tilfælde på passiv forsørgelse, hvis det er muligt inden for rammerne, så bliver der nu tilbud om beskæftigelsesrettede
tilbud, som de har ret til. Det er en klar forbedring både for de pågældendes familier og for samfundet, når man er medhjælpende ægtefælle, og hvis man har lyst til at arbejde, kan man også få hjælp fra
de danske myndigheder.
I Venstres folketingsgruppe er vi af den opfattelse, at lovforslaget
er fornuftigt, også den del, jeg ikke har været inde på i ordførertalen,
om justeringerne af danskuddannelsesloven, og derfor ser vi den
som endnu et fornuftigt integrationsforslag, som vi varmt kan støtte
op omkring.";Karsten Lauritzen
88750;Time;;Kl. 11:31
88764;title_name;Tak til hr. Karsten Lauritzen. Der er ikke ønsker om korte bemærkninger. Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen som ordfører for Socialdemokratiet.;Formanden
88920;Time;(Ordfører);Kl. 11:31
88960;name_party;":
Allerførst vil jeg godt ønske den nye minister på området tillykke
med den ansvarsfulde post. Han skal vide, at der er mange øjne, der
hviler på ham, og at der er mange skæbner, der afgøres i hans ministerium. Det kræver sin mand eller kvinde at bære det ansvar.
Det at have et sprog og forstå, hvad der bliver sagt, er noget af
det vigtigste for os mennesker, hvis vi vil begå os blandt andre, og
hvis vi skal klare os godt og være en aktiv del af det samfund, vi lever i. Dertil kommer, at det er ganske naturligt, at den effekt forstærkes, når man bor sammen med andre, der taler dansk. Derfor ser Socialdemokratiet også positivt på den række af tiltag, der indgår i dette forslag. Det gælder, både i forhold til at sikre, at indvandrere og
flygtninge ikke samles i ghettoer, og i forhold til at give langt flere

Fredag den 18. marts 2011 (L 149)

folk mulighed for at få danskundervisning og så tidligt som muligt,
og det giver netop bedre muligheder på en række områder for dem,
der kommer hertil fra andre dele af verden, bedre muligheder for at
blive en del af det danske samfund og forhåbentlig også en bedre
mulighed for at få den accept og respekt, som man fortjener som
menneske, uanset hvor man kommer fra, hvilken kulturel baggrund
man har, og hvilken gud man tror på.
Hvis jeg nu havde haft sikkerhed for, at det var den nye minister,
der havde udtænkt lovforslaget, skulle han selvfølgelig have haft ros,
men den bliver jeg jo nok nødt til at sende til hans forgænger. Det
betyder ikke, at lovgivningen på området er perfekt, men jeg anerkender, at regeringen har indset, at den har taget fejl og ønsker at lave forbedringer, der sikrer en bedre mulighed for vellykket integration.
En anden dag vil jeg tale højt og længe om, at regeringens integrationspolitik gennem 10 år er forfejlet. Det behøver man ikke den
store ledvogtereksamen for at få øje på, for alle statistikker vedrørende det taler for sig selv. Men her er der trods alt tale om forbedringer, og derfor vil Socialdemokratiet stemme for forslaget.";Lennart Damsbo-Andersen
91000;Time;;Kl. 11:33
91014;title_name;"Tak til hr. Lennart Damsbo-Andersen, der er ikke ønsker om korte
bemærkninger.
Så er det hr. Martin Henriksen som ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
91168;Time;(Ordfører);Kl. 11:33
91202;name_party;":
Tak for det.
Som andre også har redegjort for, indeholder lovforslaget en udmøntning af ghettostrategien, som går ud på, at man skal ændre integrationsloven, så kommunerne ikke kan anvise bolig til nyankomne
flygtninge i ghettoområder eller områder, som er omfattet af reglerne
om kombineret udlejning. Og det støtter vi, vi synes, det er meget
fornuftigt – og man kan sige, at det vel også er en forudsætning for,
at det er meget fornuftigt – at så længe man har et politisk flertal, der
ønsker at fastholde antallet, der får asyl, på et lavt niveau, og det rent
faktisk også lykkes, er der jo god mening i, at man får placeret nogle
af dem, der kommer hertil, et sted, hvor forudsætningen for, at de
bliver integreret – man må i hvert fald gå ud fra, at den forudsætning
er mere til stede i de her områder – nemlig at de omgås de mennesker, hvis kultur de skal integreres ind i, er til stede. Så der er god
grund til at gennemføre den her del af lovforslaget. Den del støtter
vi, og det kommer nok ikke som den store overraskelse.
Vi synes også, det er udmærket, at der bliver mulighed for, at en
udlænding – det kan være en amerikaner, eller hvem det nu kan være
– der er i Danmark på et visumophold, mod betaling får mulighed
for at tage en danskprøve. Det synes vi heller ikke at der er de store
problemer i. Hvis de vil det, skal der selvfølgelig være mulighed for
det.
Så synes vi også, at den præcisering i integrationsloven om, at
adgangen for ubeskæftigede udlændinge, der tilbydes et introduktionsforløb, til at få tilbud om beskæftigelsesrettet tilbud ikke omfatter
udlændinge, der har opholdstilladelse på baggrund af studium, beskæftigelse, au pair-ophold m.v., er udmærket.
I en tidligere udlændingeaftale har Dansk Folkeparti jo været
med til, og det er vi rigtig glade for, at udlændinge, der kommer til
Danmark for at arbejde, for at studere eller som en del af EU-reglerne om fri bevægelighed, i hvert fald får tilbudt – man kunne godt
diskutere, om det skulle være et krav – og får en tilskyndelse til at
tage imod et tilbud om at lære noget om dansk kultur, historie, demokrati osv. Vi synes, det er rigtig godt, at udlændinge uanset ind-

15

gangsvinkel til det danske samfund lærer noget om det samfund,
som de nu bliver en del af.
Det skal være ordene, og vi kan støtte lovforslaget.";Martin Henriksen
93522;Time;;Kl. 11:36
93536;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen. Så er det fru Astrid Krag som ordfører
for SF.";Formanden
93622;Time;(Ordfører);Kl. 11:36
93651;name_party;":
Lovforslaget, som vi behandler her, er jo en del af udmøntningen
dels af regeringens ghettostrategi fra efteråret, dels af aftalen »Nye
tider. Nye krav«, der er indgået med Dansk Folkeparti.
Det er vist ikke nogen hemmelighed, at SF i sin tid kritiserede
ghettoaftalen for sine manglende ambitioner, og den samme kritik
gælder så også om det aktuelle lovforslag for så vidt angår delen om
anvisning af bolig til nyankomne flygtninge.
Ønsket om en bedre beboersammensætning i de udsatte boligområder tror jeg at alle os, der deltager i den politiske debat, deler. Men
viljen til at lade det følge op med de investeringer, der må og skal til,
og viljen til også at bruge statslige midler og ikke bare lade Landsbyggefonden stå med hele byrden, manglede jo, da ghettoaftalen
blev indgået i efteråret.
Jeg mener helt basalt, at vores grundlæggende mål må være at få
gjort op med ghettoerne, så der ikke er områder i Danmark, hvor det
er utrygt at bo, og hvor alt for mange står uden for arbejdsmarkedet,
men at det bliver steder, hvor de ressourcestærke beboere bliver boende.
Der er også flere af høringssvarene, som er kritiske over for lovforslagets afsnit om boligplacering. Kommunernes Landsforening
påpeger – som de i øvrigt også gjorde i efteråret – at kommunerne
allerede i dag i høj grad undgår at anvise nyankomne flygtninge en
bolig i et ghettoområde. De påpeger i øvrigt også, at lovforslaget ikke giver nogen redskaber til kommunerne til at løfte opgaven.
En høringspart kalder forslaget et ufleksibelt regelforbud, og der
rejses fra flere sider – bl.a. Dansk Flygtningehjælp og Dansk Socialrådgiverforening – en bekymring for, om lovforslaget vil medføre, at
nyankomne flygtninge må vente længere tid på at få anvist en permanent bolig, og at et større antal flygtninge vil blive placeret i midlertidige boliger med de negative konsekvenser, det vil have for den
pågældendes integrationsforløb.
De bekymringer, der gives udtryk for i høringssvarene, er nogle
bekymringer, jeg deler, og jeg håber, at forligsparterne bag ghettoaftalen vil overveje, om det ikke i det mindste kunne være en idé at få
en revisionsbestemmelse med i loven, så de efter noget tid er forpligtet til at gøre status og se, om lovforslaget får nogle af de nævnte negative konsekvenser.
Tilsvarende ville jeg også synes, at det ville være fint, hvis vi
kunne få lov at forholde os separat til den del af lovforslaget, der er
en udmøntning af ghettostrategien, og den del, der er en udmøntning
af aftalen »Nyt tider. Nye krav«.
Hvad angår forslagets yderligere elementer, vil jeg sige, at der er
tale om både positive præciseringer og forbedringer. Vi hilser velkommen, at man med lovforslaget sikrer, at udlændinge, der opholder sig her i landet i medfør af EU-reglerne om arbejdskraftens fri
bevægelighed, kan begynde danskuddannelsen tidligere, end det er
tilfældet i dag.
Det er også godt at få præciseret de dele af integrationsloven,
hvor der er opstået uklarheder om fortolkning, om de beskæftigelsesrettede tilbud, om varighed af introduktionsprogrammer og om uledsagede mindreårige, hvor det nu slås fast, at kommunalbestyrelserne
har adgang til at tilbyde alle uledsagede mindreårige flygtninge et in-

16

Fredag den 18. marts 2011 (L 149)

tegrationsprogram, uanset efter hvilken bestemmelse de måtte have
fået ophold.
Endelig finder vi det også positivt, at private udbydere af danskuddannelsen omfattes af forvaltningsloven og offentlighedsloven, og
at vi på den måde sikrer en ens retstilstand for alle de kursister, der
deltager i danskuddannelsen.
Vi kunne have ønsket os et lovforslag, som var langt mere ambitiøst i forhold til spørgsmålet om boligplacering og de udsatte boligområder, men vi vil samtidig gerne kvittere for de øvrige forbedringer, som lovforslaget rummer, og vi støtter derfor lovforslaget.";Astrid Krag
97472;Time;;Kl. 11:39
97486;title_name;Tak til fru Astrid Krag. Så er det fru Vivi Kier som ordfører, værsgo.;Formanden
97566;Time;(Ordfører);Kl. 11:39
97593;name_party;":
Tak. Da vores ordfører, hr. Naser Khader, desværre er blevet kaldt
til et andet møde og derfor ikke kan være til stede i salen, skal jeg
hermed læse hans tale op:
Som flere ordførere har været inde på, er formålet med forslaget
at gennemføre flere elementer af regeringens ghettostrategi og elementer fra regeringens udlændingeaftale. Det første element er en
del af de mange elementer, der er i ghettoudspillet, nemlig de elementer, der skal til, for at vi får en bedre balance i beboersammensætningen i de udsatte boligområder. Helt konkret betyder det, at
kommunerne ikke længere skal anvise bolig til nyankomne flygtninge i ghettoområderne. Det mener vi er vigtigt, hvis nyankomne flygtninge skal have en bedre start på integrationen. Det er ikke befordrende for integrationen, at nyankomne havner i områder, som nærmer sig at være parallelsamfund. Hvis man skal integreres, skal man
have nogle danskere at integreres med.
Et andet element i forslaget er præciseringen af, at adgangen for
ubeskæftigede udlændinge, der tilbydes et introduktionsforløb, til at
få et beskæftigelsesrettet tilbud ikke omfatter udlændinge, der har
opholdstilladelse på baggrund af studier, beskæftigelse, au pair-ophold m.v.
Et tredje element er, at der i danskuddannelsesloven indsættes en
bemyndigelse til integrationsministeren til at fastsætte regler om, at
udlændinge, der ikke har opholdstilladelse her i landet, kan aflægge
en prøve i dansk i udlandet mod betaling.
Et fjerde element er ændring af danskuddannelsesloven, således
at en privat udbyder af danskundervisning, som indgår driftsaftale
om danskuddannelse med en kommunalbestyrelse, i lighed med de
kommunale sprogcentre skal være omfattet af reglerne i forvaltningsloven og offentlighedsloven.
Et sidste vigtigt element er en præcisering af, at udlændinge, der
opholder sig her i landet i medfør af EU-reglerne om arbejdskraftens
fri bevægelighed, kan påbegynde danskuddannelse, så snart de kan
dokumentere dette opholdsgrundlag og dermed uanset tidspunktet
for folkeregistrering eller udstedelse af registreringsbevis m.v. Det er
også en meget fornuftig ændring.
Alt i alt er det fornuftige tiltag, som vi Konservative støtter.";Vivi Kier
99783;Time;;Kl. 11:41
99797;title_name;"Tak til fru Vivi Kier. Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører
for Det Radikale Venstre.";Formanden
99902;Time;(Ordfører);Kl. 11:42
99938;name_party;":
Faktisk er jeg her ikke som ordfører. Da vores ordfører, fru Marianne Jelved, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre De Radikales
synspunkter på L 149.
Man kan kalde lovforslaget et meget praktisk lovforslag. Det
præciserer en række bestemmelser, som der tidligere har været lovgivet om, og man kan så notere sig, at den tidligere lovgivning jo
helt åbenlyst ikke har været præcis nok. Og når jeg tager det op, er
det, fordi vi tidligere har haft kritiske diskussioner om lovkvalitet og
ordentlige høringsfrister, og derfor er lovforslaget her jo sådan
egentlig i sig selv en anbefaling af, at man gør sig umage.
Lovforslaget er en præcisering af, at adgangen for udlændinge til
at modtage beskæftigelsesrettede tilbud ikke omfatter udlændinge
med opholdstilladelse som studerende, som au pair eller som arbejdstager. Ordningen er primært rettet mod medfølgende ægtefæller, der vil tættere på arbejdsmarkedet. Det kan Radikale Venstre
støtte.
Desuden er der bemyndigelse til ministeren til at fastsætte regler
om, at udlændinge, der f.eks. er her på visum, kan aflægge prøve i
dansk. Det støtter Radikale Venstre også.
Det præciseres også, at en privat udbyder af sprogundervisning,
der indgår aftale med en kommune, skal være omfattet af forvaltningsloven og offentlighedsloven med hensyn til de opgaver, der løses, jævnfør driftsaftalen med kommunen. Det støtter Radikale Venstre.
Endelig skal udlændinge, der er her i kraft af EU's regler om arbejdskraftens fri bevægelighed, kunne påbegynde danskuddannelse,
når de kan dokumentere deres opholdsgrundlag, uanset tidspunktet
for folkeregistrering og lignende. Også det støtter Radikale Venstre.
Så er der en helt anden type sag. Det drejer sig om gennemførelse
af dele af regeringens ghettostrategi – det, man kalder »Ghettoen tilbage til samfundet« fra oktober 2010. Det gælder også dele af aftalen med Dansk Folkeparti – det, man kalder »Nye tider. Nye krav«
fra november 2010. Det bestemmes her, at kommuner ikke længere
skal kunne anvise boliger i ghettoområder eller i boligområder fra listen over udsatte boligområder. Det er et symbolforslag set ud fra en
helt umiddelbar eller nærmere øjeblikkelig betragtning. Det har været diskuteret før, og da var det ikke muligt at sandsynliggøre, at
kommuner ville anvise boliger i de udsatte områder, hvis der var andre muligheder.
Men det handler også om noget mere. Det betyder også, at udlændinge, som ønsker at bo et bestemt sted, ikke kan få lov til at
vælge at bo i det, som flertallet har defineret som et udsat boligområde. Den begrænsning kan vi ikke støtte. Og derfor vil vi opfordre
integrationsministeren til at dele lovforslaget i to, så denne boligdel
får sit eget forslag. Kan det ske, vil Det Radikale Venstre med glæde
støtte de øvrige dele.";Margrethe Vestager
102712;Time;;Kl. 11:44
102726;title_name;"Tak til fru Margrethe Vestager, som her er ordfører og derfor kom i
ordførerrækken. Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen som ordfører
for Enhedslisten, værsgo.";Formanden
102896;Time;(Ordfører);Kl. 11:45
102937;name_party;":
Tak. Vi er helt enige med De Radikale, og vi har også koordineret
hjemmefra og ønsker ligeledes at få delt forslaget op i to dele. Det
sker jo meget ofte på det her område, at der kommer forslag, hvor
alle mulige forskellige forslag er blandet sammen i en stor pærevælling. Det er også tilfældet med L 149.

Fredag den 18. marts 2011 (F 23)

Der er blevet fint redegjort for de mange forskellige forslag, som
det indeholder, og som er ganske udmærkede, f.eks. at private udbydere af danskuddannelse skal være omfattet af forvaltningsloven, offentlighedsloven. Det støtter vi naturligvis i Enhedslisten.
Men den del af forslaget, der handler om boliganvisning, vil vi
gerne have lov til at tage stilling til for sig. Vi er meget kritiske over
for det. For det første bliver det meget klart sagt i høringssvarene, at
kommunerne i forvejen selvfølgelig tager hensyn til, at man ønsker,
at mennesker bor på tværs af sociale skel, og at det derfor på ingen
måde er optimalt, hvis man lader flygtninge bo i socialt belastede
områder. Det er de steder, som regeringen og Dansk Folkeparti kalder ghettoer. Jeg kan forstå, at mange af de mennesker, der bor i de
områder, er enormt kede af navnet. Det vil jeg ønske at regeringen
ville overveje.
Så er vi præcis ligesom De Radikale kritiske over for det her
med, at der jo kunne være situationer, hvor en flygtning havde et
særligt ønske om at bo i et område, f.eks. fordi vedkommende har
familie der eller andet. Vi synes, det er meget mystisk, hvis man fra
regeringens side skal gå ind og sige, at det må kommunen ikke tage
hensyn til i en sådan konkret situation.
Så vi støtter store dele af forslaget, men er stærkt kritiske over for
det her med boliganvisningen, og vi vil meget gerne have forslaget
delt op. Vi vil i øvrigt opfordre ministeren – nu har vi fået en ny, tillykke med det – til at overveje det her med, om det er klogt at kalde
de steder, hvor folk bor, for ghettoer.";Johanne Schmidt-Nielsen
104876;Time;;Kl. 11:47
104890;title_name;Tak til fru Johanne Schmidt-Nielsen. Så er det integrationsministeren.;Formanden
104970;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Må jeg ikke først sige tak for de venlige ord om min tiltræden. Det
er dejligt at mærke, skønt man ikke helt kan se det uden for endnu, at
foråret er på vej. Al den her venlighed, der tilstrømmer en i den her
sammenhæng, kan selvfølgelig også bekymre lidt, men dog alligevel, for sagen er jo den, at ord betyder noget. Velkomstord betyder
noget, de er værdsatte, men ord i det hele taget betyder noget, og
derfor kan jeg desværre ikke helt imødekomme bl.a. Enhedslistens
ordfører, fru Johanne Schmidt-Nielsens, ønske om, at regeringen ikke vil sige tingene, som regeringen ser dem. Regeringen agter at bruge ord, som beskriver situationen, herunder bl.a. ord som ghetto.
Det er sådan set også regeringens standpunkt, at det, der er brug
for på det her område, er en helhedsindsats. Det er selvfølgelig en
ærlig sag, hvis nogle politiske partier i Tinget er uenige med os i en
helhedsindsats, men så må man altså efter vores opfattelse tage det
sure med det søde. Vi ønsker ikke at dele noget op. Vi ønsker tingene i deres helhed, og så må partierne ud fra det tage stilling til, hvor
de står.
Bortset fra det vil jeg sige tak for den venlige modtagelse. Det er
sådan set glædeligt, at så mange ønsker positivt at bidrage til at løse
de udfordringer, vi står over for på det her område. Jeg glæder mig
til samarbejdet.";Kl. 11:47
106336;Time;;Kl. 11:48
106350;title_name;"Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Udlændingeog Integrationspolitik, hvis ingen gør indsigelse.

17

Det er ikke tilfældet.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til integrationsministeren:
Hvad vil regeringen gøre for de asylbørn, som fortsat har meget
lange ophold i danske asylcentre?
Af Margrethe Vestager (RV), Marianne Jelved (RV) og Morten
Østergaard (RV).
(Anmeldelse 01.02.2011. Fremme 03.02.2011. Eventuel afstemning
udsættes til tirsdag den 22. marts 2011).";Formanden
106978;Time;;Kl. 11:49
106992;title_name;"Jeg skal her gøre opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag den 22. marts i år.
Men den første, der får ordet, er fru Margrethe Vestager som ordfører for forespørgerne for at begrunde forespørgslen.";Formanden
107244;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 11:49
107310;name_party;":
Det er som at bo på en international togstation. Alle rejser, kommer
og går, men vi sidder her uden en billet.
Det er ordene fra en far, der ikke kan rejse tilbage, ikke kan blive
og ikke har nogen andre steder at tage hen. Det første offer er børnene, og risikoen for psykisk sygdom er akut. Jeg tror, at enhver kan
sætte sig ind i det, også daværende statsminister Anders Fogh Rasmussen, der få dage før valgets udskrivelse i 2007 vendte på en tallerken og åbnede for, at asylfamilier med børn skulle have mulighed
for at bo uden for landets asylcentre. Det var løftet.
Hvad er det så blevet til? Ja, VKO aftalte, at 32 familier, der havde opholdt sig mere end 3 år i et asylcenter efter det endelige afslag,
ville blive tilbudt at flytte. 16 familier sagde ja. I dag er mindst 27
børn født i og opvokset i et dansk asylcenter. Så forespørgslen i dag
handler ikke om asylregler. Den handler ikke om flere eller færre
asylansøgere. Debatten handler om, hvordan vi i Danmark forvalter
vores ansvar for asylsøgende børn og asylsøgende børnefamilier.
Jeg håber, at debatten vil tage udgangspunkt i de fakta, der er om
forholdene for de børn. RCT, Rehabiliterings- og Forskningscentret
for Torturofre oplyser bl.a., at op mod halvdelen af de voksne asylansøgere er torturoverlevere. De fleste har oplevet krig og har været
udsat for forfølgelse eller fængsling. Fysiske og psykiske symptomer
er hyppige blandt alle asylansøgere, men 2-3 gange så hyppige
blandt torturoverlevere. Symptomerne er angst, søvnbesvær, mareridt, irritabilitet, vredesudbrud, svækket impulskontrol, depression
og fysiske senfølger af kroniske smerter i muskler og led som følge
af brækkede skuldre eller fingre. Derudover opleves gangbesvær,
manglende tænder eller nedsat hørelse. Jo længere tid asylsøgere tilbringer i et asylcenter, jo flere psykiske symptomer får de.
Det er med andre ord det voksenmiljø, der præger et asylcenter.
Om børnenes situation siger Rehabiliterings- og Forskningscentret
for Torturofre, at børn påvirkes specielt af langvarige belastninger,
at familiernes samlede situation er af afgørende betydning for børnenes reaktioner, og at børn påvirkes indirekte gennem forældrenes adfærd. Den måde, forældrene reagerer på i en given situation, er afgørende for børnenes modstandskraft.

18

Fredag den 18. marts 2011 (F 23)

En klinisk undersøgelse af 21 0-18-årige afviste asylbørn viste, at
20 led af behandlingskrævende psykiske problemer. Spørgsmålet er:
Hvad vil regeringen gøre for at leve op til Anders Fogh Rasmussens
løfte?";Margrethe Vestager
109851;Time;;Kl. 11:52
109865;title_name;"Tak til fru Margrethe Vestager. Så er det integrationsministeren for
besvarelse.";Formanden
109955;Time;"Besvarelse
Integrationsministeren (Søren Pind):
Jeg vil godt takke fru Margrethe Vestager for at stille denne forespørgsel og give mig anledning til som en af mine første embedsgerninger at drøfte en situation, sådan som jeg ser den.
Enhver, som har empati, vil have det svært med at se passivt til,
mens børn bliver taget som gidsler i en situation, som de for så vidt
hverken har lod eller del i: når børn bliver brugt som kampmiddel:
når børn bliver skubbet foran i en i virkeligheden dem uvedkommende situation: når børn bliver kastebolde: når børn i virkeligheden bliver objekter i stedet for subjekter.
Min tilgang til det spørgsmål er, at man i den sammenhæng først
og fremmest må fokusere på det personlige ansvar: det personlige
ansvar for, hvem der står bag, at børnene står i den pågældende situation. Sagen er den, at de pågældende børn er blevet bragt i den
situation af dem, der umiddelbart varetager forældremyndigheden
for dem, nemlig deres forældre. Det er normalt noget, som vi i Danmark ser med stor alvor på. Det er normalt noget, som vi bruger
mange kræfter på – også fra de sociale myndigheders side – at agere
imod og gribe ind over for.
Men spørgsmålet er selvfølgelig: Hvad gør man i en situation,
hvor der er tale om mennesker, som er kommet til Danmark, hvis
sag har været igennem alle de myndigheder, der nu engang skal behandle den slags, og som er kommet frem til, at der ikke er basis for
ophold i Danmark? Er svaret da, hvis forældrene tager deres egne
børn som gidsler i den situation, at sige til disse forældre: Godt, så
bliver I i Danmark.
For mig ville det være stødende. Det ville være stødende for retssikkerheden, og det ville være stødende for den danske udlændingelovgivning, som et flertal i dette ting står vagt om. Det betyder så, at
vi efter bedste evne må agere på anden vis for at sikre børnenes vel.
Det har man forsøgt sig med igennem længere tid. Der har været
indgået aftaler, som har forbedret vilkårene for børnene i disse sammenhænge. Man har søgt at forkorte sagsbehandlingstiderne, hvilket
er lykkedes. Asylsager behandles i de fleste tilfælde på under et år,
både i første instans og i anden instans. Samtidig har vi taget en række initiativer for at fremme udsendelsen af afviste asylansøgere. De
to spor kombineret har betydet, at der på asylcentrene nu heldigvis er
langt færre børnefamilier med lang opholdstid.
I 2008 havde vi 120 børn, der havde en opholdstid på mere end 3
år. Primo 2011 var der ca. 62 børn, der havde en opholdstid på mere
end 3 år. Med andre ord: Et markant fald. Hovedparten af de børn,
der havde forholdsvis lang opholdstid i centersystemet, altså på over
3 år, var fra Serbien, Armenien, Irak og Iran. Der er for flere af disse
sager tale om en særlig problematik i forhold til udsendelse og genindrejse. Det hører også med til billedet, at nogle af disse børn ikke
har været på centrene i hele perioden: nogle har været udrejst i en
længere periode og er efterfølgende genindrejst til Danmark.
Men selvfølgelig er en lang opholdstid et problem. Afgørende er
dog – og jeg vil gerne høre oppositionens svar på det spørgsmål – at
problemet ikke skyldes de indkvarteringsmæssige rammer, men at
afviste asylansøgere, mennesker, som altså er blevet behandlet efter

alle kunstens regler i den danske udlændingelovgivning og ikke er
blevet vurderet til at have lovligt opholdsgrundlag i Danmark, ikke
frivilligt udrejser, samt forældrenes reaktion på afslaget på asyl.";Kl. 11:52
113416;Time;"Jeg ved, at Det Radikale Venstre sætter det personlige ansvar
højt. Jeg vil gerne vide, hvor Det Radikale Venstre står i forhold til
det personlige ansvar hos disse forældre. Skal det belønnes, at man
tilsidesætter dansk lovgivning? Skal det belønnes, at man tager sine
børn som gidsler? Er det et synspunkt, som Det Radikale Venstre vil
understøtte? Det synes jeg man må svare på.
Der er, og det vil jo også fremgå af yderligere debat, ikke desto
mindre gennemført – for empatisk set forstår jeg jo udmærket godt
diskussionen – en lang række initiativer med henblik på at forbedre
asylbørns forhold i asylcentrene. I 2008 blev der taget initiativ til, at
visse asylfamilier kunne indkvarteres i særlige boliger uden for asylcentrene, og der er indført vilkårsforbedringer målrettet asylbørn for
at forbedre vilkårene for især børn med lang opholdstid. Desuden er
der indført tilbud om indkvartering på to værelser til alle børnefamilier. Hvad der sådan set ydermere er interessant, er, at halvdelen af
de familier, der har fået tilbudt ophold uden for centrene, har afvist
det, bl.a. på grund af det sociale sammenhold, der findes i centrene.
Jeg er enig i, at den lange opholdstid for en relativt lille gruppe af
asylansøgere er en udfordring, men jeg tror ikke på, at løsningen bare er en udflytning fra asylcentrene. Afviste asylansøgere, der efter
afslag på asyl nægter at medvirke til udrejse, kan ikke belønnes og
gives fri adgang til at vælge bolig. Det vil være en tilsidesættelse af
det personlige ansvar, og det vil, alt efter temperament, endnu værre
være en krænkelse af dansk lovgivning.
Vi har enkelte asylansøgere, der efter afslag på asyl skal tilbagesendes til de lande, hvortil Danmark for tiden ikke har mulighed for
tvangsmæssig udsendelse – aktuelt er det Iran og Somalia.";Kl. 11:58
115222;Time;;Kl. 12:00
115236;title_name;Tak til integrationsministeren for besvarelsen. Så går vi over til forhandlingen, og den første, der her får ordet, er fru Margrethe Vestager som ordfører for forespørgerne.;Formanden
115419;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 12:00
115485;name_party;":
Regeringen ved det jo godt, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance
ved det nok også godt, nemlig at det er børnene, der lider under de
lange, lange opholdstider i de danske asylcentre, og det tager de så
personligt ansvar for, for det er dertil, det er nået. Det, jeg tænkte
mest på, mens integrationsministeren holdt sin tale, var – og velkommen til som integrationsminister, jeg kan høre, at ministeren er ny
som minister på området, eller det kan jeg desværre netop ikke høre
– at det er den sædvanlige rædselsfulde gidselretorik, der fortsætter.
Der er jo bare det ved det, at Venstre, Konservative og Dansk
Folkeparti ikke holder på nogen. De holder ikke på nogen: Havde
børn og forældre kunnet tvangsudsendes, var de blevet det. Det tror
jeg ingen i det danske Folketing er et øjeblik i tvivl om, og derfor
handler det her ikke om gidseltagning: det handler om det ansvar, vi
i Danmark har for de børn.
»Asylbørn i Danmark – en barndom i undtagelsestilstand« er titlen på Kathrine Vitus’ og Signe Smith Nielsens bog om børnenes situation, og den kan man læse og ikke bare blive berørt af, men man
kan også få at vide, hvad det er for et ansvar, vi bør påtage os. Rehabiliterings- og Forskningscentret for Torturofre dokumenterer entydigt børnenes problemer, og hvor akut udsatte de er for alvorlig psy-

Fredag den 18. marts 2011 (F 23)

kisk sygdom. Der er masser af viden, og der er masser af dokumentation.
Rehabiliteringscentret nævner f.eks. Liers undersøgelse, en klinisk undersøgelse af 21 0-18-årige afviste asylbørn, som viste, at 20
af dem havde behandlingskrævende psykiske problemer. Den er fra
2010. Ifølge Nielsens bog fra 2008 viste en tredjedel af 246 4-16-årige børn tegn på psykisk forstyrrelse, men mellem halvdelen og to
tredjedele af de 11-16-årige viste det også, når man kombinerede det
med børnenes egne beskrivelser.
Der er masser af viden, der er masser af dokumentation for børnenes tilstand: der mangler handling.
Det er som at bo på en international togstation, alle rejser, kommer og går, men vi sidder her uden billet. Det er ordene fra en far,
der ikke kan rejse tilbage, ikke kan blive, og som ikke har nogen andre steder at tage hen. Det første offer er børnene, og risikoen for
psykisk sygdom er akut. Enhver kan jo sætte sig ind i det, og det var
vel et eller andet sted også det, ministeren sagde, men så begyndte
ministeren straks at bygge sit værn op mod at tage ansvar. Og det
værn er, at det er nogle andres ansvar: det værn er dansk lovgivning:
det værn er, at det er stødende, hvis man sørger for, at de børn ikke
lider yderligere.
Jeg synes, det er meget tankevækkende, at det her skal blive til en
debat om forældrenes ansvar, når nu Venstre, Konservative og
Dansk Folkeparti gang på gang har forsøgt at smide ansvaret fra sig.
Netop i en tid, hvor vi taler og taler om ansvar, er vi i en situation,
hvor det ikke er ordene, der gør forskellen, det er handlingen. Og
Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti handler, når de kan. De
holder ikke på nogen. Havde børn og forældre kunnet tvangsudsendes, var de blevet det, og derfor er debatten i dag i virkeligheden meget enkel. Vi taler om børnefamilier, der ikke kan sendes hjem. Vi
taler om børn, der er i akut risiko for alvorlig psykisk sygdom, især i
lyset af de oplevelser, som de har med i bagagen, inden de overhovedet kommer til Danmark.
Dermed skal også være sagt, at vi taler om vores ansvar for børn i
den situation: Vi har et ansvar. Fra radikal side hverken kan eller vil
vi kaste det fra os.
Derfor glæder det mig, at vi har samlet det størst tænkelige mindretal i Folketinget, nemlig Radikale Venstre, Socialdemokratiet,
SF, Enhedslisten, Pia Christmas-Møller (UFG), Christian H. Hansen
(UFG), Per Ørum Jørgensen (KD), Juliane Henningsen (IA), LarsEmil Johansen (SIU) og Høgni Hoydal (T) om følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at regeringen ikke har levet op til sit løfte
om løsning for børn og børnefamilier i asylcentre, som et bredt flertal i Folketinget kan stå bag.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til at indkalde Folketingets partier og løsgængere til forhandling om en flerårig asylaftale,
som skal
- sikre, at ingen asylsøgende uledsagede børn eller børnefamilier,
hvis ansøgning ikke vurderes som åbenbart grundløs, og som samarbejder om sagsbehandlingen, opholder sig i et dansk asylcenter
mod deres vilje ud over en periode på 6 måneder, medmindre ganske særlige omstændigheder taler herfor,
- sikre, at ovennævnte asylansøgende børnefamilier får mulighed for
selvforsørgelse i den periode, de opholder sig i Danmark,
- give børn og unge asylansøgere lige adgang til uddannelse og
- sikre, at tvangshjemsendelser kun sker efter aftale med det pågældende lands regering, når hjemsendelse, henset til de aktuelle forhold i landet, er forsvarlig og i overensstemmelse med internationale konventioner.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 34).

19

Tænk, hvis et flertal ville tage ansvar for det: så kunne vi virkelig
sige, at vi var på børnenes side.";Margrethe Vestager
120497;Time;;Kl. 12:06
120511;title_name;"Tak. Dette forslag til vedtagelse vil indgå i Folketingets videre forhandlinger.
Der er ønsker om korte bemærkninger, og den første, der får en
kort bemærkning, er hr. Karsten Lauritzen.";Formanden
120707;Time;;Kl. 12:07
120730;name_party;":
Fru Margrethe Vestager siger, at det her er simpelt, men det er det jo
ikke. Fru Margrethe Vestager har ret i, at det er et principielt spørgsmål, og der kan man så vælge, om man vil belønne folk, der ignorerer myndighedernes afgørelser og nægter at respektere et afslag på
asyl, eller om man vil vælge at sige, at det er et princip og det må
man holde fast i. Der er jo så en forskel på blokkene i Folketingssalen.
Det, jeg vil spørge fru Margrethe Vestager om, er, om fru Margrethe Vestager er bekendt med udlændingelovens § 9 c, stk. 2 – så
vidt jeg husker. Den handler om udsendelseshindring, og det er sådan, at hvis man er afvist asylansøger og medvirker til hjemsendelse
– at man altså siger, at man godt vil respektere Flygtningenævnets
afgørelse og medvirke til hjemsendelse – og hvis man så fortsat er
udsendelseshindret efter 1½ år, får man faktisk en midlertidig opholdstilladelse med alt, hvad det fører med sig. Men det forudsætter
altså, at man accepterer myndighedernes afgørelse. Ved fru Margrethe Vestager, hvor mange udlændinge der i øjeblikket gør det her,
altså medvirker til deres udsendelse?";Karsten Lauritzen
121856;Time;;Kl. 12:08
121870;title_name;Ordføreren.;Formanden
121891;Time;;Kl. 12:08
121916;name_party;":
Nej, jeg har ikke den statistik, men det undrer mig, at hr. Karsten
Lauritzen ikke stiller spørgsmål om det, der er debattens indhold,
nemlig forholdene for de børn, der lever i de omtalte familier.
Som hr. Karsten Lauritzen sikkert ved, fordi han er ordfører og
trænet på området, er 1½ år meget, meget lang tid for et menneske at
opholde sig i et asylcenter. Røde Kors siger, at 1 år er den maksimale opholdstid for en voksen, og derfor er ½ år nok det, det kan strækkes til at være acceptabelt for et barn.
Derfor må jeg bare konstatere, at hr. Karsten Lauritzen synes, det
er vigtigere, at man følger udlændingelovens § et eller andet, litra c,
end at diskutere, hvordan man sørger for, at børn forskånes for at få
yderligere psykiske lidelser end dem, de bringer med sig fra deres
hjemland.";Margrethe Vestager
122723;Time;;Kl. 12:09
122737;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
122769;Time;;Kl. 12:09
122792;name_party;":
Det er jo paragraffer, vi vedtager og diskuterer. Der står foran Folketingssalen, at med lov skal land bygges, så det er vel naturligt, at
man diskuterer det.
Jeg synes bare, at fru Margrethe Vestager i al den her følelsesporno, som fru Margrethe Vestagers ordførertale mest af alt var udtryk
for, mangler at anerkende den lovgivning, som vi har, og som betyder, at hvis man medvirker til sin udsendelse og det ikke kan lade sig
gøre, kan man få en opholdstilladelse, og så kan man sikre sine børn

20

Fredag den 18. marts 2011 (F 23)

og flytte uden for centrene, men hvis man ignorerer afgørelsen fra
Flygtningenævnet, som er en domstolslignende instans, er vi nogle,
der har det principielle synspunkt, at det skal man ikke belønnes for,
for så får vi jo endnu flere, der gør præcis det samme.
Jeg bliver nødt til at spørge fru Margrethe Vestager, om hun ikke
anerkender det principielle spørgsmål i den her sag, men er villig til
at se stort på det, fordi hun accepterer, at der er nogle forældre, der
tager deres børn som gidsler i et forsøg på at blive i Danmark i stedet
for at respektere danske udlændingemyndigheders afgørelser.";Karsten Lauritzen
123943;Time;"drenes mentale sundhed og den måde, hverdagen fungerer på, afspejles en til en hos børnene.
Jeg troede egentlig, at Dansk Folkeparti var tilhænger af den gode danske værdi, at ledighed er roden til alt ondt, og at det derfor er
vigtigt og rigtigt, at man som menneske bidrager og selv forsørger
sig i stedet for at trække på offentlige kasser, hvis man har arbejdsevne. Derfor ville jeg egentlig have forventet, at vi løb åbne døre ind
hos Dansk Folkeparti, når vi sagde, at hvis folk er her, må de forsørge sig selv, hvis de overhovedet kan, i stedet for bare at trække på en
offentlig ydelse.";Kl. 12:10
124549;Time;;Kl. 12:13
124563;title_name;Ordføreren.;Formanden
124584;Time;;Kl. 12:10
124598;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
124629;Time;;Kl. 12:13
124654;name_party;":
Det, der er det principielle, som er sat til debat i dag, er, hvordan vi
løfter det ansvar, vi har for børn, der opholder sig i Danmark, når de
akut er udsat for psykisk sygdom. Det er det, der principielt er sat til
debat i dag.
Det, hr. Karsten Lauritzen gerne vil gøre det til, er en diskussion,
som sikkert har foregået masser af gange, om den ene eller den anden eller den tredje paragraf, men den debat, vi har i dag, kunne jo
medføre, at vi ændrede nogle af de paragraffer og i stedet for at gøre
det til en diskussion om, hvorvidt Danmark er mere eller mindre attraktivt, om vi skal give flere eller færre asyl, så bare respekterede
det enkle, at der opholder sig børn i Danmark, som ikke kan sendes
tilbage til deres hjemland, som ikke har ret til at opholde sig her, og
at vi har ansvaret for deres helbred, både fysisk og psykisk, i den tid,
de er her. Det er det, der principielt er sat til debat. Og det er det, hr.
Karsten Lauritzen må tage stilling til neden under og givetvis bag alle sine paragraffer, for det er det, der sådan set er sagens kerne.";Margrethe Vestager
125731;Time;;Kl. 12:11
125745;title_name;Så er det hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.;Formanden
125809;Time;;Kl. 12:11
125832;name_party;":
Tak. Fru Margrethe Vestager var inde på, at vi nu skulle diskutere
det, som det egentlig handlede om, nemlig børnene. Men så vidt jeg
kunne høre af det forslag til vedtagelse, som fru Margrethe Vestager
læste op, handler det om mere end det.
Fru Margrethe Vestager må rette mig, hvis jeg har hørt forkert,
men jeg forstod det sådan, at der var tale om, at afviste asylansøgere
under nogle givne omstændigheder skulle have adgang til det danske
arbejdsmarked. Så udvider Det Radikale Venstre og de partier, der
har rejst denne forespørgselsdebat, jo lige pludselig rammen for debatten, for så handler det ikke blot om de børn, der sidder i asylcentrene, fordi deres forældre ikke accepterer de danske myndigheders
afgørelser, men også om, hvorvidt asylsystemet skal være en adgang
til det danske arbejdsmarked. Jeg skal bare høre, om det også er en
del af den politik, der er lagt frem her i dag.";Martin Henriksen
126739;Time;;Kl. 12:12
126753;title_name;Ordføreren.;Formanden
126774;Time;;Kl. 12:12
126799;name_party;":
Når vi vurderer, hvad der skulle til for at sikre de børn rimelige vilkår i den tid, de opholder sig i Danmark, så er forældrenes håndtering af deres forældreskab og det at være en del af en familie en helt
afgørende ting. Det er også meget entydigt dokumenteret, at foræl-";Margrethe Vestager
127097;name_party;":
Det må være en bekræftelse af det, jeg spurgte om – og det kvitterer
jeg selvfølgelig for – for så udvider man jo også debatten til at handle om mere end det, som jeg kunne forstå stod i teksten i forslaget til
vedtagelse.
Mit næste spørgsmål er så, om fru Margrethe Vestager ikke kan
se, at der er noget problematisk i, at man siger til udlændinge, som
dybest set opholder sig ulovligt i Danmark: Jo længere tid I opholder
jer ulovligt i Danmark, jo bedre boligfaciliteter får I, og jo bedre adgang til det danske arbejdsmarked får I?
I Dansk Folkeparti er vi store tilhængere af, at udlændinge, der
kommer til Danmark, kommer ud på arbejdsmarkedet og bidrager til
samfundet, men det er selvfølgelig under forudsætning af, at de har
lovligt ophold i Danmark – ellers kunne vi jo også begynde at lukke
op for mange andre ting.
Sagen er jo også den, at der er taget en lang række initiativer,
som forbedrer asylbørnenes vilkår. Og der er taget en lang række initiativer, som rent faktisk giver forskellige muligheder for folk, der er
i asylcentre i Danmark. Hele spørgsmålet er jo så, hvorvidt man tror
på, at vi skal gå videre ad den vej for at tilskynde folk til at rejse ud.
Men jeg vil høre, om ikke Det Radikale Venstre kan se noget
principielt betænkeligt ved, at det skal være sådan for folk, der opholder sig ulovligt i Danmark, at jo længere tid de opholder sig her,
jo flere rettigheder får de.";Martin Henriksen
128512;Time;;Kl. 12:14
128526;title_name;Ordføreren.;Formanden
128547;Time;;Kl. 12:14
128572;name_party;":
Jeg troede egentlig, Dansk Folkeparti var af den opfattelse, at forholdene i asylcentrene var særdeles gode – jeg tror, hr. Langballe har
sagt, at mange danske børn ikke lever under lignende gode forhold –
så derfor kan jeg slet ikke genkende ræsonnementet, at det skulle blive bedre, hvis man kom til at bo uden for centeret. Det, der bliver
bedre, er jo, at man kommer ud af et miljø, hvor der er mange mennesker, som er i en meget belastet situation, og at man kan få en
hverdag til at fungere.
Hvis jeg skal se det fra Dansk Folkepartis side, vil jeg sige, at det
er langt bedre, at familien fungerer, at børnene er raske og uddannede, og at de derfor er i stand til at tage hjem, når der bliver fred i
deres land og deres regering vil modtage dem, frem for det modsatte:
at familien falder mere og mere fra hinanden, og at børnene får den
ene psykiske problemstilling efter den anden, som måske aldrig på
noget tidspunkt vil kunne håndteres i deres hjemland, hvorefter de
bliver, fordi det er det eneste rimelige og ordentlige, hvis det er forholdene her, som har påført dem en psykisk sygdom.

Fredag den 18. marts 2011 (F 23)

Derfor ender vi på en eller andet måde det samme sted og har i
virkeligheden fælles interesser, nemlig at sørge for, at de børn får ordentlige vilkår.";Margrethe Vestager
129869;Time;;Kl. 12:15
129883;title_name;Tak til fru Margrethe Vestager. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det hr. Karsten Lauritzen som ordfører.;Formanden
130008;Time;(Ordfører);Kl. 12:16
130042;name_party;":
Tak. Forespørgsel F 23, som vi i dag diskuterer, handler om, hvad
regeringen vil gøre for de asylbørn, som fortsat har meget lange ophold i danske asylcentre.
Jeg vil godt starte med at sige, at den gennemsnitlige sagsbehandlingstid i første instans – det er jo altså Udlændingeservice – for
en asylsag i 2010 var 3½ måned. Det skal man jo have med, når man
diskuterer, hvad et langt ophold er, og hvor lang tid der går, før man
får svar. Så går der lidt længere tid i anden instans, nemlig Flygtningenævnet, men langt de fleste har forholdsvis hurtigt et svar på, om
de er anerkendt som flygtninge – og det vil sige, at de har krav på
beskyttelse og skal integreres ude i kommunerne i det effektive integrationsprogram, vi har der. Men hvis man får afslag på asyl, skal
man, som det er sagt, udrejse. Sådan må det være i et retssamfund:
sådan skal det i hvert fald være i Danmark. Derfor er det kun i særtilfælde, at ophold i asylcentre bliver meget lange og varer i årevis, i
hvert fald hvis man respekterer myndighedernes afgørelse.
Jeg vil også godt sige, at vi i Venstre prioriterer både asylfamiliernes og asylbørnenes velbefindende og tarv højt. Det fremgår af
regeringsgrundlaget for 2007. Og der er jo redegjort for, hvad vi har
gjort, i et utal af samråd, i svar på udvalgsspørgsmål og i debatter
som her i salen i dag. Altså, f.eks. er der jo taget en lang række ekstra initiativer, som bl.a. Røde Kors administrerer, målrettet mod at
forbedre vilkårene for børnene. Der er bl.a. lavet en udredningsenhed for asylbørn med særlige behov. Alle bliver screenet, når de
kommer til Danmark, med henblik på at sikre, at det undersøges, om
der er nogle, der har behov for psykiatrisk behandling som følge af
traumatisering eller andet. Og det er sund fornuft at bruge penge på
det, men der er altså sket væsentlige forbedringer i den seneste tid, i
de seneste år.
Det er bl.a. sket som følge af den rapport, som kom fra det ekspertudvalg, som blev nedsat efter valget i 2007, og som har set på
forholdene for børnefamilierne blandt asylansøgere i Danmark og en
lang række andre europæiske lande, og man er nået frem til den konklusion – og det synes jeg jo er interessant – at de forhold, vi har i
Danmark, er meget sammenlignelige med forholdene i de andre nordiske lande. Der er et par enkelte punkter, hvor man så har rettet det
til, men det er meget sammenligneligt. Børn og asylansøgere, der
opholder sig i danske asylcentre, har bedre eller lignende vilkår sammenlignet med andre europæiske lande, så det der billede, som nogle
tegner af, at man går for lud og koldt vand som asylansøger i et asylcenter, er meget, meget langt fra virkeligheden.
Jeg kan anbefale politikere og andre at tage ud og besøge et asylcenter og se på nogle af de forbedringer, som rent faktisk er sket –
støttet bl.a. af Venstres mandater her i Folketingssalen.
I Venstre ser vi ikke nogen grund til som dele af oppositionen at
betvivle den indsats, som Røde Kors udfører. Det er jo det, man gør,
når man som fru Margrethe Vestager står på Folketingets talerstol og
kommer med postulater om, at børnene alle sammen er syge og traumatiserede og ikke får den hjælp, der er behov for. Så sætter man
spørgsmålstegn ved den indsats, som Røde Kors yder på asylcentrene. Det er jo Røde Kors, der har fået opgaven – i nogle tilfælde er
det så nogle kommuner, der har fået opgaven – at drive asylcentrene
og leve op til det, der står i loven. Det er jo sådan, at børn, der ophol-

21

der sig på et asylcenter, har krav på den samme beskyttelse som
børn, der er danske statsborgere, netop fordi de er børn.
Det er Røde Kors, der administrerer det system for en lang række
asylcentre, og jeg vil sige, at de lever op til deres ansvar. De tilbyder
de børn, der har brug for det, behandling: de laver screeninger og andre ting. Det er så kommunerne i de pågældende områder, der har
tilsynsmyndigheden i forhold til det. Jeg vil ikke være med til her i
Folketingssalen at sige, at Røde Kors ikke gør deres arbejde godt
nok, for det synes jeg de gør.
Det er også sådan, at vi bruger ganske mange penge på det her
område. Vi bruger over 240.000 kr. pr. asylansøger, og rigtig, rigtig
mange af de her penge går til at forbedre vilkårene for børnefamilierne i asylcentrene, og de går til sundhedsbehandling, indkvartering
og en lang række andre ting. Der kan vi selvfølgelig godt diskutere
om vi kunne bruge de penge bedre, og om der skal laves om på noget. Det er vi da villige til at tage en diskussion om, men det er altså
ikke rigtigt, at man ingen hjælp får og får en elendig behandling i de
danske asylcentre. Det er simpelt hen ikke korrekt.";Karsten Lauritzen
134671;Time;"Endvidere skal man huske på årsagen til, at asylbørn opholder sig
i asylcentrene i længere tid og i årevis. Det er som sagt, fordi forældrene vælger at tage deres børn og bruge dem som gidsler. Det kan
jo godt være en træls diskussion her i Folketingssalen og en noget
hård retorik, men det er sandheden, at der ikke er ret mange af dem,
der medvirker til deres udsendelse, som sidder i årevis i centrene.
Dem, der sidder i årevis i centrene, er dem, der ignorerer myndighedernes afgørelse. Der må vi diskutere, om vi vil tillade, at de tager
deres børn som gidsler i kampen for at få asyl i Danmark, når nu de
har fået afslag af de myndigheder og det system, som vi retssikkerhedsmæssigt har sat op her i Folketingssalen.
Jeg må også indrømme, at jeg lidt håber, at vi i dag kan få i hvert
fald en anerkendelse fra oppositionen af de forbedringer, der er sket,
og en anerkendelse af, at det, vi har arbejdet med bl.a. i Venstre og i
Integrationsministeriet, har handlet om at sænke sagsbehandlingstiderne væsentligt. Det, at udsendelsen sker så hurtigt og effektivt som
overhovedet muligt, har ført til, at antallet af børnefamilier og antallet af børn, som sidder i centrene i årevis, er kraftigt faldende, hvilket integrationsministeren også gjorde rede for i sin besvarelse. Det
er sådan, at vi her primo 2011 er nede på, at det er omkring 60 børn,
der er tale om.
I Venstres folketingsgruppe er vi af den overbevisning, at regeringen lever op til sit ansvar for asylbørnene, og at langt de fleste af
asylbørnene efter omstændighederne lever en rimelig tilværelse med
sagsbehandlingstider inden for rimelige grænser.
Til sidst skal jeg på vegne af Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der er taget en lang række initiativer
med henblik på at forbedre asylbørns forhold i asylcentrene, mens de
afventer en afgørelse på deres sag. Der er bl.a. af hensyn til børnenes
tarv taget initiativ til, at visse asylfamilier kan indkvarteres i særlige
boliger uden for asylcentrene, og der er indført vilkårsforbedringer
målrettet asylbørn med en lang opholdstid. Desuden er der indført
tilbud om indkvartering i to værelser til børnefamilier.
Forbedringer ændrer dog ikke ved det faktum, at når man er afvist asylansøger, skal man rejse hjem hurtigst muligt i respekt for de
danske myndigheders afgørelse, og såfremt man ikke hjemrejser frivilligt, sker der en tvangsmæssig udsendelse.
Folketinget tager regeringens redegørelse til efterretning og noterer sig, at regeringen set i lyset af bl.a. den aktuelle hjemsendelsessituation evaluerer asylaftalen fra januar 2008.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 35).

22

Fredag den 18. marts 2011 (F 23)";Kl. 12:21
137414;Time;;Kl. 12:23
137428;title_name;"Tak. Også dette oplæste forslag til vedtagelse vil indgå i Folketingets videre forhandlinger.
Der er ønske om korte bemærkninger, og den første er fra fru
Margrethe Vestager. Værsgo.";Formanden
137620;Time;;Kl. 12:24
137645;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Karsten Lauritzen er helt tilfreds med regeringens måde at håndtere det her på og dermed jo også er klar til at tage
det fulde ansvar for den situation, som de børn, der fortsat er i asylcentrene, og som har været der i mange, mange år, er i. Jeg kan forstå, at hr. Karsten Lauritzen mener, at der er dejligt i asylcentrene.
Fra radikal side anerkender vi også de forbedringer, der er sket, både
med at give to rum, og hvad der ellers blev fundet på i forbindelse
med den ophedede diskussion ved valget i 2007. Pointen i både begrundelsen og min ordførertale er imidlertid, at det sådan set ikke er
de fysiske forbedringer, men at det er det miljø, man er i samlet set,
med meget lidt plads, med traumatiserede voksne, der gør forskellen.
Og det, der vil være den store forbedring, er noget, der tilnærmer sig
et almindeligt familieliv.
Derfor skal jeg bare spørge, om hr. Karsten Lauritzen anerkender, at der er børn, der er i den situation, som er oplistet her, og som
er baggrunden for forespørgslen, nemlig at de er fanget i et ingenmandsland, hvor de hverken har lov til at blive eller kan sendes ud
og derfor er i akut risiko for psykisk sygdom.";Margrethe Vestager
138831;Time;;Kl. 12:25
138845;title_name;Ordføreren.;Formanden
138866;Time;;Kl. 12:25
138889;name_party;":
Jeg anerkender ikke, at man befinder sig i et ingenmandsland. Jeg
anerkender, at der er nogle familier, som nægter at udrejse og udnytter de regler, vi har, til fortsat at blive i Danmark, og på den måde
bringer de så sig selv, deres børn og familie i en meget, meget svær
situation, som også har nogle psykiske følger. Men jeg vil mene, at
ansvaret også påhviler forældrene i den forbindelse. Det, som jeg
tror gør, at man bliver syg, er uvished, og selvfølgelig er der uvished, når man sidder og venter i et asylcenter. Derfor forstår jeg ikke,
hvorfor Det Radikale Venstre og oppositionen ikke i stedet for arbejder på at få nedbragt sagsbehandlingstiden yderligere. Det er jo den
vej, vi vælger at gå i regeringen.
Man har i stedet for valgt sådan en mellemvej, hvor man siger, at
man efter 6 måneder kan tilbyde familierne, at de kan flytte ud. Det
har altså også en betydelig psykisk påvirkning af en familie, at de
pludselig skal flytte væk til et sted, de måske kun skal være nogle
måneder eller måske et halvt år. Det er jo derfor, at halvdelen af de
familier, efter at aftalen blev indgået i 2008, sagde nej til at flytte ud.
Halvdelen af familierne valgte at sige nej, fordi de betragtede det
som bedre at være i asylcentrene, og det må man jo også respektere.";Karsten Lauritzen
140172;Time;;Kl. 12:26
140186;title_name;Fru Margrethe Vestager.;Formanden
140219;Time;;Kl. 12:26
140244;name_party;":
Lige præcis hr. Karsten Lauritzens ord om, at man må finde ud af,
hvad der er bedst for familien, er jo baggrunden for, at vi foreslår, at
de efter 6 måneder bliver givet et tilbud om at flytte hen og bo under
andre forhold. Forældrene må jo finde ud af, hvad der er det mest

hensigtsmæssige for at holde sammen på familien i den vanskelige
situation, som familien er i. Jeg synes, hr. Karsten Lauritzen må gøre
sig det fuldstændig klart, at der er familier, som hverken kan hjemsendes eller har ret til at blive her. Det, hr. Karsten Lauritzen så siger, i modsætning til os andre, er, at det er forældrenes eget ansvar:
Jeg er ansvarsfri. Jeg har gjort mit. Der er dejligt at være i et asylcenter. De må sejle deres egen sø. De børn er ikke mit ansvar.
Er det den konklusion, jeg kan drage af Venstres ordførers tale i
dag?";Margrethe Vestager
141081;Time;;Kl. 12:27
141095;title_name;Ordføreren.;Formanden
141116;Time;;Kl. 12:27
141139;name_party;":
Det tror jeg i hvert fald ikke at man kan læse i referatet af den her
debat at jeg på Venstres vegne har sagt fra Folketingets talerstol. Vi
er jo ansvarlige for at skabe ordentlige vilkår for folk, der søger asyl
i Danmark – det er vi internationalt forpligtede til – også ordentlige
vilkår for børnefamilierne. Der, hvor uenigheden er, er så i spørgsmålet, om der er ordentlige vilkår eller ej, og det er min påstand, at
det er der.
Der mener Det Radikale Venstre noget helt andet, og det er jo
fair nok, det er så en politisk uenighed. Jeg tror bare ikke, at løsningen på den uvisse situation, som de her børnefamilier og asylansøgere befinder sig i, er, at de efter ½ år kan få et tilbud om at flytte ud.
Det tror jeg simpelt hen ikke løser ret mange problemer. Det kan
godt være, at det er fru Margrethe Vestagers opfattelse, men det er
ikke Venstres.
Det er at få korte sagsbehandlingstider: det er at få sikret et system, hvor man, hvis man er anerkendt som flygtning, hurtigst muligt bliver integreret, og hvis man er afvist, skal rejse hjem. Sådan
må det nu engang være i et retssamfund. Men det skal ske under ordnede vilkår, og det er min opfattelse, at det sker i dag.";Karsten Lauritzen
142331;Time;;Kl. 12:28
142345;title_name;Så er det fru Astrid Krag for en kort bemærkning.;Formanden
142404;Time;;Kl. 12:28
142422;name_party;":
Vil vi ikke fra oppositionens side anerkende de forbedringer, der er
sket? Sådan spørger Venstres ordfører. Dertil vil jeg sige: Jo, det vil
jeg meget gerne. Vi har jo helt klart forskningsmæssig evidens, der
viser os, at for de 16 familier, der kunne flytte ud, er svaret fuldstændig entydigt: Det har forbedret børnenes liv.
Derfor er det også forkert, hvad Venstres ordfører siger om sagsbehandlingstiderne. Jeg kan i hvert fald sige, at selv om Venstres
ordfører tror, at det er sagsbehandlingstiderne, der gør forskellen, så
er konklusionerne fra den her undersøgelse altså helt entydige. For
alle familier gælder, at hverdagslivet efter udflytning er blevet bedre
for børnene. De har fået en større ro og stabilitet i deres hverdagsliv,
og forældrene har fået en bedre mulighed for at beskytte børnene
mod de voldsomme oplevelser, som er en del af livet på et asylcenter. Der er også en tendens til, at forbruget af sundhedsydelser hos de
her børn er faldet markant.
Alt det her viser jo meget tydeligt, at der er grund til at anerkende, at man gjorde noget i sin tid. Men det var for lidt – det er kun 16
familier – og det var for sent.
Derfor vil jeg bare spørge ordføreren: Når vi nu har så entydigt
positive erfaringer med den lille løsning, den lille forbedring, man
lavede, hvorfor skal alle så ikke kunne nyde godt af det?

Fredag den 18. marts 2011 (F 23)";Astrid Krag
143805;Time;;Kl. 12:29
143819;title_name;Ordføreren.;Formanden
143840;Time;;Kl. 12:30
143863;name_party;":
Som jeg tror jeg læste op fra forslaget til vedtagelse, så evaluerer
man nu den ordning og kigger på, hvilke undersøgelser der er lavet.
Man skal huske på – og det mener jeg ikke at den undersøgelse tager
højde for – at de familier, der blev tilbudt at flytte udenfor, jo stadig
væk er afviste asylansøgere. Når de på et tidspunkt kan hjemsendes,
skal børnene hives ud af skolen, forældrene skal flytte fra lejligheden, de skal bryde med de venner og det netværk, de i øvrigt har opbygget. Jeg må indrømme, at det tror jeg også kommer til at gøre ret
ondt. Og jeg vil vædde med, at der sikkert er nogle i Socialistisk Folkeparti, der, når det sker, vil stille sig op og sige:
Det er også for dårligt. De skulle da have lov til at blive i Danmark. Nu har de jo fået lov til at flytte uden for centrene. De skal
have en humanitær opholdstilladelse. Det er jo umenneskeligt.
Det er jo den glidebane, som jeg er bange for, og som vi i Venstre er bange for. Derfor ønsker vi at holde fast i et system, hvor der
er retssikkerhed, og hvor man ikke belønner folk unødigt for ikke at
respektere myndighedernes afgørelse.";Karsten Lauritzen
144986;Time;;Kl. 12:31
145000;title_name;Fru Astrid Krag.;Formanden
145026;Time;;Kl. 12:31
145044;name_party;":
Sagt til hr. Karsten Lauritzen: Det er jo ikke det, det her handler om.
Og så vil ordføreren gerne snakke glidebane, og hvad ved jeg. Men
lad os nu prøve at holde fast i, hvad den her debat handler om.
Jeg vil anbefale, at ordføreren læser den her antologi, og at man
tager den med i evalueringen, for det er altså noget af den bedste evidens, vi har fra nogle af de fagpersoner, der arbejder med det her
område. I den bog bliver det slået fast af en forskningschef ved RCT,
ph.d. ved Københavns Universitet, psykolog, at flygtningebørn har
traumatiske oplevelser med i bagagen, når de ankommer, uanset om
de bliver afvist eller anerkendt. Spørgsmålet er, om de her lidelser
får lov til at udvikle sig til permanente lidelser, som følger barnet
også i voksenlivet.
Det afgørende for, om det sker, er, hvordan vi behandler dem, når
de kommer hertil. Og når vi så entydigt kan se, at det at lade børnene
og børnefamilierne bo uden for centrene i alle tilfælde har forbedret
børnelivet, hvorfor vil man så ikke det fra regeringens side? Eller
skal jeg høre det, ordføreren siger, som at man faktisk har tænkt sig
at lytte til evidensen, og at det er meget muligt, at vi om nogle uger
vil se en regering, der åbner op for, at den mulighed kan gælde – ud
over for de 16 familier, der i dag er flyttet ud?";Astrid Krag
146355;Time;;Kl. 12:32
146369;title_name;Ordføreren.;Formanden
146390;Time;;Kl. 12:32
146413;name_party;":
Der er lavet en række undersøgelser på det her område, nogle mere
videnskabelige end andre. Der var også en stor debat, som jeg tror
Socialistisk Folkeparti var involveret i, sidste år på det her tidspunkt,
hvor der i Ugeskrift for Læger var en lang række psykiatere – jeg
gætter på, at nogle af dem sikkert har medvirket til den bog, som fru
Astrid Krag omtaler – der var ude at sige, at asylcentrene gør de her
børn meget, meget psykisk syge, og at nogle af dem burde tvangs-

23

fjernes, og en lang række andre ting. Der blev sat spørgsmålstegn
ved Røde Kors' indsats.
Da bad den daværende integrationsminister om fremsendelse af
dokumentation for de her psykiatriske vurderinger, dokumentation,
som aldrig er dukket op, fordi det var nogle psykiatere, som havde
en politisk dagsorden mere end en lægefaglig. Og de satte jo i øvrigt
spørgsmålstegn ved uvildigheden og videnskabeligheden og sagligheden i hele psykiaterstanden, hvilket jeg ikke synes man kan være
bekendt, men det blev gjort i et forsøg på at sætte en politisk dagsorden.
Men selvfølgelig vil vi da kigge på det videnskabelige, saglige
materiale, der ligger, for, hvordan man inden for den ramme, der nu
er, kan sikre børn og børnefamilier de bedst mulige vilkår i asylcentrene.";Karsten Lauritzen
147673;Time;;Kl. 12:33
147687;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.;Formanden
147748;Time;;Kl. 12:33
147778;name_party;":
Jeg vil gerne have ordføreren til at bekræfte, at uanset hvad man mener om forældrenes ageren, uanset hvad hr. Karsten Lauritzen mener
om forældrenes måde at handle på, er det regeringens ansvar at sikre, at alle børn i Danmark, også dem, der er børn i asylsøgende familier, bliver behandlet ordentligt. Jeg vil gerne have ordføreren til at
bekræfte, at den børnekonvention, som Danmark har underskrevet,
også gælder for de børn, der har forældre, som træffer valg, hr. Karsten Lauritzen ikke er enig i.";Johanne Schmidt-Nielsen
148293;Time;;Kl. 12:34
148307;title_name;Ordføreren.;Formanden
148328;Time;;Kl. 12:34
148351;name_party;":
Jamen det er jo korrekt. Jeg tror ikke, at man har set nogle episoder –
eller måske har man set en enkelt – hvor det ikke sker. De danske
myndigheder, dvs. kommunerne i de områder, hvor der ligger et
asylcenter, er forpligtet til at lave en tvangsfjernelse, hvis de vurderer, at det er nødvendigt. Det er rigtigt, at vi har ansvaret. Det er derfor, at vi har lavet en lovgivning, hvor ansvaret er placeret i kommunerne, og det er også derfor, hvilket jeg tror at jeg sagde i min ordførertale eller som et svar til fru Margrethe Vestager, at de har krav på
den samme beskyttelse og den samme hjælp, som danske børn har.
Det får de også, og det bliver i de fleste tilfælde administreret af
kommunerne og af Røde Kors.";Karsten Lauritzen
149078;Time;;Kl. 12:35
149092;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
149130;Time;;Kl. 12:35
149160;name_party;":
Så hænger ordførerens argumentation jo simpelt hen ikke sammen,
for hr. Karsten Lauritzens argument for ikke at hjælpe de børn, som
helt åbenlyst lever i en urimelig situation – og det er så veldokumenteret, at de er udsat for en meget stor risiko for at udvikle psykisk
sygdom, at selv hr. Karsten Lauritzen må have opfanget, at de er i
fare – er, at forældrene ikke må skubbe dem foran. Derfor vil man
ikke hjælpe børnene, for det må ikke kunne betale sig at tage børnene som gidsler osv. osv. Vi har lige hørt en lang ordførertale, der
handler om, at man ikke vil hjælpe børnene, fordi det bare handler
om, at forældrene skubber dem foran sig.

24

Fredag den 18. marts 2011 (F 23)

Det synspunkt og den tale er uforenelig med det faktum, at ordføreren lige har bekræftet, at regeringen er ansvarlig for, at alle børn i
Danmark bliver behandlet ordentligt, også de børn, hvis forældre
træffer valg, som hr. Karsten Lauritzen eller integrationsministeren
eller Dansk Folkeparti ikke er enig i. Kan ordføreren se den totale
mangel på sammenhæng i ordførerens argumentation?";Johanne Schmidt-Nielsen
150247;Time;"politiske enetale i Ugeskrift for Læger, som en række psykiatere
havde valgt at skrive.
Så børnene skal selvfølgelig have hjælp, og det er sådan set mit
indtryk, at de også får det. Jeg tror bare ikke, at det gør nogen kæmpestor forskel, at man efter 6 måneder eller 12 måneder eller andet
kan tilbyde en familie at flytte uden for et asylcenter, fordi de jo er
afvist, dvs. at de skal rejse hjem på et tidspunkt.";Kl. 12:36
150672;Time;;Kl. 12:39
150695;name_party;":
Det ville da være en overraskelse, hvis jeg kunne det, så det kan jeg
ikke bekræfte. Fru Johanne Schmidt-Nielsens forudsætninger er forkerte, fordi mit udgangspunkt er, at vi sådan set lever op til vores
forpligtelser i dag, hvor fru Johanne Schmidt-Nielsens argumentation er, at vi ikke lever op til dem. Det kan man så diskutere, og man
kan jo se på, hvad de gør i andre lande. Der er som sagt, som jeg
også nævnte, en rapport, der konkluderer, at vi tilbyder bedre eller
lignende vilkår for asylansøgere og har lavet en lang række forbedringer. Så vi lever op til vores ansvar. Derfor er der jo en sammenhæng mellem de to ting.
Jeg tror i øvrigt, at det mest af alt er udtryk for den linje, som jeg
er bange for at en stor del af oppositionen ønsker at lægge. Den
handler om, at hvis man som asylansøger kommer til Danmark, får
afslag på asyl, har nogle børn, så skal man have mulighed for at søge
om humanitært opholdstilladelse. Vi skal altså have mulighed for at
lave et system, hvor man kan tage børnene som gidsler og bruge
dem som skjold og som argumentation for at blive i Danmark. Den
linje ønsker vi ikke i Venstre. Vi synes ikke, at vi kan være det bekendt over for det retssamfund, som vi lever i, og over for de mange
afviste asylansøgere, som respekterer Flygtningenævnets afgørelser.";Karsten Lauritzen
152007;Time;;Kl. 12:37
152021;title_name;Så er det hr. Jørgen Poulsen for en kort bemærkning.;Formanden
152083;Time;;Kl. 12:37
152104;name_party;":
Det er da meget venligt af Venstres ordfører at invitere Folketingets
medlemmer til at se, hvordan et asylcenter ser ud, og hvordan børnene på asylcentrene har det. Nu er det jo sådan, at nogle af os ved,
hvordan et asylcenter ser ud. Et asylcenter, vil jeg sige til hr. Karsten
Lauritzen, har aldrig været indrettet til at blive brugt som permanent
bolig for mennesker, men netop som et sted, hvor man kunne være
en meget kort tid. Vil hr. Karsten Lauritzen ikke medgive, at Røde
Kors i undersøgelse efter undersøgelse har dokumenteret lægefagligt, at børn simpelt hen bliver syge af at være den lange tid på et
asylcenter? Og føler hr. Karsten Lauritzen ikke at have et vist ansvar
for, at disse børn bliver hjulpet?";Jørgen Poulsen
152834;Time;;Kl. 12:38
152848;title_name;Hr. Jørgen Poulsen.;Formanden
152877;Time;;Kl. 12:39
152898;name_party;":
Det kan jeg altså garantere hr. Karsten Lauritzen for gør en kæmpe
forskel. Men jeg synes også, at det nu ikke bare er forældrene til disse børn, som bliver taget som gidsler her. Nu hører jeg hr. Karsten
Lauritzen næsten også tage Røde Kors som gidsel, og det synes jeg
virkelig er vældig provokerende. Her handler det om nogle børn,
som mister rettigheder, de har. De skal så straffes, fordi deres forældre er nogle, som opfører sig på en måde, som vi ikke kan lide, eller
som i hvert fald Venstres ordfører ikke kan lide. Er det rimeligt at
straffe børn på den måde? Er det ikke rimeligt at komme dem til
undsætning og hjælpe dem, uanset hvem deres forældre er?";Jørgen Poulsen
153574;Time;;Kl. 12:40
153588;title_name;Ordføreren.;Formanden
153609;Time;;Kl. 12:40
153632;name_party;":
Jo, selvfølgelig er det det. Som sagt er det sådan set også det, jeg
mener vi gør i de tilfælde, hvor det er nødvendigt. Vurderingen af,
hvad der skal sættes ind med, er det Røde Kors der foretager, og det
er jo ikke at tage Røde Kors som gidsel. Det er blot at fortælle, hvordan virkeligheden er, hvem der har myndighedsansvaret, det er kommunerne, og hvem der har ansvaret for den psykologiske screening
og andre ting for at finde ud af, hvilke børn der har brug for hjælp.
Man har jo også fra den her regerings side velvilligt taget imod nogle af de forslag, som Røde Kors har haft til ressourceforbedringer og
andre ting på det her område.
Det er jo sådan i Danmark, at vi i dansk lovgivning, i hvert fald i
forhold til danske børn, lægger meget vægt på forældreansvar. Forældrene har et ansvar, og man kan ikke, når man er afvist asylansøger eller asylansøger eller dansk statsborger, bare frasige sig sit ansvar som forælder. De beslutninger, man som dansk forælder eller
som afvist asylansøger træffer på vegne af sine børn, må man tage
ansvaret for. Så må vi som samfund påtage os det store ansvar, og
det gør vi også, men det må være i den rækkefølge.";Karsten Lauritzen
154804;Time;;Kl. 12:42
154818;title_name;Ordføreren.;Formanden
154839;Time;;Kl. 12:38
154862;name_party;":
Jo, selvfølgelig føler jeg et ansvar for det, men så er det diskussionen, om vi gør det eller ej. Der vil jeg mene, at med den lovgivning,
der er, med de mange ressourcer, der er til rådighed, og med den gode indsats, som Røde Kors laver, lever vi sådan set op til det ansvar.
Den undersøgelse, jeg omtalte tidligere, som var i Ugeskrift for
Læger, hvor man tog 20 børn og konkluderede, at de alle sammen
nærmest skulle have været tvangsfjernet, var der faktisk en gennemgang af i et samråd i Folketinget, hvor integrationsministeren efter
indhentning af bidrag fra Røde Kors redegjorde for, hvordan de her
børn fik hjælp, og hvad der var Røde Kors' og udredningsteamets
vurdering af situationen, og det var dog en noget anden end den her";Karsten Lauritzen
155616;title_name;Så er det fru Pia Christmas-Møller for en kort bemærkning.;Formanden
155684;Time;;Kl. 12:42
155712;name_party;":
Tak for det. Jeg er fuldstændig enig med ordføreren i, at man ikke
skal løbe fra sit ansvar, hverken som forælder, samfundsborger eller
som politiker, der repræsenterer samfundet.
Nu forstår jeg, at ordføreren og dermed Venstre mener, at vi skal
leve op til vores konventionsforpligtelser, herunder børnekonventionen. Det glæder mig, at vi har det som fælles afsæt.
Så er det, jeg spørger, om vi ikke også kan være enige om, at det
er en meget god idé at lytte til de eksperter, som faktisk undersøger
virkeligheden. Der er jo netop kommet en rapport, som fortæller om

Fredag den 18. marts 2011 (F 23)

asylbørnene i Danmark og deres betingelser. Den undersøgelse viser
entydigt, at de børn, som sidder der i mere end 2 år, faktisk udsættes
for en større risiko for psykiske lidelser og en dårlig udviklingsprofil. Er vi så ikke enige om, at det er vores ansvar? Vi kan hverken
skubbe Røde Kors foran os eller forældrene, som ikke lever op til
deres ansvar. Kan vi ikke være enige om, at vores fokus må være på
disse børn?
Kunne vi få et tilsagn fra Venstres ordfører om, at vi også er enige på det punkt? Så har vi dog fået det ud af debatten.";Pia Christmas-Møller
156870;Time;;Kl. 12:43
156884;title_name;Ordføreren.;Formanden
156905;Time;;Kl. 12:43
156928;name_party;":
Vi kigger på de undersøgelser, der er, og de indgår jo løbende i det
arbejde, som pågår i Integrationsministeriet.
Jeg forsøgte før at give et eksempel, altså undersøgelsen fra Ugeskrift for Læger for et års tid siden, på, at der også er nogle, der har
en politisk dagsorden. Det er ikke alt, der er så videnskabeligt. Men
det, der er videnskabeligt og sagligt, kigger vi på. Sådan må det være. Man må også holde sig de principielle spørgsmål for øje.
Det, som jeg glæder mig over – det gjorde jeg i min ordførertale
– er, at det er langt færre børn og børnefamilier, der er tale om, end
tidligere. Vi er helt nede på, at der er 42 børn mellem 0-17 år, der
har siddet i asylcentre i 2-3 år, og at der er 62 børn, der har siddet
der i over 3 år. Det er et meget, meget lavere tal end de forrige år.
Så må vi selvfølgelig se på, hvordan vi kan forbedre vilkårene for
den her gruppe. Der er det bare ikke Venstres opfattelse, at det bør
ske ved at ændre tidspunktet for, hvornår man kan flytte ud. Vi tror
ikke, at f.eks. oppositionens forslag om, at man kan flytte ud efter 6
måneder, vil gøre den store forskel. Måske skal vi hen at se på, hvordan vi så kan sikre en let og smidig udsendelsesproces i stedet for, så
folk kan komme hurtigere hjem i stedet for at sidde og vente på at
komme hjem. Det var også en mulighed for at bringe dem ud af den
her uvisse situation.";Karsten Lauritzen
158308;Time;;Kl. 12:44
158322;title_name;Fru Pia Christmas-Møller.;Formanden
158357;Time;;Kl. 12:44
158385;name_party;":
Vi er enige med ordføreren og regeringen i, at afviste asylsøgere naturligvis skal hjem hurtigst muligt. Der er bare situationer, hvor det
ikke rigtig er gørligt. Der er det jeg mener, at vi må have fokus på
børnene og børnenes tarv. Vi kan ikke være bekendt at svigte dem.
Jeg regner mig frem til, at vi faktisk har at gøre med mere end
100 børn, som er i en alvorlig klemme, fordi de har siddet i 2 år eller
mere i lejrene. Jeg hører til blandt dem, der har været ude at se vilkårene. Jeg har været ude at besøge lejrene. Jeg har prøve at granske,
hvad der er op og ned på det her, for jeg har ikke en politisk dagsorden om, at vi bare skal åbne vores grænser og lade dem være en ladeport for folk, der vil misbruge vores velfærdssystem, overhovedet
ikke. Men jeg har et hjerte for disse børn, som er ofre, og jeg mener,
at det bør være regeringens opgave at tage hånd om disse børn. Jeg
er glad for, at der nu er færre børn, som er i den her fuldstændig vanvittige klemme, men kunne regeringen ikke speede lidt mere op, så
de sidste 100 også bliver bragt ud af klemmen og får nogle opvækstvilkår, som gør, at de som voksne kan fungere som hele mennesker?
Jeg vil gerne appellere til regeringen om, at man yder en ekstraordinær indsats. Man har haft en del år til det, og jeg er ikke rasende
imponeret af arbejdstempoet.

25";Pia Christmas-Møller
159724;Time;;Kl. 12:45
159738;title_name;Ordføreren.;Formanden
159759;Time;;Kl. 12:45
159782;name_party;":
Der er dog sket voldsomme forbedringer i den periode. Selvfølgelig
står det ikke i regeringsprogrammet eller i Venstres principprogram,
at vi synes, det er godt, at folk sidder i årevis i asylcentre, og at børn
sidder der. Og jeg ville da meget gerne se, at de her 104 børn, som
det er, der har siddet der i over 2 år, hurtigst muligt blev hjemsendt
sammen med deres familier. Det er jo sådan, det er, når man er afvist
asylansøger.
Så derfor vil jeg godt være villig til at diskutere: Er der mulighed
for, at vi kan gøre noget for at skubbe på med udsendelsen, så man
kan komme ud af den her uvished, når man sidder og venter?
Så vil jeg bare igen nævne følgende mulighed: Hvis man er afvist
asylansøger og medvirker til hjemsendelse og er udsendelseshindret
i 18 måneder, så får man en midlertidig opholdstilladelse. Det er jo
en lovgivning, vi har, fordi vi siger, at når man respekterer afgørelsen – det gør man, når man medvirker – men det så fortsat ikke kan
lade sig gøre, så er det o.k.
Men det er bare principielt, i hvert fald set fra Venstres synspunkt, svært at lave et system, hvor man belønner folk for at ignorere danske myndigheders afgørelse. Det kan vi ikke legitimere over
for afviste asylansøgere, og det kan vi heller ikke legitimere over for
danske statsborgere.";Karsten Lauritzen
161078;Time;;Kl. 12:46
161092;title_name;Tak til hr. Karsten Lauritzen. Der er ikke yderligere korte bemærkninger. Så er det fru Maja Panduro som ordfører for Socialdemokratiet.;Formanden
161238;Time;(Ordfører);Kl. 12:47
161267;name_party;":
Til en start vil jeg også gerne byde den nye minister på området velkommen. Sådan helt personligt glæder jeg mig i hvert fald over, at vi
nu har fået en minister, som jeg tror vi kan være ret sikre på hverken
slukker for mikrofoner eller løber væk fra dem. Det mener jeg må
være et positivt udgangspunkt for dialogen fremover.
Så til det alvorlige, og det er jo en meget, meget alvorlig sag, som
vi diskuterer her i dag. For mens vi står her i salen, er der børn, der
bliver ødelagt på vores asylcentre. Det er ikke noget, vi tror: det er
noget, vi ved. Som det også er blevet nævnt mange gange her i salen
i dag, fortæller sagkundskaben os jo, at livet på asylcentrene er direkte skadeligt og noget, som kommer til at skade skræmmende
mange børn for resten af deres liv. Røde Kors siger, at den maksimale opholdsperiode for en voksen på et asylcenter bør være 1 år, for
selv for voksne kan det være skadeligt at opholde sig der, og derfor
er det, at vi foreslår, at ½ år må være maksimum, hvis man er et
barn.
Vi finder, at det er nødvendigt at ændre helt grundlæggende på de
vilkår, som de her børn og deres familier lever under i Danmark, både mens deres ansøgning bliver behandlet, og i de tilfælde, hvor der
er blevet givet afslag, men hvor hjemsendelse af den ene eller den
anden grund ikke kan komme til at ske straks. For vi kan da ikke
som samfund leve med, at et ophold på et dansk asylcenter er noget,
som nedbryder mennesker.
Derfor er det også, at en enig opposition, alle løsgængerne og tre
nordatlantiske medlemmer i dag foreslår, at man som asylsøgende
børnefamilie skal kunne flytte uden for asylcenterets mure efter ½
år, og at man skal kunne uddanne sig og arbejde uden for asylcentre-

26

Fredag den 18. marts 2011 (F 23)

ne. Det er, fordi vi vil, at opholdet i Danmark, uanset om det ikke
skal være varigt, skal bygge folk op i stedet for at bryde folk med.
For det helt himmelråbende barokke ved den politik, som den her regering har ført, er jo, at ministerens forgænger i flere tilfælde endte
med at måtte give humanitært ophold til nogle irakiske asylansøgere,
ikke fordi de var personligt forfulgte, men på grund af nogle alvorlige psykoser, som de havde udviklet gennem for mange år på danske
asylcentre.
Hvis nu vi i stedet formåede at bygge asylansøgerne op, kunne de
her mennesker måske faktisk være vendt hjem. Nu står vi så i stedet
for med en gruppe af mennesker, som er så nedbrudte, at de ikke nogen sinde igen kommer til at få en stabil tilværelse, heller ikke selv
om de nu har fået lov til at blive i Danmark. Det er jo sådan helt rasmus modsat, også hvis ens mest brændende ønske er at få folk sendt
hjem. Derfor burde det at sørge for, at vi ikke ødelægger folk, men
bygger dem op, når de er her, da være noget, som vi alle sammen
havde en interesse i.
Så kommer vi nok til nu at høre den her sædvanlige skræmmekampagne fra borgerlig side – den er allerede i gang, og der kommer
sikkert mere om lidt – om, at vi jo bare vil åbne for sluserne, og at vi
vil belønne snydere og bedragere osv. osv. Jeg vil bare sige, at det jo
ikke er det, det her handler om. Med det forslag, vi kommer med
her, ændrer vi ikke på reglerne for, hvornår man kan få asyl. Vi ændrer heller ikke på reglerne for, hvornår man skal tvangshjemsendes.
Det, vi gerne vil, er at finde en ansvarlig og i virkeligheden også en
pragmatisk løsning for de her mennesker, for vi tror på, at det er
bedre, både for det danske samfund i virkeligheden og for hjemlandet – hvis det ender med, at folk skal smides ud – og i særdeleshed
selvfølgelig for de her børn, som det hele handler om, og som vi forhåbentlig alle sammen er meget, meget optaget af at tage bedre vare
på.
Vi tror, at det er bedre for alle, at vi formår at opbygge folk i stedet for at bryde dem ned. Derfor er det, at vi har fremsat det forslag
til vedtagelse, som vi har, og altså ikke kan bakke op om det forslag
til vedtagelse, som Venstres ordfører læste op.";Maja Panduro
165214;Time;;Kl. 12:51
165228;title_name;Tak til fru Maja Panduro. Der er ikke registreret ønsker om korte bemærkninger, og så er det hr. Martin Henriksen som ordfører.;Formanden
165365;Time;(Ordfører);Kl. 12:51
165399;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, det er vigtigt at slå fast, at der jo rent faktisk
er kommet forbedringer for asylbørnene. Jeg synes ikke, det er rimeligt at tegne det billede, at regeringen og Dansk Folkeparti er ligeglade på det her område. Det er vi altså ikke. Men der skal være en balance mellem hensynet til det danske samfund og de danske retsprincipper og hensynet til børnene, og her fejler venstrefløjen i deres
analyse og konklusion.
Jeg kan også forstå, at debatten ikke kun skal handle om asylbørnene, men også om at starte en proces, der omdanner asylsystemet til
en adgang til det danske arbejdsmarked. Det udvider debatten, og det
udvander efter vores opfattelse asylsystemet. Det lægger efter min
mening op til en lempelse af udlændingepolitikken, og det kommer
nok ikke som den store overraskelse, at det synes vi er en dårlig idé.
Det er vigtigt at understrege, at udlændinge, der opholder sig
ulovligt i Danmark, skal udvises. Det er også vigtigt at understrege,
at det er forældrenes ansvar at tage vare på deres børn, og at det er
forældrenes ansvar at leve op til de afgørelser, som de danske myndigheder træffer på baggrund af lovgivning vedtaget i Folketinget.
Det synes vi skal fastholdes.
Jeg bemærkede også, at hr. Jørgen Poulsen i sit spørgsmål fremhævede, at et asylcenter ikke er egnet til at være en permanent bolig,

og heri ligger jo også forskellen i politikken. Afviste asylansøgere
skal ikke have permanente boliger, fordi de opholder sig ulovligt i
Danmark.
Det er også vigtigt at få med, at vi i 2008 havde ca. 120 børn, der
havde en opholdstid på mere end 3 år. I dag er tallet for børn i asylcentre, der har en opholdstid på mere end 3 år, cirka halveret. Der
har altså været tale om et fald, og der er tale om et problem, som alt
andet lige er blevet lidt mindre.
Jeg synes også, det hører med, at ikke alle har været på centrene
hele perioden. Der er nogle, der er kommet til Danmark og har fået
behandlet deres sag. Så har de været her i nogle år, så er de rejst ud
igen, og så er de igen kommet ind i Danmark. Der synes jeg altså, at
vi også skal passe på, at vi ikke bliver lidt til grin for vores penge,
hvis det er sådan, at vi rækker en hjælpende hånd ud og tilbyder nogle ekstra rettigheder til nogle, som er rejst ind og ud af Danmark
gennem en længere periode. Det virker meget urimeligt.
Jeg synes, det vigtige er at fastholde fokus på, at vi skal have en
styrket indsats for at udsende afviste asylansøgere. Det er også derfor, at vi fra Dansk Folkepartis side lagde vægt på at få ind i den seneste udlændingeaftale med regeringen, at der netop skal afsættes
nogle penge til, at Integrationsministeriet i samarbejde med Rigspolitiets udsendelsesenhed kan arbejde på, at flere af dem, der rent faktisk er afviste asylansøgere, selvfølgelig vender tilbage til det land,
de kommer fra, eller udrejser af Danmark. Det er det, det er vigtigt at
fastholde fokus på. Man skal selvfølgelig gøre alle mulige andre ting
ved siden af, og vi har som sagt forbedret nogle af vilkårene i asylcentrene, men hvis ikke det er det primære fokus, risikerer vi, at udlændingepolitikken og i det her tilfælde asylpolitikken skrider.
For at illustrere forskellen på den asylpolitik, der bliver ført nu,
og den asylpolitik, der blev ført under den socialdemokratisk-radikale regering, kunne det jo være relevant at sammenligne antallet af
folk, der kom til Danmark som asylansøgere, og antallet af folk, der
fik asyl under den socialdemokratiske regering, med tallet under
VK-regeringen. Hvis man tager en 8-årig periode, årene fra 1994 til
og med 2001, kom der 74.000 asylansøgere til Danmark, heraf fik
58.000 asyl. Hvis man tager en 8-årig periode under VK-regeringen,
fra 2002 til og med 2009, var der 26.600, der søgte om at få asyl, og
14.500, der fik asyl. Så i 8 år under VOK var det ca. 14.000, der fik
asyl, og i 8 år under den socialdemokratisk-radikale regering var det
ca. 60.000, der fik asyl.
Det er væsentligt at fremhæve, for jo lavere tallet er, jo bedre er
forudsætningerne for at integrere dem, der er her, og som har fået
lovligt ophold, og jo bedre er forudsætningerne for at integrere dem,
der kommer til landet på et senere tidspunkt. Det er derfor, at vi fra
Dansk Folkepartis side ønsker, at det, når vi taler om asylpolitikken,
først og fremmest handler om at begrænse antallet, og dem, der får
asyl, får jo så asyl. Det lovforslag, vi behandlede før forespørgslen,
er så en model for, hvordan vi kan gøre det bedre på det område.
Men med hensyn til dem, der ikke får asyl, men får afslag og opholder sig ulovligt i Danmark, må det klare udgangspunkt selvfølgelig
være, at de skal rejse ud igen.";Martin Henriksen
170056;Time;;Kl. 12:56
170070;title_name;Der er ønske om en kort bemærkning. Fru Astrid Krag.;Formanden
170132;Time;;Kl. 12:56
170150;name_party;":
Man må jo more sig over ordføreren for Dansk Folkepartis trang til
at få den her debat til at handle om noget, den slet ikke handler om.
Vi er nogenlunde jævnaldrende, og det gør det da bare endnu mere
tankevækkende, at man har så stort et behov for at bruge sin taletid
på at tale om 1990’erne. Nu har man dog været parlamentarisk
grundlag for den siddende regering i 10 år, og så skal det stadig være

Fredag den 18. marts 2011 (F 23)

1990’erne, der skal bruges som argument for alt muligt, det synes
jeg måske er en anelse patetisk.
Vi står jo i en interessant situation. Når vi står her i dag, er det jo,
fordi både Dansk Folkeparti og Liberal Alliance i medierne har åbnet op for, at man vil gøre noget for at forbedre forholdene for asylbørnene, ikke for lang tid siden, men for en måneds tid siden, i
landsdækkende aviser. Derfor er det jo ærgerligt at se, at Dansk Folkeparti nu i dag står og siger, at man ikke længere mener, at der er
noget behov. Jeg kunne jo lidt drilsk have lyst til at spørge: Hvad er
det, der er forandret fra den sidste måned, som gør, at man ikke ser
noget behov nu? Dengang udtalte man jo til medierne, at der var et
behov.
Men det, jeg egentlig vil høre, er, at når nu Liberal Alliance siger,
at hvis regeringen og Dansk Folkeparti slår hånden af dem, så vil de
forhandle med oppositionen, hvad ser Dansk Folkeparti så for sig at
de vil være i stand til at levere til Liberal Alliance i en forhandling,
der kan gøre, at Liberal Alliance ikke ender i forhandling med oppositionen og et flertal uden om regeringen?";Astrid Krag
171712;Time;;Kl. 12:57
171726;title_name;Ordføreren.;Formanden
171747;Time;;Kl. 12:57
171770;name_party;":
Jeg tror ikke, det kommer som en stor overraskelse, at Liberal Alliance på udlændingeområdet jo er en forlængelse af Det Radikale
Venstre. Jeg har haft fornøjelse af i forskellige sammenhænge at diskutere udlændingepolitik med Liberal Alliance, og det er sådan set
min opfattelse fra de forhandlinger, og den også blevet bekræftet i de
meldinger, der har været i medierne.
Problemet med venstrefløjens opfattelse og problemet med Liberal Alliances opfattelse er jo, at man ikke har for øje, at antallet, der
kommer til Danmark via asylsystemet, rent faktisk betyder noget for
den kulturelle sammenhængskraft i Danmark. Det betyder noget for
det danske samfund. Jeg har jo også forstået, at den her debat ikke
kun handler om asylbørn, som man ellers har påstået fra venstrefløjens side, den handler jo også om, at folk skal kunne bruge asylsystemet som en adgang til det danske arbejdsmarked som en form for
beskæftigelsessystem, hvis ikke man efterlever afgørelsen truffet af
de danske myndigheder. Dermed skrider det jo bare, for det er klart,
at jo længere tid, man opholder sig i Danmark, jo mere stabil en tilværelse, man får sig i Danmark, og jo mere permanent bolig og permanent arbejde, man får også i Danmark, jo vanskeligere vil det
selvfølgelig også være at blive udvist på et tidspunkt, når der foreligger en mulighed for det. Og så er vi i den situation, hvor folk, der
ulovligt er i Danmark, reelt får lov til at blive i Danmark. Det er
uholdbart.";Martin Henriksen
173242;Time;;Kl. 12:58
173256;title_name;Fru Astrid Krag for en kort bemærkning.;Formanden
173305;Time;;Kl. 12:59
173323;name_party;":
Det var en del debatmæssige unoder, man skulle høre på fra Dansk
Folkepartis ordfører. Før var det 1990'erne, der skulle stå for skud.
Nu bliver der brugt den stråmand, at det kun skulle være Dansk Folkeparti, der anerkendte, at antallet betyder noget i forhold til en vellykket integration. Jeg skal hilse og sige, at det ikke kun er Dansk
Folkeparti, der anerkender det. Derfor vil jeg bare ønske, at ordføreren ville bruge sin taletid på at svare på det, jeg spurgte ind til.
Nu diskuterer vi i dag aktuelt og afgrænset, hvad man kan gøre
for at forbedre asylbørnenes vilkår. Det åbnede Dansk Folkeparti
selv op for i sidste måned at der var behov for. Det har man så lukket

27

ned nu. Det har jeg godt forstået: så langt er jeg med. Men ikke desto
mindre står vi i en situation, hvor Liberal Alliance har sagt, at hvis
ikke regeringen og Dansk Folkeparti vil forhandle med dem om at
forbedre forholdene for asylbørnene, så går de til oppositionen, og
det må, kunne jeg forestille mig, være lidt af et skrækscenarie for
Dansk Folkeparti. Derfor synes jeg også, inden forhandlingerne begynder at foregå bag dobbeltlukkede døre, langt fra offentlighedens
søgelys, at vi har et behov for at få at vide og måske ligefrem en ret
til at få at vide fra Dansk Folkeparti, hvor man er indstillet på at give
sig, hvor man er indstillet på at række Liberal Alliance en hånd, så vi
kan få et billede af, hvad det er for en løsning, vi er på vej hen imod,
nu man har vist sig uinteresseret i at nå en fælles bred løsning her i
dag i salen.";Astrid Krag
174866;Time;;Kl. 13:00
174898;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
174921;Time;;Kl. 13:00
174944;name_party;":
Det er jo helt fint, hvis det forholder sig sådan, at der er et flertal i
Folketinget, der går ind for på forskellige områder at lempe f.eks.
asylpolitikken og går ind for at bruge asylsystemet som et system,
hvor man belønner dem, der opholder sig ulovligt i Danmark. Hvis
det er det, som der er et flertal i Folketinget der ønsker, så er det klar
besked til vælgerne. Så ved vælgerne jo, hvad de har at forholde sig
til. Jeg synes, det er udmærket, når der om ikke så længe kommer et
folketingsvalg, at vælgerne har fået klar besked og ved, hvad de kan
forholde sig til.
Jeg vil i øvrigt godt anholde det her med, at SF har anerkendt, at
antallet spiller en rolle. Det synes jeg da er en interessant bemærkning fra fru Astrid Krag. Altså, vi kan se en befolkningsfremskrivning fra Danmarks Statistik, der siger, at på trods af de stramninger,
som regeringen og Dansk Folkeparti har vedtaget, så vil der ske en
fordobling af antallet af ikkevestlige indvandrere og efterkommere
inden for 40 år. Hvis SF nu giver håndslag på, at man sammen med
Dansk Folkeparti ønsker at have en politisk målsætning om at begrænse den ikkevestlige indvandring ud fra den tankegang, at antallet spiller en rolle i forhold til muligheden for at integrere dem, der
er her, i forhold til dem, der kommer her, så er det jo helt ny melding
i dansk politik. Så er SF lige pludselig mere strammere end regeringen. Det er fint nok for Dansk Folkeparti.";Martin Henriksen
176382;Time;;Kl. 13:01
176414;title_name;":
Så er det fru Margrethe Vestager.";Bent Bøgsted
176459;Time;;Kl. 13:01
176484;name_party;":
Først vil jeg afkræfte, at Liberal Alliance og Det Radikale Venstre
har et politisk fællesskab på det her område. Alene det, at Liberal
Alliance har fravalgt at stemme med det størst tænkelige mindretal,
der overhovedet kan mobiliseres her i Folketinget, er vel et meget
klart bevis på det.
Derfor er det selvfølgelig interessant at vide, hvad det er, som
Dansk Folkeparti og Liberal Alliance kan blive enige om. Vil Dansk
Folkeparti f.eks. være indstillet på, at familier fra flere lande end de
nuværende bliver omfattet af muligheden for at bo uden for asylcentrene? Det kunne være én ting. Vil Dansk Folkeparti være indstillet
på at nedsætte den tid, man skal være i et asylcenter, hvis man samarbejder, altså hr. Karsten Lauritzens pointe, men ikke kan udsendes
af landet, fra 1½ år til 1 år eller til ½ år? Det er bare for at stille to
konkrete forslag, som ville gøre en forskel for de børn, som vi taler
om i dag.

28

Fredag den 18. marts 2011 (F 23)";Margrethe Vestager
177456;Time;;Kl. 13:05
177467;Time;;Kl. 13:02
177499;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
177544;title_name;":
Så er det fru Maja Panduro.";Bent Bøgsted
177583;Time;;Kl. 13:02
177594;Time;;Kl. 13:05
177617;name_party;":
Dansk Folkeparti har ikke nogen planer om at lempe asylpolitikken
på det her område. Det har vi ikke nogen planer om. Jeg synes i øvrigt også, at det er en anelse forvirrende, fordi jeg kan forstå, at meldingen fra SF er, at Liberal Alliance er enig med SF, og jeg kan forstå, at meldingen fra Det Radikale Venstre er, at Liberal Alliance ikke er enig med Det Radikale Venstre, men i øvrigt så er SF og Det
Radikale Venstre enige. Derfor synes jeg, at det står lidt uklart, hvordan de forskellige partier rent faktisk stiller sig, og hvad de mener
om debatten. Så det kan man sige vanskeliggør at føre den.";Martin Henriksen
178243;name_party;":
Jeg synes også, det er interessant at høre lidt om, hvordan Dansk
Folkeparti vil være med til at forbedre vilkårene for disse asylbørn,
for der var jo en udmelding for ikke så længe siden, og den tidligere
integrationsminister nærmest hoppede og jublede, da hr. Peter Skaarup, tror jeg det var, sagde, at man jo godt var klar over, at det altså
er skadeligt for de her børn at være i asylcentrene, og at man gerne
ville være med til at se på deres vilkår. Så sagde integrationsministeren, at hvis Dansk Folkeparti ville være med til det, ville hun søreme
også gerne gøre det, for man ville allerede sidste gang gerne være
gået længere, end man gjorde, men det ville Dansk Folkeparti ikke
være med til. Den blev så rimelig hurtigt lukket ned igen, fordi det
viste sig, at Dansk Folkeparti var ude at sige: Nej, nej, det var ikke
det, vi mente.
Men jeg synes, det er meget interessant, og vil spørge, om ikke vi
kunne få lidt mere at høre om det. Hvad med Liberal Alliances ret
simple krav om, at det må være maks. 18 måneder, og at de så skal
kunne få lov til at flytte ud? Er det noget, som Dansk Folkeparti vil
kunne være med til at forhandle om?";Maja Panduro
179403;Time;;Kl. 13:03
179435;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Bent Bøgsted
179470;Time;;Kl. 13:03
179495;name_party;":
Det var på ingen måde for at få ordføreren til at forholde sig til, hvad
andre partier mente, jeg spurgte. Det var for at få at vide, hvad ordførerens eget parti mente. Der holder vi bare fokus fuldstændig
stramt på Dansk Folkeparti.
Vil Dansk Folkeparti medvirke til, at de børn, der er i familier,
hvor familien er afvist som asylansøger, men som ikke kan udsendes, får bedre vilkår? Det er nemlig det, som Liberal Alliance har
stillet i udsigt at forhandlingerne kan handle om, så vidt jeg har forstået. Nu siger ordføreren, at Dansk Folkeparti ikke har nogen planer
om at lempe asylpolitikken, men spørgsmålet er vel, om Dansk Folkeparti er indstillet på at sikre bedre vilkår for de afviste familier,
f.eks. at familier fra flere lande end de nuværende kunne omfattes af
aftalen. Det er det ene spørgsmål. Vil Dansk Folkeparti medvirke til
det eller til, som det andet spørgsmål, at tiden, hvis man samarbejder, men ikke kan udvises, nedsættes fra 1½ år til f.eks. 1 eller ½ år?
Det er to helt konkrete spørgsmål om Dansk Folkepartis politik, og
jeg har den forventning, at ordføreren kan svare på Dansk Folkepartis vegne.";Margrethe Vestager
180634;Time;;Kl. 13:04
180666;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
180689;Time;;Kl. 13:04
180712;name_party;":
Jeg har svaret flere gange, og jeg gør det meget gerne igen. Dansk
Folkeparti har ikke nogen ambitioner om at lempe asylpolitikken.
Dansk Folkeparti har en ambition om, at folk, der er i Danmark, som
har fået behandlet deres sag, er afviste asylansøgere og opholder sig
illegalt i Danmark, skal sendes hjem til deres land.
Vi står her og diskuterer et problem, som alt andet lige er blevet
mindre inden for de seneste år. Det betyder, at der er færre familier,
der har mulighed for at tage imod de tilbud, fordi der er flere lande,
hvortil Danmark kan tvangshjemsende. Det er jo det, der er sagens
kerne. Rent faktisk forholder det sig sådan, at to af de lande, som i
sin tid blev omfattet af den asylaftale, som Dansk Folkeparti lavede
sammen med regeringen i 2008, er faldet bort, fordi der opstod en ny
mulighed, så man kan tvangshjemsende til de lande.
I øvrigt er jeg ikke bekendt med, at regeringen har planer om at
udvide det forlig, der ligger omkring asylaftalen, men hvis det er en
melding, der kommer, så forholder vi os i Dansk Folkeparti selvfølgelig til den. Men det ville komme som en overraskelse.";Martin Henriksen
181838;Time;;Kl. 13:06
181870;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
181893;Time;;Kl. 13:06
181916;name_party;":
Jamen altså, udlændingepolitikken og asylpolitikken forhandler
Dansk Folkeparti med regeringen, og de to ting er der jo indgået forlig om, og hvis Socialdemokraterne eller Liberal Alliance ønsker at
indtræde i den forligskreds, kan jeg sige, at det jo er kutyme, at forligspartierne har mulighed for at tage stilling til det, og Dansk Folkeparti har ikke nogen planer om at indlemme andre partier i asylforligskredsen. Man kan i øvrigt også godt finde citater fra hr. Peter
Skaarup, som jeg i øvrigt er enig med, og som siger, at Dansk Folkeparti ønsker at fastholde den 3-års-grænse, der er lagt.
Når det så er sagt, vil jeg også godt fremhæve, at jeg synes, det
ville være rimeligt nok, at de partier, som har rejst forespørgselsdebatten med det argument, at det handler om asylbørn, jo selv har udvidet præmissen for debatten, fordi de siger, at det ikke kun handler
om asylbørn, det handler også om, at asylsystemet skal være en vej
til at få beskæftigelse i Danmark. Og kan fru Maja Panduro ikke se,
at hvis der gives mulighed for, at man i højere grad kan etablere sig i
Danmark, man kan få permanent bolig i Danmark eller noget, der
minder om det, med hr. Jørgen Poulsens ord i hvert fald, og man også får mulighed for at arbejde i Danmark, ja, så bliver det jo også
vanskeligere at hjemsende en person den dag, hvor der er mulighed
for at hjemsende personen, fordi man jo har etableret sig permanent i
Danmark. Er det ikke en pointe, som Socialdemokraterne trods alt
kan følge et stykke ad vejen?";Martin Henriksen
183432;Time;;Kl. 13:07
183464;title_name;":
Fru Maja Panduro.";Bent Bøgsted
183493;Time;;Kl. 13:07
183511;name_party;":
Nu havde jeg egentlig indtryk af, at det var meningen, at det var mig,
der skulle stille spørgsmålene, og at det var hr. Martin Henriksen,
der skulle svare. Så jeg prøver igen at stille mit spørgsmål.

Fredag den 18. marts 2011 (F 23)

Men jeg vil faktisk godt først lige kommentere det, som hr. Martin Henriksen bad mig kommentere, for er det ikke sådan, at hr. Martin Henriksen jo ikke har nogen dokumentation for, at det skulle blive sværere at sende folk ud, fordi man rent faktisk formår at bygge
en tilværelse op for dem, så de kan leve et liv, som ikke nedbryder
dem, som det gør i asylcenteret? Der er jo bl.a. blevet lavet en undersøgelse i Nordisk Råds regi, og det plejer at være en relativt pålidelig kilde, af nogle af de flygtninge, man fik fra Eksjugoslavien, og
det var jo påfaldende at se, at af dem, som var i Norge, hvor de fik
lov til at flytte ud, fik lov til at arbejde og være en del af samfundet,
var der sådan set flere – langt, langt flere – der rejste hjem, end af
dem, som var i Danmark. Men jeg synes, at jeg stadig væk mangler
at få belæg for det argument, man bliver ved med at komme med.
Jeg vil så bare gerne bede hr. Martin Henriksen om at svare på
mit meget, meget konkrete spørgsmål, og det kan gøres med et ja eller nej, med hensyn til de 18 måneder, som Liberal Alliance har
foreslået, og jeg beder ikke om at indtræde i forligskredsen, jeg spørger om holdningen til det konkrete spørgsmål. De 18 måneder, som
man har foreslået at børnefamilier skal kunne flytte ud efter, er det
noget, som Dansk Folkeparti kan være med på? Ja eller nej.";Maja Panduro
185100;Time;;Kl. 13:08
185132;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
185155;Time;;Kl. 13:08
185178;name_party;":
Jeg har jo svaret på det spørgsmål en del gange nu, nemlig at Dansk
Folkeparti ikke har nogen planer om at lempe asylpolitikken. Og
hvis det er sådan, at der lige pludselig er et flertal i Folketinget, der
ønsker at lempe asylpolitikken – jeg kan så forstå, at det flertal er der
ikke i Folketinget i dag, og det er vi sådan set meget tilfredse med i
Dansk Folkeparti – jamen så er det jo klar besked til vælgerne, for så
kan man jo se, hvilke partier der ønsker at føre hvilken politik.
I øvrigt mener jeg, at man sagtens kan konkludere, og det mener
jeg vil være det mest nærliggende, at vi, i takt med at vi har fået flere
hjemsendelsesaftaler, så man kan tvangshjemsende folk, der opholder sig ulovligt i Danmark, faktisk også kan se, at det problem, vi
diskuterer her i dag, er blevet mindre og mindre: det taler jo så for, at
vi arbejder mere for at få indgået nogle hjemsendelsesaftaler, og at
vi arbejder mere for, at de mennesker, som man kan hjemsende til de
lande, rent faktisk også bliver hjemsendt.";Martin Henriksen
186201;Time;;Kl. 13:09
186212;Time;;Kl. 13:10
186235;name_party;":
Det er efterhånden gået op for mig, at Liberal Alliance har et forslag
om, at man skal kunne opholde sig 18 måneder i et asylcenter, og at
man så skal kunne flytte uden for asylcenteret, og at venstrefløjen
bakker op om det forslag. Det er efterhånden gået op for mig, at det
er det, der har været fremme i debatten. Det kan man jo også læse i
medierne.
Jeg kan bare gentage mit svar, som jeg efterhånden har gentaget
et par gange, nemlig at Dansk Folkeparti ikke har nogen planer om
at lempe asylpolitikken. For selv om fru Astrid Krag synes, at det er
irriterende, at jeg henviser til, hvad der skete, sidste gang venstrefløjen var ved magten, kan vi jo henvise til, hvor mange der rent faktisk
kom ind i Danmark via asylsystemet. Jeg ved godt, at det ikke er noget, der ligger Enhedslisten forfærdelig meget på sinde, men i Dansk
Folkeparti synes vi, at det er meget relevant, at vi har en stram asylpolitik, og i det lægger vi også, at hvis man begynder at give en masse rettigheder og muligheder til folk, der opholder sig ulovligt i Danmark, så vanskeliggør vi også, at de bliver sendt hjem.
Jeg synes sagtens, at man kan godtgøre, at vi, i takt med at vi har
fået flere hjemsendelsesaftaler og muligheder for at hjemsende nogle, kan se, at problemet rent faktisk er blevet mindre. Vi står og diskuterer et problem med børn i asylcentrene, et problem, som er blevet mindre, men når man hører venstrefløjen, får man indtryk af, at
problemet rent faktisk er vokset til helt enorme dimensioner, som
aldrig nogen sinde før er set i danmarkshistorien. Der synes jeg bare
at der er et eller andet der ikke hænger sammen.";Martin Henriksen
187867;Time;;Kl. 13:11
187899;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Bent Bøgsted
187939;Time;;Kl. 13:11
187969;name_party;":
Det kan være, at det er en af de mange forskelle, der er på Dansk
Folkeparti og bl.a. Enhedslisten. Hvis det bare var ti børn, der havde
det rigtig, rigtig dårligt, ville jeg stadig væk synes, at det var noget,
man skulle forholde sig til, men det kan jeg forstå at Dansk Folkeparti ikke gør.
Nå, men det var et meget, meget langt svar, der kom på et ellers
forholdsvis konkret spørgsmål vedrørende de her 18 måneder. Jeg
skal bare lige høre: Vil det sige, at jeg skal forstå ordføreren sådan,
at Dansk Folkeparti ikke vil bakke op om det med de 18 måneder?";Johanne Schmidt-Nielsen
188538;Time;;Kl. 13:12
188570;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Bent Bøgsted
188610;Time;;Kl. 13:09
188640;name_party;":
Liberal Alliance havde jo i dag muligheden for at skabe et flertal
uden om regeringen og Dansk Folkeparti, hvis man havde turdet
stemme sammen med oppositionen og løsgængerne. Det har Liberal
Alliance så valgt ikke at gøre, fordi de i stedet vil indgå forhandlinger med regeringen og Dansk Folkeparti. Liberal Alliance har jo
meldt helt klart ud, at de bl.a. går efter de her 18 måneder maks.
Hvad mener Dansk Folkeparti om at sætte et maksimum på 18 måneder, altså sådan at børn maks. kan sidde i et asylcenter 18 måneder? Vil Dansk Folkeparti støtte op om det krav?";Johanne Schmidt-Nielsen
189219;Time;;Kl. 13:10
189251;title_name;":
Ordføreren.

29";Bent Bøgsted
189300;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
189323;Time;;Kl. 13:12
189346;name_party;":
Jeg har jo svaret på spørgsmålet op til flere gange, og hvis Enhedslisten ikke har hørt svaret, kan man slå op i referatet, og der kan man
jo så læse sig til, hvad svaret går ud på.";Martin Henriksen
189539;Time;;Kl. 13:12
189571;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så går vi til
næste ordfører, og det er fru Astrid Krag fra Socialistisk Folkeparti.";Bent Bøgsted
189725;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
189754;name_party;":
I valgkampen i 2007 lovede daværende statsminister Anders Fogh
Rasmussen, at der efter valget ville komme en hurtig løsning på de
problemer, der præger livet hos mange børnefamilier i de danske

30

Fredag den 18. marts 2011 (F 23)

asylcentre. Som vi vist alle husker det, var det en noget amputeret
løsning, der kom på banen, da valget først var overstået og valgsejren var sikret. Når vi nu står her igen, er det jo netop, fordi den løsning var så utilstrækkelig, at problemerne fortsat presser sig på. Tal
fra Udlændingeservice viser, at der ved årsskiftet var 77 børn, der
havde boet på et asylcenter mere end 2 år. Der var 169 børn, der
havde boet der mellem 1 og 2 år, og mindst 27 børn, som aldrig i
deres liv havde boet andre steder end i et dansk asylcenter.
Et asylcenter er ikke et sted at leve et barneliv. Det tror jeg der er
en bred anerkendelse af. Der er da også produceret en række lægelige analyser, der påviser, hvor skadeligt det er for børn at leve der. Ja,
faktisk er blot 1 år på et asylcenter nok til at give børn varige psykiske skader. Det er svært at leve med, og det er umuligt at tage ansvar
for, når disse sager kommer frem i lyset.
Derfor var det også med stor glæde, at jeg for lidt over en måned
siden i Jyllands-Posten kunne læse, at ikke bare oppositionen og løsgængerne, men også Liberal Alliance og Dansk Folkeparti udtrykte
ønske om at hjælpe disse børn og nedbringe den tid, børn og børnefamilier bor på de danske asylcentre. Ja, sågar ministerens forgænger, tidligere integrationsminister fru Birthe Rønn Hornbech, udtrykte i januar til nyhedsbureauet Ritzau, at hun var klar til at lempe reglerne for asylbørn på de danske asylcentre, og at hun havde adskillige forslag liggende på sit bord. Vi må håbe, at hun har ladet dem ligge til sin efterfølger, for det kunne virke, som om – det gjorde det i
hvert fald på et tidspunkt – der var et lille vindue åbent for at gøre
noget for børnene i asylcentrene.
En samlet opposition og Folketingets løsgængere har i dag fremsat et forslag til vedtagelse, som vil tage hånd om de her problemer.
Lad mig nu bare, inden de spørgere, der har tegnet sig på listen, stiller spørgsmålet, slå fast, at der jo ikke er tale om et forslag, der lemper de nuværende asylregler. Det er ikke et spørgsmål om, at flere
skal have asyl. Med et loft på 6 måneder og muligheden for at være
selvforsørgende for de voksnes vedkommende og adgang til uddannelse på lige fod med danske børn og unge for de yngste asylansøgeres vedkommende kan vi jo lige præcis forhindre den psykiske nedbrydning, der for mange ender med at betyde, at det er umuligt for
dem at vende hjem, og at de derfor må blive i Danmark på humanitært ophold. Vi sikrer samtidig, at dem, der får asyl, rent faktisk er
velfungerende nok til at kunne blive integreret i det danske samfund
efterfølgende og leve gode liv her. Det burde da være noget, der
kunne samle Folketinget bredt.
Asylbørnene og deres familier har alt for længe været gidsler i
den politiske udlændinge- og integrationsdebat. Jeg håber, at vi her i
dag kan sætte os ud over den forestående valgkamp og i stedet for få
forbedret forholdene for børn og børnefamilier på de danske asylcentre. Lad os nu i dag – bedre sent end aldrig – få indfriet det valgløfte, som regeringen gav danskerne i 2007.

skal have genbehandlet deres sag. Er det Socialistisk Folkepartis politik?";Astrid Krag
193136;Time;;Kl. 13:16
193168;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
193191;Time;;Kl. 13:16
193209;name_party;":
Lad mig først sige, at når jeg er så optaget af, hvad andre partier mener, er det jo, fordi jeg ikke alene og sammen med mit eget parti kan
mønstre et flertal for at gøre de ting, jeg gerne vil herinde. Det er nu
engang det parlamentariske demokratis åg, at der skal et flertal til for
at gennemføre forandringer. Det er jo også derfor, at jeg med glæde
noterede mig de meldinger, signaler og udtalelser, der kom fra regeringens støttepartier, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance, og i virkeligheden også fra regeringens foregående minister, der sagde, at
hun havde mange forslag liggende på sit bord, men blot ikke kunne
få dem gennemført på grund af Dansk Folkeparti.
Med hensyn til den konkrete udtalelse fra SF's næstformand – og
tak til hr. Karsten Lauritzen for interessen for os i medierne – er det,
som Thor Möger Pedersen giver udtryk for, en insisteren på et system, hvor man løbende, når forholdene i lande forandrer sig, og når
forholdene for de afviste asylansøgere forandrer sig, kigger på sagerne igen. Det skulle jo meget gerne være sådan, systemet fungerer i
dag, men det er klart, at man med de sager, der med jævne mellemrum kommer op i pressen, kan komme i tvivl. Derfor vil jeg bare sige, at jeg bakker op om en insisteren på, at vi løbende skal have en
revurdering af situationen i landene, når tingene forandrer sig, og at
vi også bliver nødt til at kigge på sagerne, når forholdet for den enkelte person ændrer sig – det kan jo være en sygdom, som man pådrager sig, som udvikler sig. Sådan skal det være, og det tror jeg sådan set også at der er bred enighed om her i Folketinget og også fra
hr. Karsten Lauritzens side.";Astrid Krag
194866;Time;;Kl. 13:17
194898;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Bent Bøgsted
194932;Time;;Kl. 13:17
194955;name_party;":
Det var jo et langt svar på et relativt simpelt spørgsmål. Og jeg synes
faktisk heller ikke, at jeg fik svaret. Thor Möger Pedersen er i Berlingske Tidende citeret for at sige, at det er lidt underligt ikke at have
en praksis, hvor man nærmest automatisk genåbner og genbehandler
sådan nogle sager, f.eks. hvis afviste asylansøgere har været her i 5
år. Er det SF's politik – ja eller nej?";Karsten Lauritzen
195356;Time;;Kl. 13:18
195367;Time;;Kl. 13:15
195399;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
195444;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Karsten Lauritzen.";Bent Bøgsted
195514;Time;;Kl. 13:18
195524;Time;;Kl. 13:15
195547;name_party;":
Tak. Jeg har noteret, at fru Astrid Krag og andre i oppositionen går
meget op i, hvad andre partier i den her forbindelse mener og har
sagt. Det er jo fair nok. I parentes bemærket gik fru Astrid Krag meget op i, hvad Liberal Alliance mener, men de har faktisk ikke været
på talerstolen endnu, men det er utroligt, hvilken indsigt man har i
oppositionen.
Det, jeg vil spørge fru Astrid Krag om, er, om fru Astrid Krag er
enig i det, som SF's næstformand, Thor Möger Pedersen, sagde på et
debatmøde, som er omtalt i Berlingske Tidende den 16. februar
2011. Her foreslår Thor Möger Pedersen, at man laver en ordning,
hvor afviste asylansøgere, der har været i Danmark i 5 år, automatisk";Karsten Lauritzen
196251;name_party;":
Det er da forhåbentlig sådan, systemet fungerer i dag. Jeg kan godt
forstå, at Thor Möger Pedersen siger, som han gør, for man kan
nemlig få et indtryk af, når man følger enkeltsagerne i medierne, at
det ikke altid fungerer tilfredsstillende, men jeg håber da, at alle herinde bakker op om, at det skal være sådan, at når situationen forandrer sig i de lande, som afviste asylansøgere venter på at kunne tilbagesendes til, må vi have nye vurderinger på bordet. Og når forholdene for den enkelte ændrer sig, f.eks. de sundhedsmæssige forhold,
må vi have nye vurderinger. Sådan bør det da være. Og det system,
vi har bygget op, er jo heldigvis også et system, der er baseret på de
principper.

Fredag den 18. marts 2011 (F 23)";Astrid Krag
196989;Time;;Kl. 13:19
197021;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Martin Henriksen har en kort bemærkning.
Det gør ikke noget, at man trykker ind sådan lidt hurtigere.";Bent Bøgsted
197158;Time;;Kl. 13:19
197181;name_party;":
Det skal jeg nok huske. Tak for ordet.
Det er bare, fordi vi godt vil have lidt klarhed over, hvad der rent
faktisk er Socialistisk Folkepartis linje i asylpolitikken. For vi har i
dag hørt meget om, hvem der er enige med hvem. Liberal Alliance
er enig med SF, og SF er enig med Det Radikale Venstre, som ikke
er enig med Liberal Alliance. Og så vil jeg jo gerne høre, om SF er
enig med sig selv. Hvilken linje lægger man i asylpolitikken? Er det
den ene linje, eller er det den anden linje?";Martin Henriksen
197684;Time;;Kl. 13:19
197716;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
197739;Time;;Kl. 13:19
197757;name_party;":
Det var jo et meget kryptisk spørgsmål, alene af den grund, at jeg ikke ved, hvad ordføreren henviser til, når han siger: den ene linje eller
den anden linje.
Det er simpelt hen ikke for at være uforskammet, men jeg tror,
jeg bliver nødt til at bede ordføreren om at uddybe sit spørgsmål lidt.";Astrid Krag
198062;Time;;Kl. 13:20
198094;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
198127;Time;;Kl. 13:20
198150;name_party;":
Spørgsmålet er, hvorvidt det, som Thor Möger Pedersen har udtalt,
er Socialistisk Folkepartis politik, eller om det er noget andet, der er
Socialistisk Folkepartis politik. Det er vel ikke for meget at forlange,
at man redegør for det fra Folketingets talerstol. For nu er vi jo blevet forsikret om, at det, der bliver lagt her, er linjen.
Derfor stiller jeg spørgsmålet igen, og så håber jeg, at det giver
mening den her gang. Er det den ene linje, eller er det den anden linje?";Martin Henriksen
198641;Time;;Kl. 13:20
198673;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
198696;Time;;Kl. 13:20
198714;name_party;":
Så blev det også klart for mig, hvad det var for nogle linjer, som
Dansk Folkepartis ordfører henviste til. Men jeg må så nok bare stadig skuffe og sige, at jeg ikke har en oplevelse af, at jeg har stået på
talerstolen i dag og sagt noget, der er i modstrid med en linje, som
Thor Möger Pedersen kommer med i det citat, som man bruger. Jeg
synes sådan set, og det vil jeg da gerne gentage, at ethvert fornuftigt,
logisk, stringent asylsystem bliver nødt til at have indbygget mekanismer, hvor man tager højde for, at ting kan forandre sig i de lande,
folk er flygtet fra, og hvor man tager højde for, når forhold forandrer
sig hos den enkelte asylansøger. De mekanismer skulle meget gerne
virke i det danske asylsystem. Jeg kan bare sige, at det er meget vigtigt for mig og SF, at det er sådan.

31";Astrid Krag
199525;Time;;Kl. 13:21
199557;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den næste ordfører, fru Vivi Kier, De
Konservative.";Bent Bøgsted
199650;Time;(Ordfører);Kl. 13:21
199677;name_party;":
Jeg må starte med at sige, at jeg beklager, at vores ordfører, hr. Naser Khader, ikke kan være til stede i salen, så derfor vil jeg læse talen op.
Lad mig starte med at slå fast, at det grundlæggende er tragisk,
når børn og voksne må opholde sig på et asylcenter i årevis. Det er
ikke en ønskværdig tilværelse. Langt de fleste mennesker ønsker at
leve et såkaldt normalt liv, hvor de går i skole eller på arbejde og har
frihed til at færdes, hvor de vil, og når de vil. Vi taler om mennesker,
der ofte har oplevet krig og ødelæggelser, og mennesker, der har været udsat for fysisk og psykisk tortur. Vi taler om mennesker, der nu
befinder sig på meget lidt plads, mens de venter på at få afgjort deres
skæbne.
Men samtidig er der i udgangspunktet behov for at samle asylansøgerne på et sted. At lade udlændinge gå frit rundt, der hverken har
opholdstilladelse, bolig eller penge, ikke behersker det danske sprog,
ofte har brug for omfattende læge- og psykologhjælp og i det hele
taget har behov for stor støtte og praktisk hjælp, er ikke en mulighed.
Derfor er asylcentrene en realitet, men det er også en realitet, at regeringen har gjort rigtig meget for at mindske antallet af asylansøgere med længerevarende ophold i centrene og især efter 2007.
For det første er sagsbehandlingstiden bragt ned. Den gennemsnitlige sagsbehandlingstid er ca. 6 måneder. Asylsager behandles i
de fleste tilfælde på under 1 år, selv om de skal igennem både Udlændingeservice og Flygtningenævnet.
For det andet har regeringen sikret en mere effektivt udsendelse
gennem bl.a. hjemsendelsesaftaler med Irak og Afghanistan og en
bedre koordination med politiet. Det betyder, at antallet af asylansøgere, der opholder sig i centrene, efter at de har fået endeligt afslag
på asyl, er nedbragt markant siden 2004. I 2004 var det over 2.000
asylansøgere. I 2009 var det lidt over 500 asylansøgere, altså under
en fjerdedel. Det vil sige, langt færre opholder sig nu længerevarende i centrene efter afslag på asyl, og langt færre børn opholder sig
længerevarende på et asylcenter, fordi deres forældre ikke vil rejse
ud.
Regeringen har tilbage i 2008 som følge af en aftale, regeringen
indgik med daværende Ny Alliance, givet afviste asylansøgere, familier med børn, mulighed for at indkvartere sig i en særlig bolig
uden for centrene, hvis de fortsat opholder sig i Danmark, 3 år efter
at de har fået endeligt afslag på asyl. Der er altså en mulighed for at
komme væk fra centrene, men faktum er også, at det er de færreste,
der har benyttet sig af denne mulighed.
Så glemte jeg sidste side, kan jeg se. Det beklager jeg rigtig meget. Jeg har ikke fået sidste side med herop.";Vivi Kier
202340;Time;;Kl. 13:24
202372;title_name;":
Det er jo så spændende, hvad der står på den, men det får vi nok ikke
at vide, da det ikke er fru Vivi Kier selv, der har skrevet ordførertalen. Men der er et spørgsmål, fru Margrethe Vestager.";Bent Bøgsted
202577;Time;;Kl. 13:24
202602;name_party;":
Jeg har naturligvis respekt for, at ordføreren ikke er ordfører i den
her sag og derfor alene læser ordførertalen op. Jeg forstår, at der kan
være grunde til det, men skal alligevel beklage, at det er på den må-

32

Fredag den 18. marts 2011 (F 23)

de, for dermed kan vi jo ikke have en debat med Konservative om
det her anliggende.
Jeg ved, at fru Vivi Kier er socialordfører, og derfor vil jeg bare
gerne uden overhovedet at være polemisk høre fru Vivi Kiers mere
sådan principielle overvejelser om det ansvar, man har for børn, der
opholder sig i Danmark, hvis de er udsat for risiko for at udvikle
psykisk sygdom.";Margrethe Vestager
203234;Time;;Kl. 13:25
203266;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
203289;Time;;Kl. 13:25
203305;name_party;":
For det første skal jeg jo beklage, at jeg åbenbart ikke lige har fået
alle siderne til talen med op, og som sagt startede jeg også med at
beklage rigtig meget, at vores ordfører ikke stod her. Jeg forstår
godt, når man sidder i salen og har en forespørgselsdebat, ville man
rigtig gerne kunne tage debatten og hugge til. Det er desværre bare
blevet sådan på grund af nogle andre forhold i dag på Christiansborg.
Jeg har læst talen op, og ja, vi skal bekymre os om børn, der ikke
har det godt og ikke trives, og derfor er der også mulighed for – mener jeg – på asylcentrene at tage hånd om de her børn. Der er nogle
udfordringer, og det synes jeg også i det, jeg nåede at sige af min tale, er væsentligt, og vi kan jo se, at der har været givet en mulighed
for, at familier også kan flytte uden for centrene, og det har faktisk
de færreste benyttet sig af.";Vivi Kier
204173;Time;;Kl. 13:25
204205;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen som ordfører for Enhedslisten.";Bent Bøgsted
204305;Time;(Ordfører);Kl. 13:26
204346;name_party;":
Tak til Det Radikale Venstre for at rejse debatten i dag – igen igen,
for vi har jo haft den mange gange før. Det er jo ikke nogen ny problemstilling, vi forholder os til. Folketinget og regeringen har i årevis vidst, at Danmark lader børn sidde i asylcentrene alt, alt for længe, på trods af at det er slået fuldstændig fast, at det er i strid med
barnets tarv: på trods af at vi ved, at de lange ophold i centrene forhindrer børnene i at leve de frie liv, som de har krav på, og som alle
børn burde have ret til.
Talrige rapporter og undersøgelser har dokumenteret de alvorlige
konsekvenser, som det har for børnene, og de lange ventetider er
igen og igen blevet kritiseret – senest i januar i år, hvor FN's Børnekomité udtalte kraftig bekymring for, at mange børn fra asylsøgende
familier bliver diagnosticeret med psykiske lidelser som resultat af
traumer i forbindelse med asylprocessen, og det er da pinligt. En ting
er, at børnene kommer hertil med nogle meget alvorlige oplevelser i
bagagen, som gør, at de i forvejen er udsat, men når det danske asylsystem medvirker til at gøre børn syge, forstår jeg ikke, at man som
regering kan se sig selv i øjnene.
Vi ved, at børn påvirkes af de her langvarige belastninger. Vi
ved, at familiernes pressede situation – altså hvor forældrene er meget påvirkede – har afgørende betydning for børnenes situation, og
vi ved, at forældrenes evne til at være forældre mindskes, jo længere
de sidder i de her centre. En undersøgelse, der tidligere er blevet omtalt, er jo den her undersøgelse fra 2010 af 21 børn, der viste, at 20 af
børnene led af behandlingskrævende psykiske problemer, og alligevel står hr. Karsten Lauritzen, Venstres ordfører, her på talerstolen
og siger, at børnene lever en rimelig tilværelse – jeg gentager: en rimelig tilværelse. Altså, på den ene side har vi en undersøgelse, hvor

man undersøgte 21 børn og kom frem til, at 20 børn har en behandlingskrævende lidelse, og på den anden side står hr. Karsten Lauritzen og siger, at det er en rimelig tilværelse. Kunne man forestille sig,
at en politiker ville sige sådan, hvis vi havde at gøre med danske
børn? Nej, det kunne man da ikke.
Jeg ved godt, at regeringen og Dansk Folkeparti igen og igen og
igen fortæller os, at det her er forældrenes skyld. Så vidt jeg husker,
sagde ministeren, at forældrene skubber børnene foran sig, og hr.
Karsten Lauritzen sagde, at børnene bliver brugt som skjold, for de
kunne jo bare rejse hjem, bliver der sagt. Jeg vil meget gerne slå fast,
at uanset hvad integrationsministeren mener om de valg, som forældrene træffer – uanset hvad hr. Karsten Lauritzen eller hr. Martin
Henriksen mener om de valg, forældrene træffer – så er det et politisk ansvar at sikre, at alle børn i Danmark behandles ordentligt, også de børn, der lever i asylcentrene, også de børn, der har forældre,
der træffer valg, som integrationsministeren ikke støtter op om.
Vi har underskrevet børnekonventionen. I børnekonventionen
står der ikke, at vi ikke behøver at bekymre os om børn i asylsøgende familier, om børn, der har forældre, som integrationsministeren
ikke kan lide eller synes træffer forkerte valg. Nej, der står, at alle
børn skal beskyttes, at alle børn skal behandles i overensstemmelse
med barnets tarv. Og det er så veldokumenteret, at det, der foregår i
de danske asylcentre, ikke er i overensstemmelse med barnets tarv.
Til sidst vil jeg bare sige, at vi jo endnu en gang oplevede, hvordan hr. Karsten Lauritzen på hyklerisk vis skubbede de ansatte i Røde Kors foran sig. Hver gang hr. Karsten Lauritzen bliver bare en
smule presset, gemmer han sig bag de ansatte i Dansk Røde Kors.
Ud over at det sådan er ynkeligt at høre på, vil jeg gerne gøre hr.
Karsten Lauritzen opmærksom på, at Røde Kors jo faktisk anbefaler,
at man ikke opholder sig længere end 1 år i de her centre. Det håber
jeg at ordføreren ved.";Johanne Schmidt-Nielsen
208217;Time;;Kl. 13:30
208249;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Karsten Lauritzen.";Bent Bøgsted
208313;Time;;Kl. 13:30
208336;name_party;":
Modsat kunne man så argumentere med, at fru Johanne SchmidtNielsen tager en række folk til indtægt for det, der er Enhedslisten
synspunkter. Der, hvor vi egentlig er kommet til, er vel i virkeligheden, at hvis man kommer til Danmark, er afvist asylansøger, nægter
at udrejse og ens børn bliver syge som følge deraf, skal man have
opholdstilladelse i Danmark. Er det ikke korrekt, at så skulle man
have en opholdstilladelse, f.eks. humanitær opholdstilladelse?";Karsten Lauritzen
208807;Time;;Kl. 13:31
208839;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
208862;Time;;Kl. 13:31
208892;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at jeg som ordfører for Enhedslisten mener, at hvis man i en årrække har siddet i en situation, hvor man på
den ene side har fået afvist asyl, men på den ene side ikke kan udsendes, fordi der ikke er en hjemsendelsesaftale med det pågældende
land, bør de her mennesker efter en årrække – vi kan diskutere, hvor
lang den skal være – have en opholdstilladelse. Det er simpelt hen,
fordi jeg synes, det er urimeligt at udsætte mennesker for sådan et
juridisk tomrum. Men jeg kan forstå, at hr. Karsten Lauritzen mener,
at det er helt acceptabelt, for vi ved jo, at der blandt irakerne var
folk, der havde siddet i 12 år i et asylcenter, netop fordi man ikke
forholder sig til den situation, at der er nogle, der på den ene side afvises, men på den anden side ikke kan udsendes. Hr. Karsten Laurit-

Fredag den 18. marts 2011 (F 23)

33

zen mener åbenbart, at det er helt i orden, at der sidder asylansøgere
i 12 år i et asylcenter.
Men det er bare ikke det, vi diskuterer i dag. Det, vi diskuterer i
dag, er, hvad vi gør ved, at der er nogle børn, som bliver rigtig, rigtig
syge af at være for længe i et asylcenter. Her stiller vi det meget fornuftige forslag, at man efter 6 måneder kan komme ud at bo uden for
asylcenteret, hvis det er det, man ønsker. Og jeg ville ønske, at det
var det, hr. Karsten Lauritzen forholdt sig til, for det er det, debatten
handler om. Den handler ikke om, hvad Enhedslistens asylpolitik i
øvrigt er.

der lever i Danmark, som udsættes for risiko for alvorlig psykisk
sygdom. Det er, fordi vi i oppositionen rent faktisk tager den forpligtigelse, som det er at bekymre sig om alle børn i Danmark, alvorligt.
Det gælder også de børn, der lever i asylcentrene, men jeg kan forstå, at de børn interesserer hverken regeringen eller hr. Karsten Lauritzen sig for.";Johanne Schmidt-Nielsen
210723;Time;;Kl. 13:32
210734;Time;;Kl. 13:35
210766;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Bent Bøgsted
210800;Time;;Kl. 13:32
210823;name_party;":
Det hænger jo sammen. Grunden til, at Enhedslisten står bag det forslag til vedtagelse, der ligger her, er jo, at det er et skridt på vej i den
retning, som Enhedslisten ønsker. Det er jo fair nok, at Enhedslisten
ønsker et helt andet asylsystem end det, den nuværende regering ønsker. Det får man tilsyneladende Det Radikale Venstre, Socialistisk
Folkeparti og Socialdemokratiet med på, selv om de tidligere har
været imod det. Tillykke til Enhedslisten for at få sin politik igennem: folk skal bare være klar over det.
Så for lige at tage kritikken af Røde Kors op: Jeg refererede i min
ordførertale til et telegram, som Røde Kors udsendte gennem Ritzaus Bureau den 11. januar 2010, hvor overskriften er, »Røde Kors:
Vi tager hånd om syge asylbørn«, og så er der en række citater fra
Jørgen Chemnitz, som var asylchef for Røde Kors. Og så må jeg sige, at jeg har meget svært ved at forstå, at det, at jeg refererer til sådan en udtalelse, skulle være at tage Røde Kors som gidsel. Det bliver jeg nødt til at sige til fru Johanne Schmidt-Nielsen. Jeg refererer
til et telegram udsendt af Ritzaus Bureau på vegne af Røde Kors,
hvor overskriften er: »Røde Kors: Vi tager hånd om syge asylbørn«.
Så er det vel fair nok at påpege, at det er sådan, det er i lovgivningen, og at Røde Kors indberetter til kommuner og andre. Det er vel
at oplyse folk om fakta og ikke at tage Røde Kors som gidsel.";Karsten Lauritzen
212226;Time;;Kl. 13:33
212258;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
212282;Time;;Kl. 13:34
212314;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
212369;name_party;":
Jeg er helt med på, at det er Enhedslistens politik og også en lang
række andre partiers politik, at man i højere grad skal give flere rettigheder, jo længere tid de nægter at efterleve de afgørelser, som de
danske myndigheder har truffet. Men jeg synes også, det kunne være
befriende for debatten, om ikke Enhedslistens ordfører, fru Johanne
Schmidt-Nielsen, kunne bekræfte, at det problem, som vi taler om i
dag, nemlig at der er asylbørn, der sidder i centrene i en årrække,
faktisk er blevet mindre inden for den seneste årrække, altså at der
faktisk er færre børn, der er udsat for at sidde i en længere årrække i
asylcentrene.
Kan ordføreren ikke bekræfte det?";Martin Henriksen
213047;Time;;Kl. 13:35
213079;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
213102;Time;;Kl. 13:35
213132;name_party;":
Jo, så vidt jeg husker, er det korrekt, at antallet af børn er faldet, men
det er sådan set underordnet for diskussionen. For diskussionen
handler om, hvorvidt vi mener, det er rimeligt, at der overhovedet
findes børn, der udsættes for den behandling, som Dansk Folkeparti
og regeringen tilsyneladende mener er rimelig at udsatte børn for.
Det er ikke sådan for mig, at jeg kun vil gribe ind over for en situation, hvor børnene er i risiko for at få alvorlige psykiske lidelser,
hvis der er 500 børn eller 1.000 børn, der er i den. Nej, jeg interesserer mig også for det, hvis der var 100 børn eller 50 børn eller for den
sags skyld 1 barn, vil jeg sige til hr. Martin Henriksen.";Johanne Schmidt-Nielsen
213823;Time;;Kl. 13:36
213834;Time;;Kl. 13:33
213864;name_party;":
Det er jo sådan en klassisk debat, og vi har haft den før. Når hr. Karsten Lauritzen ikke ved, hvad hr. Karsten Lauritzen skal sige, så siger hr. Karsten Lauritzen: I beskylder vel ikke Dansk Røde Kors'
medarbejdere for ikke at gøre det ordentligt. Men jeg håber ikke, at
ordføreren står her i dag og påstår, at Dansk Røde Kors synes, det er
en god idé, at der sidder børn i årevis i asylcentrene, for hvis det er
det, ordføreren påstår, så synes jeg, at vi skal skynde os at få Dansk
Røde Kors til et møde i Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik, og så kan de redegøre for, hvor længe de synes det er klogt,
at der sidder børn i et asylcenter. Hr. Karsten Lauritzen mener ikke,
at der skal være nogen grænse. De kan sidde der, lige så længe det
skal være. Jeg er sikker på, at Dansk Røde Kors er af en anden opfattelse. De har jo faktisk sagt ligeud, at 1 år er den maksimale tid for
en voksen, og det, vi diskuterer her, er børn.
Så til det andet, nemlig til den her påstand, som jo altid kommer,
om, at alting i virkeligheden handler om, at Enhedslisten vil lave
asylsystemet om: Det er rigtigt, der er mange ting, jeg gerne vil ændre i asylsystemet, men grunden til, at vi tager den her debat, og
grunden til, at vi står her i dag, er, at vi i Enhedslisten og i oppositionen og blandt løsgængerne oprigtigt bekymrer os for, at der er børn,";Johanne Schmidt-Nielsen
215251;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
215284;Time;;Kl. 13:36
215307;name_party;":
Det er jo helt legitimt, at man har forskellige indgangsvinkler til,
hvordan asylpolitikken skal tilrettelægges. I Dansk Folkeparti lægger
vi vægt på, at for folk, der opholder sig ulovligt i Danmark, skal det
klare udgangspunkt være, at de selvfølgelig skal sendes ud af Danmark. Og hvis ikke man kan sende dem ud med tvang, har de selvfølgelig en forpligtelse til frivilligt at efterleve de afgørelser, som
danske myndigheder træffer. Der er bare en uenighed, og det er helt i
orden.
Med jeg synes altså, det er mærkværdigt, at man fra Enhedslistens side siger, at vi er fuldstændig ligeglade med børnene. Det er vi
altså ikke, for der er faktisk skabt en række forbedringer. Diskussionen går så på, hvorvidt man skal skabe endnu flere rettigheder. Men
jeg synes, det er mærkeligt, at man faktisk siger, at det, at problemet
er blevet mindre, er underordnet for debatten. Det er da utrolig relevant, når man ønsker at diskutere en problemstilling, at man så kan
se, at problemet er blevet lidt mindre. Det er da relevant for debatten, at man forholder sig til, at det problem, man ønsker at gøre no-

34

Fredag den 18. marts 2011 (F 23)

get ved, er blevet mindre. At det ikke skulle spille nogen rolle synes
jeg altså er en mærkelig måde at forholde sig til fakta på.";Martin Henriksen
216591;Time;;Kl. 13:37
216623;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
216646;Time;;Kl. 13:37
216676;name_party;":
Hvis man interesserede sig for børnene, vil jeg sige til hr. Martin
Henriksen, så ville man med det samme sige ja til, at ingen børn må
risikere at vokse op i et asylcenter, for det er jo det, der er tilfældet
nu. Der er børn, der bliver født og vokser op i asylcentre.
Nej, jeg tror ikke, at Dansk Folkeparti interesserer sig for børnene. For hvis man gjorde det, ville man med det samme sætte en stopper for, at der er børn, der udsættes for den behandling i Danmark.
Som sagt: En undersøgelse af 21 børn viste, at 20 af børnene var behandlingskrævende. At man kan forsvare den praksis, viser for mig
fuldstændig entydigt, vil jeg sige til hr. Martin Henriksen, at når det
handler om børn fra familier, der søger asyl, så er man ikke interesseret i at hjælpe: så er man ikke interesseret i at tage det ansvar på
sig, som man har.
Jeg vil gerne igen understrege: Dansk Folkeparti har også ansvar
for de børn. Man har ikke kun ansvar for de børn, man betragter som
danske. Man har ansvar for alle børn, der befinder sig i Danmark.";Johanne Schmidt-Nielsen
217718;Time;;Kl. 13:38
217750;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Simon Emil Ammitzbøll, Liberal Alliance.";Bent Bøgsted
217848;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
217887;name_party;":
Jeg vil gerne lægge ud med at takke Det Radikale Venstre for, at vi
får denne debat her i dag. Den er jo allerede kommet vidt omkring.
Hvad vil regeringen gøre i forhold til asylbørnene? Jeg vil dog kun
lægge ud med, hvad Liberal Alliance synes der skal gøres. Det er
det, jeg er her for at tale om.
I Liberal Alliance synes vi, at man skal være bevidst om, at der i
denne sag jo dybest set er to væsentlige modsatrettede hensyn. Der
er et helt berettiget hensyn i forhold til de børn, som det drejer sig
om, og som forespørgslen her handler om. Hvad er det, de bliver udsat for, og hvad betyder det for deres mentale velbefindende så at sige. Den bekymring deler vi i Liberal Alliance. Men der er også et
andet hensyn, der handler om, at det at have børn eller få børn ikke
er en bagvej til at få asyl i Danmark. Og det er de to dybest set modsatrettede hensyn, som man skal forsøge at finde en fornuftig balance i forhold til.
Derfor har vi i Liberal Alliance sagt, at vi ikke synes, at børn skal
sidde i mere end 18 måneder i et dansk asylcenter. Men lad os huske
på, at disse børn er børn af afviste asylansøgere, altså folk, der har
fået nej til at få asyl i Danmark. Langt de fleste sager vil være afgjort
inden for en sådan 18-måneders-periode, og derfor er det for os at se
ikke nok at indføre en 18-måneders-grænse, det skal kombineres
med en mere effektiv udsendelsespolitik. Vi synes sådan set, at regeringen har gjort en del i forhold til at få hjemsendelsesaftaler, og det
er jo et godt skridt i forhold til at sikre, at de mennesker, der ikke får
asyl, heller ikke kan opholde sig i Danmark. Men vi mener faktisk,
at det også er nødvendigt at afsætte flere midler til den politimæssige
del af tvangshjemsendelserne, og det håber vi at man kan kombinere,
så man laver et loft i erkendelse af, at børnene ikke har godt af at
sidde i lang tid i disse centre. Derfor foreslår vi et loft på 18 måneder, men i kombination med, at man laver en mere effektiv og mere

intensiv hjemsendelsespolitik over for de mennesker, der har fået nej
til at være i Danmark.
Så har jeg forstået, at Liberal Alliances politik optager sindene
her i Folketinget. Det er jeg selvfølgelig meget begejstret for. Det er
jo ikke mere end et år siden, hvor medlemmerne af dette Ting, når
de gik på talerstolen og skulle omtale vores lille parti, nærmest med
vilje prøvede at gøre det svært for dem selv at huske, hvad navnet på
partidannelsen var, men jeg kan forstå, at det har man lært nu, hvor
man synes, at man kan bruge vores mandater til noget. Og det er jeg
da glad for at man har noteret sig.
Men jeg synes, at der er en modstrid, især i det forslag til vedtagelse, der er kommet fra oppositionen plus det løse. Der står indledningsvis, at Folketinget konstaterer, at regeringen ikke har levet op
til sit løfte om en løsning for børn og børnefamilier i asylcentre, som
et bredt flertal i Folketinget kan stå bag. Jeg kan forstå, at der er 89
mandater, der støtter dette forslag til vedtagelse, og der er 87 mandater, der udgøres af Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti,
sidst jeg talte efter, og det vil sige, at lige meget hvor man så i øvrigt
måtte lægge Liberal Alliances tre mandater, har man vel næppe opfyldt oppositionens ønske om en bred aftale. Der vil være tale om et
smalt flertal, hvad enten det er på 90 eller på 92 mandater. Derefter
opstiller man en række konkrete krav, som man skal opfylde, og dermed har man så på forhånd sikret sig, at man ikke kan opfylde ønske
nummer et, nemlig at det skulle være en bred aftale. Det illustrerer
vel også, at der er lidt valgkamp i det og ikke kun hensynet til børnene.
Jeg håber på, at vi kan få en fornuftig dialog med regeringen. Jeg
regner med, at vi kan få en fornuftig dialog med regeringen, for enhver regering vil jo altid søge at få et flertal bag sin politik, og der
skal ikke være tvivl om, at Liberal Alliance ikke støtter de aktuelle
forhold, der er på asylområdet – heller ikke dem, der er i Folketinget, vi ville gerne have, at vi havde de afgørende mandater helt for
os selv – i øjeblikket. Derfor forventer vi, at vi inden sommerferien
kan få en dialog i gang med regeringen om dette spørgsmål.";Simon Emil Ammitzbøll
222061;Time;;Kl. 13:43
222093;title_name;":
Tak. Der er et par korte spørgsmål. Fru Maja Panduro.";Bent Bøgsted
222158;Time;;Kl. 13:44
222176;name_party;":
Jeg er glad for, at ordføreren og jeg i hvert fald kan enes om ikke at
støtte de aktuelle forhold i Folketinget. Så er vi da kommet så vidt.
Men i forhold til sagen her ligger der to forskellige forslag til vedtagelse. Der er forslaget fra oppositionen, fra samtlige løsgængere og
fra tre nordatlantiske mandater, som grundlæggende vil forbedre vilkårene for de børnefamilier, som opholder sig i asylcentrene og i dag
bliver ødelagt af det, og så er der forslaget fra Venstre, Konservative
og Dansk Folkeparti, som konstaterer, at alt er i den skønneste, skønneste orden, og at det er, som det skal være.
Så savner jeg lidt at høre, hvor Liberal Alliance står i forhold til
det. Vil man støtte vores forslag til vedtagelse, eller vil man støtte
Venstre, Konservative og Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse?
Vil man selv fremsætte et forslag til vedtagelse? For jeg har da på
fornemmelsen, at det ville være muligt allerede her i dag at skabe
flertal for de 18 måneder, som Liberal Alliance siger ligger dem så
meget på sinde, og så ville man jo altså meget hurtigt kunne forbedre
vilkårene for de her børnefamilier, ikke så meget som vi gerne ville,
men det ville dog være bedre end status quo. Og når nu ordføreren
selv siger, at der ikke skal gå valgkamp i den, så var her en meget,
meget konkret mulighed for at forbedre vilkårene lige nu.";Maja Panduro
223535;Time;;Kl. 13:45
223567;title_name;":
Ordføreren.

Fredag den 18. marts 2011 (F 23)";Bent Bøgsted
223626;Time;;Kl. 13:45
223654;name_party;":
Jeg vil rose ordføreren for hendes ivrighed. Men man skal nogle
gange passe på, at ivrighed ikke bliver til utålmodighed.
Jeg tror, det fremgik ret tydeligt af min tale, at Liberal Alliance
ikke kan støtte det af oppositionen fremsatte forslag til vedtagelse,
eftersom jeg redegjorde for, at der er intern modstrid mellem de
synspunkter, der kommer frem, og derfor ville det være ret absurd,
om vi skulle stemme for det.
I forhold til forslaget til vedtagelse fra Venstre, Konservative og
Dansk Folkeparti synes jeg, vi må se på de tre dele, der er. Første
halvdel handler om at konstatere, at der er taget en lang række initiativer med henblik på at forbedre asylbørns forhold på asylcentrene.
Det er jo sådan set noget, Liberal Alliance var med til på daværende
tidspunkt, og det er bl.a. af hensyn til børnenes tarv. Vi er meget begejstrede for, at det er det hensyn, man tager, for det er jo netop et af
de hensyn, som jeg understregede at der skal tages i den her sag. Det
midterste afsnit handler om, at hvis man ikke får asyl, skal man rejse
hjem – det er vi enige i. Og det sidste handler om, at regeringen vil
evaluere asylaftalen fra januar 2008, og det var jo sådan set det, jeg
selv lagde op til.
Så vi støtter det forslag til vedtagelse, der ligger fra Venstre,
Konservative og Dansk Folkeparti.";Simon Emil Ammitzbøll
224974;Time;;Kl. 13:46
225006;title_name;":
Fru Maja Panduro.";Bent Bøgsted
225035;Time;;Kl. 13:46
225053;name_party;":
Liberal Alliance støtter altså forslaget til vedtagelse fra Venstre,
Konservative og Dansk Folkeparti, som siger: Det går alle tiders, alt
er i den skønneste orden.
Mit spørgsmål skal så være: Hvor lang en næse tror ordføreren at
de asylbørn sidder med nu, som ellers for ganske kort tid siden kunne læse, at Liberal Alliance kommer asylbørn til undsætning? Hvor
lang en næse tror ordføreren at de synes de sidder med nu? Hvor
snydt tror ordføreren at de føler sig?
Så må jeg forstå ordførerens syn på vores forslag til vedtagelse
sådan, at det største problem er, at vi skriver, at der bør være en bred
opbakning, et bredt flertal, og det er der ikke. Og det er altså så det
største problem. Så det vil sige, at Liberal Alliance kun vil være med
til at forbedre forholdene for asylbørnene, hvis det er et meget, meget bredt flertal i Folketinget, der står bag, altså at det er det brede
flertal, der er det vigtige, og ikke asylbørnenes vilkår. Det synes jeg
er nye toner fra et parti, som jeg også har set være citeret for at sige,
at netop når det kommer til asylbørn, så vejer børnenes vilkår tungere end principper. Men her kan vi så konstatere, at det gode, behagelige forhold til regeringen vejer tungere end både principper og hensynet til børn.";Maja Panduro
226318;Time;;Kl. 13:48
226350;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
226373;Time;;Kl. 13:48
226401;name_party;":
Nu gik der valgkamp i den igen, kunne man høre. Jeg kan godt komme med flere eksempler på, hvorfor vi ikke kan støtte oppositionens
forslag til vedtagelse, og hvis fru Maja Panduro ellers havde haft
flere spørgsmål, kunne vi sikkert være fortsat hele eftermiddagen.
Men jeg kan bare tage det forhold, der hedder, at det er en periode på
6 måneder, hvor Liberal Alliance har foreslået en periode på 18 må-

35

neder – for at komme med det næste eksempel på, hvorfor vi ikke
kan støtte det forslag til vedtagelse, der ligger fra oppositionens side.
Så passer det jo ikke, når fru Maja Panduro påstår, at der bare
står, at alt er godt, i forslaget til vedtagelse fra Venstre, Konservative
og Dansk Folkeparti. Der står sådan set, at, ja, man har forbedret forholdene på grund af hensynet til børnene – noget, vi lægger vægt på
i Liberal Alliance – ja, man skal tage ud af Danmark, hvis man får
nej til asyl – det er noget, vi lægger vægt på i Liberal Alliance – og
ja, vi skal evaluere den foreliggende asylpolitik. Og det er det, vi har
opfordret regeringen til at gøre, så den sikrer sig, at den igen har
flertal bag den førte politik.";Simon Emil Ammitzbøll
227548;Time;;Kl. 13:49
227580;title_name;":
Så er det fru Astrid Krag.";Bent Bøgsted
227618;Time;;Kl. 13:49
227636;name_party;":
Der er jo gået valgkamp i den, og hvis skyld er så det? Ja, vi kan jo
spørge os selv, hvorfor vi står her helt til at starte med. Det er jo sådan set, fordi Liberal Alliance gik ud med nogle krav i Information
den 21. februar 2011 under overskriften: »LA kommer asylbørn til
undsætning«. Det vil vi da gerne følge op på og give Liberal Alliance mulighed for at gøre, og derfor har vi denne debat i dag. Der blev
her givet nogle løfter af Liberal Alliance, og vi kan så konstatere, at
det lader vente på sig med at konkretisere dem.
Når jeg er utålmodig, for det vil jeg da gerne give ordføreren ret i
at jeg er, er det, fordi vi ved, at for hver måned der går, forværres de
her børns sundhedstilstand, og at for hver måned der går, øges risikoen for, at lidelser, der ikke behøver at blive permanente og følge
de her børn ind i voksenlivet, bliver permanente – med alt, hvad det
betyder af skader for dem og mindre mulighed for, at de kan fungere
ordentligt i et samfund, om det så bliver i det danske, eller når de bliver hjemsendt.
Derfor må jeg bare spørge Liberal Alliance: Hvad er man villig
til at lade sig spise af med i forhandlinger set i lyset af de mange afvisninger, Dansk Folkeparti er kommet med her i salen i dag?";Astrid Krag
228876;Time;;Kl. 13:50
228908;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
228931;Time;;Kl. 13:50
228959;name_party;":
Jeg vil bare sige, at nu har forskellige partier jo forskellige strategier,
og jeg har sådan set ikke tænkt mig at stå og forhandle med fru
Astrid Krag om, hvad jeg vil forhandle med regeringen om. Det tror
jeg sådan set godt at regeringen og Liberal Alliance kan klare selv
uden støtte fra fru Astrid Krag.
Hvorfor står vi her i dag? spurgte fru Astrid Krag. Det er på
grund af noget, som jeg har sagt til Information. Det var da egentlig
utroligt, for jeg vidste slet ikke, at det var mig, der havde indkaldt til
den her forespørgselsdebat, og det er det jo heller ikke. Så det er jo
noget snak, vil jeg sige til fru Astrid Krag. Vi står ikke her i dag, fordi jeg har sagt noget til Information.
Jeg lover, at vi vil passe vores arbejde, og vi vil, som jeg har
gjort hidtil, opfordre regeringen til at sikre at få et flertal bag sin politik. Det er jeg helt sikker på at enhver regering og enhver minister
er interesseret i, og vi har gode erfaringer med at gå i dialog med regeringen på de områder, hvor Liberal Alliances mandater er afgørende.";Simon Emil Ammitzbøll
230018;Time;;Kl. 13:51
230050;title_name;":
Fru Astrid Krag.

36

Fredag den 18. marts 2011 (F 23)";Bent Bøgsted
230118;Time;;Kl. 13:54
230129;Time;;Kl. 13:51
230147;name_party;":
Håbet er jo lysegrønt, men man kan altså også blive for tossegod.
Når vi hører, hvad der er blevet sagt af Dansk Folkepartis ordfører i
dag, kan vi jo allerede nu se, at Liberal Alliances forslag om de 18
måneder kommer til at blive hældt ned ad brættet, og jeg synes bare,
det er sørgeligt, hvis man skal se partiet gentage en fejl, man begik
efter valget sidst, og også denne gang lade sig spise af med en kop
kaffe ved forhandlinger ovre hos integrationsministeren.
Derfor vil jeg sådan set bare bakke op om det, fru Maja Panduro
sagde. Vil Liberal Alliance ikke her i dag fremsætte et forslag til
vedtagelse, der pålægger regeringen at udarbejde et forslag baseret
på de 18 måneder, baseret på en intensiveret politimæssig indsats for
udsendelser, hvis det er det, der er Liberal Alliances krog til at ville
indgå forhandlinger i stedet for at lade der komme resultater i dag?
Så lover jeg, at vi kan skaffe et komfortabelt flertal for Liberal Alliances krav – så vi kan få forbedringer nu og ikke ende med igen at
lade asylbørnene være gidsler i en valgkamps partitaktiske kamp.";Astrid Krag
231242;Time;;Kl. 13:52
231274;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
231297;Time;;Kl. 13:52
231325;name_party;":
Vi har søreme ikke tænkt os at lade asylbørn eller andre blive gidsler
i en kamp mellem SF og andre partier: det synes jeg sådan set SF
klarer så ganske udmærket selv, hvilket jo fremgår med al ønskelig
tydelighed af debatten.
Fru Astrid Krag spørger: Skal vi så ikke stemme for et eller andet
fælles forslag til vedtagelse, for så kan vi ligesom lægge et pres på
regeringen? Men jeg vil sige til fru Astrid Krag, at jeg tror, at det må
være SF's meget lange periode i opposition, der er grund til spørgsmålet. Vi har en glimrende dialog med regeringen, den er vi tilfredse
med, og vi har egentlig ikke noget behov for at lave et forslag til
vedtagelse sammen med fru Astrid Krag.";Simon Emil Ammitzbøll
232017;Time;;Kl. 13:53
232049;title_name;":
Så er det fru Margrethe Vestager.";Bent Bøgsted
232094;Time;;Kl. 13:53
232126;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
232149;Time;;Kl. 13:54
232177;name_party;":
Det var mange spørgsmål på en gang. Jeg håber, jeg kan tale lige så
hurtigt som fru Margrethe Vestager, så jeg kan nå at svare på alle de
spørgsmål på den korte tid, der er til rådighed.
Man starter med at sige, at man konstaterer, at der ikke er levet
op til løftet om en bred aftale, hvorfor man opfordrer til at indkalde
Folketingets partier og løsgængere til forhandlinger. Man kunne jo
sådan set være stoppet der, hvis det var det med bredden, som var
bekymringen.
Derudover har jeg også tidligere nævnt i forhold til det indholdsmæssige, at vi går ind for en 18-måneders-grænse og ikke en 6-måneders-grænse. Så det var der sådan set også givet svar på tidligere i
debatten.
Endelig har jeg jo også tidligere i debatten pointeret, at vi da synes, det er fint, at regeringen har fået lavet flere hjemsendelsesaftaler, men vi synes ikke, det foregår på en klar måde og effektivt nok.
Det skyldes måske bl.a., at regeringen har valgt at indgå en politiaftale sammen med bl.a. Det Radikale Venstre i stedet for at lave en
med Liberal Alliance, hvor man kunne have øremærket penge til
netop at få forstærket den indsats. Men det er noget, vi vil kæmpe
for bliver gjort.";Simon Emil Ammitzbøll
233358;Time;;Kl. 13:55
233390;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Bent Bøgsted
233425;Time;;Kl. 13:55
233450;name_party;":
Jeg synes altid, det er spændende, når folketingsmedlemmer er dygtigere til at være politi, end politiet er. Fra radikal side går vi ind for,
at politiet skal disponere deres kræfter efter opgaverne, men det er så
en helt anden diskussion.
Men hr. Simon Emil Ammitzbøll havde åbenbart ikke tid til det
sidste spørgsmål, nemlig: Hvor er det, Liberal Alliance har gode erfaringer med at gå i dialog med regeringen? Hvilke konkrete resultater er der kommet ud af den gode dialog?";Margrethe Vestager
233938;Time;;Kl. 13:56
233963;name_party;":
To anliggender:
For det første tror jeg, at det beror på en misforståelse, hvis det
størst tænkelige mindretal her lægger op til, at der skal være en bred
løsning. For vi har jo sådan set bare konstateret, at regeringen ikke
har levet op til sit løfte om at finde en løsning for børn og børnefamilier, som et bredt flertal kan stå bag. Og så foreslår vi, at man indkalder Folketingets partier til forhandling om en asylaftale.
Så derfor vil jeg gerne spørge ordføreren: Hvad er de indholdsmæssige ting, som ordføreren ikke kan støtte her? For jeg kan forstå,
at regeringen for længst har nedbragt sagsbehandlingstiden til at være under 1 år, og det synes man er rigtig godt. Og regeringen er også
rigtig langt med at sikre en mere effektiv tvangshjemsendelse, så
derfor er det heller ikke der, der er noget at komme efter.
Derfor vil jeg gerne vide: Hvad er det præcis i det her forslag til
vedtagelse, altså indholdsmæssigt i de fire pinde, som Liberal Alliance har noget imod? Det er det ene.
Det andet er, om ordføreren kan afklare noget, som i hvert fald
undrer mig, nemlig hvor det er, Liberal Alliance har gode erfaringer
med at gå i dialog med regeringen. Hvad er det for nogle resultater,
der er kommet ud af det?";Margrethe Vestager
235218;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
235241;Time;;Kl. 13:56
235269;name_party;":
For det første vil jeg sige, at jeg synes, at hele diskussionen om de
statsløses forhold, som vi har brugt lidt tid på i de foregående uger,
med al ønskelig tydelighed viser, hvordan det gør en konkret forskel,
at Liberal Alliance i visse spørgsmål sidder med de afgørende mandater.
For det andet må jeg sige, at indlægget jo ellers nærmest gør mig
nostalgisk og leder tanken hen på oplevelser fra min tid i den radikale folketingsgruppe. Mere tror jeg ikke jeg har at tilføje til det.";Simon Emil Ammitzbøll
235766;Time;;Kl. 13:56
235798;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Bent Bøgsted
235832;Time;;Kl. 13:56
235856;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Simon Emil Ammitzbøll er ved at løbe tør.
Men nu står vi her igen. Det er jo ikke andet end 14 dage siden, hvor

Fredag den 18. marts 2011 (F 23)

vi stod, de samme 87 eller 89 mandater, og tilbød hr. Simon Emil
Ammitzbøll og Liberal Alliance, at vi kunne gennemføre den del af
Liberal Alliances politik, der handler om at afskaffe starthjælpen.
Der valgte man i stedet for at gå med regeringen om at bevare starthjælpen, og det var endda for en gruppe særdeles udsatte unge mennesker.
Nu står vi så her i dag med et forslag, som også rækker i hvert
fald i retning af det, som Liberal Alliance har talt om – og jeg vil tro,
at alle medlemmer af Liberal Alliances gruppe, uanset hvor de kom
fra før, sidder i Folketinget bl.a. på grund af deres synspunkter på
asylområdet – og så står man altså tilbage og vælger det, som jeg vil
betragte som at gå tilbage til en fuser. For i partiets historie har man
jo valgt en gang at redde regeringen i en asyldebat for så efterfølgende at få en lang næse.
Derfor spørger jeg bare hr. Simon Emil Ammitzbøll: Hvilken følelse står man med, når man nu endnu en gang i stedet for at hjælpe
børnene ud af asylcentrene vælger at holde hånden under regeringen
for anden gang i samme valgperiode?";Morten Østergaard
237123;Time;;Kl. 13:57
237155;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
237178;Time;;Kl. 13:57
237206;name_party;":
Jeg meget taknemlig over hr. Morten Østergaards bekymringer for
mine følelser. Tak for det. Jeg er bare nødt til at sige: Jeg tror, at jeg
må sige, at jeg beklager. Jeg beklager, men jeg er ikke radikal, og
jeg bliver det forhåbentlig aldrig igen. Det her forslag til vedtagelse
er ikke tættere på Liberal Alliances politik, som fru Astrid Krag ellers var så venlig at referere ved flere lejligheder.
Det her forslag til vedtagelse lægger op til, at asylbørnene skal
kunne komme ud af centrene på et tidligere tidspunkt, end Liberal
Alliance ønsker, som den eneste ting. Det her forslag til vedtagelse
lægger ikke op til, at man skal gøre noget ekstra i forhold til at få
tvangshjemsendt de mennesker, der får afslag på asyl. Det er en politisk uenighed, spørg ind til den. Men at foregøgle, at det her skulle
være nærmere vores politik, end hvad vi eventuelt kunne blive enige
med regeringen om, er jo bare en påstand, fordi man prøver at lave
et falsk billede for vælgerne.";Simon Emil Ammitzbøll
238193;Time;;Kl. 13:59
238225;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Bent Bøgsted
238259;Time;;Kl. 13:59
238283;name_party;":
Man skulle tro, at hvis der havde været en aftale med regeringen,
kunne Liberal Alliance lægge den frem. Ellers er det vanskeligt at
føre diskussionen om, om en aftale, man ikke har indgået endnu, er
tæt på ens politik eller langt fra ens politik. Men det er jo så, hvad
det er.
Jeg bekymrer mig ikke for hr. Simon Emil Ammitzbølls følelser.
Det er fraværet af følelser over for de børn, som sidder i asylcentrene, og som man nu vil efterlade der i yderligere tid, selv om man
ved, at det er sundhedsvidenskabeligt dokumenteret, at de tager skade af opholdet der, fordi man synes, at det er vigtigere at holde hånden under regeringen, end det er at hjælpe asylbørnene. Det er det, der
er kernen her. Det var det, der var kernen i januar 2008, da Ny Alliance også fem minutter i tolv reddede regeringen på målstregen ved
at stemme med regeringen i stedet for at følge sin egen overbevisning. Det er jo det, der er så ærgerligt.
Jeg er stort set ligeglad med, hvad hr. Simon Emil Ammitzbøll
synes om hvad som helst, men jeg synes, at det er ærgerligt for asylbørnene, at man endnu en gang svigter, og at man endnu en gang går

37

mere op i, hvem man samarbejder med, end hvad man samarbejder
om.";Morten Østergaard
239489;Time;;Kl. 14:00
239521;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
239544;Time;;Kl. 14:00
239572;name_party;":
Jeg kan blot endnu en gang konstatere, at det forslag til vedtagelse,
som oppositionen har fremsat, er Liberal Alliance ikke enige i, og
derfor er der ligesom ikke noget at svigte, for vi er ikke enige i det
forslag til vedtagelse, som hr. Morten Østergaard har fremsat. Så
simpelt er det, og det vidste hr. Morten Østergaard og fru Margrethe
Vestager, der står som forslagsstillere, for fru Margrethe Vestager
har jo netop udtalt sig til den artikel, som fru Astrid Krag henviste til
før, hvor vores synspunkt står fuldstændig klart. Så fru Margrethe
Vestager kendte vores synspunkt, da hun valgte at lave det her forslag til vedtagelse. Det kendte hun. Så lad være med at komme og
påstå, at det er os, der ikke vil stemme for noget, som vi har sagt.
Det her er ikke noget, vi har sagt. Det er ikke vores politik.
Så kan jeg forstå, at det er en ny radikal linje, at man roligt kan
stemme for tingene, selv om man eventuelt skulle kunne have en
dialog med et flertal om nogle ting. Men det glæder jeg mig da til,
fordi så vil vi stille en lang række af de forslag, hvor vi er enige med
Det Radikale Venstre, og hvor vi tidligere har set at Det Radikale
Venstre vælger at stemme blankt.";Simon Emil Ammitzbøll
240770;Time;;Kl. 14:01
240802;title_name;":
Så er det fru Pia Christmas-Møller.";Bent Bøgsted
240849;Time;;Kl. 14:01
240877;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne bringe debatten tilbage til det, det handler
om, nemlig nogle børn, som bliver svigtet, dels af deres forældre,
dels af det omgivende samfund. Og der vil jeg gerne spørge hr. Simon Emil Ammitzbøll: Hvor stor er Liberal Alliances tålmodighed?
Jeg forstod, at man vil have nogle forbedringer fra regeringens side
inden sommer, men det er jo sådan et lidt vidt begreb. Kunne vi
komme det lidt nærmere?
Vil der være mulighed for, at hvis regeringen mod forventning
ikke leverer, kan Liberal Alliance tage et initiativ, som kan nå at blive behandlet her i Folketingssalen? For den politik, som Liberal Alliance siger at man står for, er jo bedre end status quo. Det, jeg bare
håber, er, at der ikke er gået ren taktik i det hele, altså at man springer op og siger noget inden sommerferien, og så falder man i øvrigt
ned som et lam, fordi man når at få et folketingsvalg, inden man
overhovedet kan agere med et forslag.
Altså, kunne vi komme det lidt nærmere? Hvilken tidsfrist arbejder Liberal Alliance med, og bliver det en tidsfrist, som gør, at der
bliver reel mulighed for selv at tage action, hvis regeringen ikke gør
det?";Pia Christmas-Møller
242038;Time;;Kl. 14:02
242070;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
242093;Time;;Kl. 14:02
242121;name_party;":
Ja.";Simon Emil Ammitzbøll
242136;Time;;Kl. 14:02
242168;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller.

38

Fredag den 18. marts 2011 (F 23)";Bent Bøgsted
242245;Time;;Kl. 14:06
242256;Time;;Kl. 14:02
242284;name_party;":
Det var ikke svar på mit spørgsmål. Jeg vil gerne have en dato for,
hvornår Liberal Alliance siger: Nu må vi tage sagen i egen hånd. Der
er nogle regler her i Folketinget for behandling af beslutningsforslag
og lovforslag: der er en 30-dages-regel. Så der er jo nogle formalia,
man skal leve op til. Jeg håber, at Liberal Alliance ikke prøver at
tænke i taktik, så man i realiteten får det udskudt yderligere et år.";Pia Christmas-Møller
242711;Time;;Kl. 14:03
242743;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
242766;Time;;Kl. 14:03
242798;title_name;":
Hr. Jørgen Poulsen.";Bent Bøgsted
242829;Time;;Kl. 14:06
242850;name_party;":
Nej, det er bestemt ikke, hvad det her handler om. Det her handler
om, at hr. Simon Emil Ammitzbøll og hans parti her kunne gøre en
forskel, en forskel, som man faktisk har lovet de vælgere, som sidste
gang stemte på partiet. Nu må de vælgere da forstå, at her står partiet
og kan gøre en forskel, og så vender man dem ryggen, så svigter
man asylsøgerne, så svigter man alle principper af taktiske årsager.
Jeg siger bare: Velbekomme!";Jørgen Poulsen
243296;Time;;Kl. 14:06
243324;name_party;":
Jamen jeg vil gerne berolige fru Pia Christmas-Møller. Jeg har sådan
set intet ønske om, at det her skal handle om taktik. Jeg synes desværre, at det meste af den debat, vi har været vidne til, er sådan noget taktikfnidderfnadder, hvor oppositionspartierne gerne vil vise, at
de er bedre mennesker end os andre, og det er fair nok.
Men det, som interesserer os i Liberal Alliance, er to ting: 1) at vi
får forbedret forholdene for børnene på den måde, at der bliver lavet
en 18-måneders grænse, 2) at vi får nogle mere effektive tvangshjemsendelser af de mennesker, som ikke er berettiget til asyl i Danmark. Det er de to synspunkter, som vi går til regeringen med, og
som vi allerede tidligere har meddelt offentligt i Information at vi
går til regeringen med.";Simon Emil Ammitzbøll
244097;Time;;Kl. 14:04
244129;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Poulsen.";Bent Bøgsted
244170;Time;;Kl. 14:04
244191;name_party;":
Når man hører hr. Simon Emil Ammitzbøll, må man virkelig spørge:
Hvad i alverden er der sket med det parti, som hr. Simon Emil Ammitzbøll repræsenterer her i dag? Hr. Simon Emil Ammitzbøll taler
om taktik og om valgkamp. Lad mig minde om, at dette parti gik til
valg i 2007 på, at »nok er nok«. Og dette »nok er nok« betød jo ikke
mindst, at det var nok, hvad der skete med børnene på asylcentrene.
Hvad i alverden er her sket?";Jørgen Poulsen
244630;Time;;Kl. 14:04
244662;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
244685;Time;;Kl. 14:04
244713;name_party;":
Ja, hr. Jørgen Poulsen må jo vide, hvad han taler om: det var jo hr.
Jørgen Poulsen og hr. Naser Khader, der for åben skærm diskuterede, hvad der egentlig var politikken på det pågældende tidspunkt.
Det skal jeg ikke kunne gøre rede for.
Jeg vil bare sige, at jeg står her som ordfører for Liberal Alliance,
og jeg redegør for, hvad vores politik er. Jeg har sagt det igen og
igen: Vi synes, der er et reelt problem i forhold til de børn, der opholder sig for længe i asylcentrene. Derfor har vi foreslået, at der
kommer en 18-måneders-grænse, sådan at børnene har mulighed for
at komme til at leve uden for centrene, hvis det ikke kan lade sig gøre at få dem tvangsudvist. Det er jo derfor, vi kombinerer det med
det andet ben – jeg ved godt, at det sikkert er alt for hårdt for hr. Jørgen Poulsen – det, der handler om, at vi skal sætte endnu mere skub
på tvangshjemsendelser af de mennesker, som ikke har lovligt ophold i Danmark. Vi kan ikke sige ja til, at hele verden kan bo i Danmark, selv om de måtte have lyst til det. Det er vores politik – beklager.";Simon Emil Ammitzbøll
245807;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
245830;Time;;Kl. 14:06
245858;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg sover roligt, hvis det er hr. Jørgen Poulsen, der
skal være overdommer over, om jeg og Liberal Alliance svigter
eventuelle vælgere. Det lader jeg mig overhovedet ikke anfægte af et
eneste sekund.
Vi beklager, men fordi Det Radikale Venstre laver en forespørgselsdebat, behøver det jo ikke betyde, at vi skal stemme med Det Radikale Venstre om et forslag, som Det Radikale Venstre på forhånd
vidste at vi ikke var tilhængere af.
Man vil gerne hjælpe børnene. Det vil vi også, men det er vigtigt,
at det at have børn ikke bliver en bagindgang til at få asyl i Danmark: det er også vigtigt. Og derfor er der to modsatrettede hensyn.
Det accepterer vi, fordi vi både er interesserede i, at børn bliver behandlet ordentligt, og at Danmark ikke bliver overrendt af folk, der
har lyst til at opholde sig i Danmark uden at have ret til det. Begge
de hensyn er vigtige for os. Det har vi en politisk uenighed om, og
derfor bliver vi heller ikke enige i dag.";Simon Emil Ammitzbøll
246839;Time;;Kl. 14:08
246871;title_name;":
Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Det var slut på ordførerrækken,
og vi går nu over til integrationsministeren.";Bent Bøgsted
246995;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Det er jo kutyme, at man kvitterer for debatten. Jeg synes imidlertid,
at man med en vis føje kan spørge sig selv, hvad nyt der er kommet
ud af den. Realiteten er den, at oppositionen mener, at alle flygtninge, der kommer til Danmark med børn, selv skal have lov til at bestemme, om de vil blive i Danmark eller ej. Men det vil oppositionen
ikke vedkende sig.
Realiteten er den, at Det Radikale Venstre viderefører sin stolte
tradition fra palæstinensersærloven over den radikale undervisningsminister, der i sin tid fremsatte Tvindloven, den grundlovsstridige
Tvindlov, til, at man i dag ikke anser loven for at være noget som
helst vigtigt. Her handler det i stedet om på tværs af loven at understøtte folks ret til at tage sig selv til rette. Og det vil man heller ikke
være ved.
Så handler det om et parti, Liberal Alliance, som på fornuftig vis
søger indflydelse og prøver på at påvirke beslutningen i en retning.
Her vil jeg gerne kvittere og sige, at vi jo må snakke om tingene. Jeg
vil ikke love noget, det kan jeg ikke, men en samtale tager jeg altid
gerne, for som det har været udgangspunktet for mit virke fra dag et:
Ord betyder noget, at udveksle ord kan man altid.

Fredag den 18. marts 2011 (F 23)

Derfor er det svært at sige, hvad nyt det her har bibragt: måske
klarhed, måske egentlig klarhed – egentlig klarhed over, at også på
dette felt udstilles det igen, at oppositionen ikke har begrebet et klap
af den integrations- og udlændingedebat, der har fundet sted i Danmark i 20 år. Der er måske i virkeligheden udmærket – udmærket for
den politiske debat – men personligt finder jeg det dog en anelse forstemmende.
Det er forstemmende, at spørgsmålet om det personlige ansvar
fuldstændig er forsvundet ud af Det Radikale Venstres forståelse for,
hvordan man bedriver politik. Og når det bliver sagt, at det er forældrene, der her tager børnene som gidsler, så er sandheden den, at det
gør store dele af oppositionen også i en kamp for at prøve på at føre
sig frem som de rigtige venner af sand humanisme og i virkeligheden i et klodset forsøg på at gøre sig til bedre mennesker for derved
at få adgang til regeringskontorerne.
Jeg tager det til efterretning. Jeg havde egentlig håbet, at vi var
nået længere. Det er vi ikke, og sådan er det. Det er jo ikke noget,
jeg kan gøre noget ved, det må jeg tage til efterretning.";Kl. 14:08
249386;Time;;Kl. 14:14
249418;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Bent Bøgsted
249453;Time;;Kl. 14:14
249478;name_party;":
Det er så enkelt, at det nok er langt, langt under
ministerens niveau at sætte sig ind i det, langt under ministerens
niveau. Det er i al sin gribende enkelhed, at familierne har mulighed
for at have et almindeligt hverdagsliv, og at børnene får en uddannelse, indtil familien udrejser.
For det er sandsynligt, og det er dokumenteret i undersøgelsen af
de familier, som bor uden for centrene – de 16 familier, som tog imod tilbuddet – i bogen »Asylbørn i Danmark – En barndom i undtagelsestilstand«, at det gør en positiv forskel. Det er ikke særlig svært,
det er ikke særlig ophøjet, det er ikke særlig selvfedt, men jeg er klar
over, at det er langt, langt under ministerens niveau.";Margrethe Vestager
250174;Time;;Kl. 14:14
250185;Time;;Kl. 14:11
250217;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger, den første fra fru Margrethe
Vestager.";Bent Bøgsted
250306;Time;;Kl. 14:11
250331;name_party;":
Det er så ærgerligt, at vi har det her med 1 minut og 1 minut, for der
er virkelig mange ting i ministerens selvforsvar, som er værd at diskutere. Jeg tror, at de, som lytter til ministeren, har den samme oplevelse som jeg: at ministeren gemmer sig, gemmer sig bag et fuldstændig forsludret, om end ophøjet, angreb på alt, hvad der er passeret i udlændingedebatten de sidste 20 år, i stedet for at forholde sig
til det, der er forespørgslens emne:
Hvad vil regeringen gøre for at sikre, at de børn, som bor i danske asylcentre, ikke bliver ramt af de fuldstændig åbenlyse, akutte risici for psykisk belastning, for psykisk sygdom, som tilfældet er i
dag?
For jeg tror, ministeren overser det ansvar, som man har, fordi
børn er børn, uanset om man er enig eller uenig i deres forældres dispositioner.";Margrethe Vestager
251142;Time;;Kl. 14:12
251174;title_name;":
Ministeren.

39";Bent Bøgsted
251223;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
251246;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Nu kan jeg ikke forestille mig med den ophøjede tilgang, som den
radikale partileder har til politik, at jeg kan have en tilgang, hvor min
værdighed kan være over noget, som er tilgængeligt for fru Margrethe Vestager.
Jeg vil sige, at det afgørende her jo er, at der er tilvejebragt lovgivning, således at mennesker, som efter 1½ år er afviste asylansøgere, men ikke kan rejse hjem, kan få midlertidig opholdstilladelse.
Så det er jo sådan, at mennesker, som ikke sætter sig op imod dansk
lovgivning, kan få den tilgængelighed, som fru Margrethe Vestager
ønsker.
Men det, fru Margrethe Vestager gør også på det her område, ligesom man gør på andre områder i retspolitikken, er at forsvare folk,
der bryder dansk lov. Fred være med det, det er en afgørende forskel
på regeringen og Det Radikale Venstre.";Kl. 14:14
252097;Time;;Kl. 14:15
252129;title_name;":
Så er det fru Astrid Krag.";Bent Bøgsted
252167;Time;;Kl. 14:15
252178;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Jeg er sådan set meget enig i, at det afgørende hensyn her må være
barnets tarv. Men spørgsmålet er, hvordan man bedst varetager den
tarv. Jeg hører intet forslag fra Det Radikale Venstre til, hvordan
man skal forholde sig til, at forældrene groft tilsidesætter præcis det
hensyn. Tværtimod hører jeg, at Det Radikale Venstre vil belønne
forældrene. Det forekommer mig at være modsatrettet, og på længere sigt vil jeg godt sætte et alvorligt spørgsmålstegn ved, om det på
nogen måde skulle understøtte barnets tarv.
Så jeg gemmer mig overhovedet ikke. Som en kendt amerikansk
general sagde: Retreat? Hell, no! We are attacking backwards. Jeg
står her, og jeg står inde for, at regeringen har forsøgt at opnå en
lang række fremskridt inden for det her område. Jeg står inde for, at
regeringen har fremskyndet sagsbehandlingstiden, og jeg står inde
for, at der har været aftaler, hvormed man har forbedret børnenes
vilkår, så de hører til blandt de bedste i Europa. Hvad mere vil Det
Radikale Venstre have?";Kl. 14:12
253239;name_party;":
Jeg må sige – og det er jeg selvfølgelig ked af at skulle sige her i min
første forespørgselsdebat med den nye minister – at det var en skuffende opsamling for mig. Det var en samling irrelevante angreb og
referencer til en debat, der har varet i tre årtier. Det havde ikke meget at gøre med debatten, vi har haft her i salen, og det havde ikke
meget at gøre med den forespørgselstekst, vi har foran os.
Derfor bliver jeg nødt til at gribe fat i et spørgsmål, som ministeren selv rejste, da han første gang havde ordet, og som jeg ikke har
haft lejlighed til at svare på. Ministeren spurgte: Kan vi ikke være
enige om, at problemerne ikke skyldes de indkvarteringsmæssige
rammer? Og dertil må jeg bare sige: Nej, det kan vi ikke blive enige
om. Det kan vi lige præcis ikke blive enige om, for det, man trods alt
opnåede med den utilstrækkelige aftale, man lavede oven på valget i
2007, var at lade 16 familie flytte ud af centrene, og vi har nu evidens for – dansk Røde Kors, som man besynger så højt, både fra min
side og fra Venstres side, har i deres asylafdeling lavet en undersøgelse, der viser det – at hver eneste af de her familier har haft gavn
af det, hvert eneste barn har fået en tryggere opvækst. Og tendensen

40

Fredag den 18. marts 2011 (F 23)

er tydelig: Udgifterne til sundhed, medicinforbrug osv. er faldet.
Tendensen er tydelig: Deltagelsen i uddannelse og andet er stigende.
Når vi nu har så tydelige tegn på, at det, man gjorde, var rigtigt,
men for lidt, hvorfor vil ministeren så i dag ikke være med til at sige:
Det udvider vi, så vi kommer det her problem til livs?

beskrivelsen af, hvordan samarbejdet fungerer imellem partierne i
regeringens parlamentariske grundlag. Det tror jeg sådan set at regeringens parlamentariske grundlag og regeringen er bedst til selv at
beskrive.";Astrid Krag
255058;Time;;Kl. 14:20
255069;Time;;Kl. 14:17
255101;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard.";Bent Bøgsted
255167;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
255191;Time;;Kl. 14:20
255201;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Jamen altså, det, der står i det forslag til vedtagelse, som Venstre,
Konservative og Dansk Folkeparti er blevet enige om, er jo også, at
man vil foretage en revision. Og så må man jo se på det i den sammenhæng. Men mit problem er sådan set oppositionens grundlæggende andragende, for man hyller sig i andre gevandter end dem, der
er de rigtige. Og som jeg ser det, er det sådan, at det, oppositionen
egentlig åbner for, og som også hr. Simon Emil Ammitzbøll var inde
på, er, at hvis man kommer til Danmark med barn, eller får et barn,
og er afvist asylansøger, så giver det adgang til Danmark. Så blæser
man på lands lov og ret, og den tilgang kan man godt have til demokrati. Jeg synes, det er en misforståelse af, hvad folkestyre og retsstat
bygger på, og det er i hvert fald ikke noget, jeg har et ønske om at
medvirke til.";Kl. 14:17
256077;Time;;Kl. 14:18
256101;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at det er en selvtilfreds minister, der indtager talerstolen, for det er jo endnu en gang lykkedes at lokke Liberal Alliance til at skrive under på en blankocheck i stedet for at skabe politik i Folketingssalen, hvilket den jo egentlig er skabt til.
Det, jeg egentlig synes er det mest kendetegnende ved det, ministeren siger, er ligegyldighed. Det er en ligegyldighed med de børn,
som det drejer sig om. Det er en ligegyldighed over for den beskedne gruppe børn – dette egentlige lille problem – der aldrig har oplevet andet end livet i et dansk asylcenter, aldrig har prøvet at bo uden
for hegnet. Det er det ansvar, som ministeren ikke ønsker at tage.
Der er en løsning, som ligger lige på hånden, fordi man med stor
succes har prøvet at gøre noget ved det for en lille gruppe, men det
ansvar vil man ikke tage. Derfor spørger jeg bare ministeren: Hvor
længe skal de børn blive boende i centrene, hvis det ikke er muligt at
sende dem hjem? Hvor mange år er acceptabelt for integrationsministeren, for regeringen, for Venstre og Konservative?";Morten Østergaard
257200;title_name;":
Fru Astrid Krag.";Bent Bøgsted
257229;Time;;Kl. 14:21
257239;Time;;Kl. 14:18
257257;name_party;":
Jamen den vedtagelsestekst, der er lagt frem, står jo i klar kontrast til
den virkelighed, som debatten her i dag har åbenbaret, nemlig at der
ikke er enighed blandt regeringen og regeringens støttepartier,
Dansk Folkeparti og Liberal Alliance, om at ville forbedre det her.
Det tegnede sig sådan for en 1½-måneds tid siden i medierne, men
debatten i dag har jo i al sin sørgelighed vist, at vi har Dansk Folkeparti, der står fast på ikke at ville lave forbedringer, og Liberal Alliance, som så ydmygt håber at kunne få det igennem alligevel.
Så ministeren kommer jo ikke langt ved at henvise til en meget
ukonkret vedtagelsestekst. Jeg kan ikke konkludere andet i dag, end
at man gav nogle løfter fra Liberal Alliances side, som man ikke
kommer til at kunne leve op til, og nu køber man sig så tid. For jeg
kan jo godt se, hvordan Tinget arbejder, og jeg ved også godt, hvornår vi har et kommende folketingsvalg foran os, og derfor må jeg bare konkludere, at i stedet for at vi i dag sørger for, at der kan komme
handling, så vi hjælper de her børn nu i stedet for at se dem blive
mere syge og pådrage sig lidelser, der i højere grad vil blive permanente, bliver de endnu en gang gjort til genstand for debat i den valgkamp, som vi så trods alt må håbe kommer meget snart, så vi kan få
en afklaring af, om der skal handling til eller ej.";Astrid Krag
258629;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
258652;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Jeg ved ikke, om jeg skal tage udtrykket selvtilfredshed som en ros
eller ris. Jeg bliver lidt i tvivl, når jeg kender til Det Radikale Venstres selvforståelse. Jeg vil sige, at jeg næppe kan konkurrere. I forhold til det at skabe politik har jeg også forstået, at Det Radikale
Venstres definition på at skabe politik er, at Det Radikale Venstre får
ret. Deri er jeg ikke enig.
Jeg kan også forstå, at man anser lovgivning for at være tilfældig,
og at man sådan set er ligeglad med den problemstilling, der består i,
at man skaber mulighed for at folk tager sig selv til rette. Man er også ligeglad med det personlige ansvar. Regeringen har i en lang række tilfælde forbedret vilkårene og søgt at gøre det her så godt som
muligt, så vi, når det sammenlignes på europæisk plan, ligger i top.
Men der er bare ingen grænser for Det Radikale Venstres ønsker på
det her felt, og der må jeg sige, at vi kan ikke honorere det, når det
problem opstår, at folk i virkeligheden ved at have børn selv kan bestemme, om de vil opholde sig i Danmark eller ej – i modstrid med
lovgivningen.";Kl. 14:21
259776;Time;;Kl. 14:22
259787;Time;;Kl. 14:19
259819;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Bent Bøgsted
259875;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
259899;Time;;Kl. 14:22
259909;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Jeg har jo lidt vanskeligt ved at konstatere, hvor langt væk oppositionens valgkamp er. Jeg synes, den føres lystigt. Og hvis fru Astrid
Krag er bekendt med valgdatoen, så hører jeg gerne derom. Det ville
overraske mig en anelse.
Jeg må også sige, at med al respekt tror jeg ikke, at jeg vil ligge
under for fru Astrid Krags definition af virkeligheden, og slet ikke";Kl. 14:19
260338;name_party;":
Jeg synes, at den kommentar fra integrationsministeren bevidner, at
der er tale om ligegyldighed, for han nægter at forholde sig til de
børn, det drejer sig om. Det er de børn, som sundhedsvidenskaben
har påvist tager skade af at opholde sig i det system, som integrationsministeren i dag ikke vil forpligte sig til at lave om. Det er det
ansvar, han må tage. Det står i konventionerne, og jeg mener også, at
det ligger helt åbent, at man politisk også må tage ansvar, for uanset

Fredag den 18. marts 2011 (F 23)

hvad man mener om deres forældre, har børnene ikke bedt om at blive asylansøgere, og det er jo dem, der tager skade af opholdet.
Der er 17 børn i alderen fra 5 år til 14 år i asylcentrene, der formodes at være født der. Integrationsministeren har ikke noget som
helst nyt at bringe til torvs i forhold til dem, og derfor står vi jo bare
tilbage med et indtryk af, at man er ligeglad med, at de tager skade
af centeropholdet, at man er ligeglad med, at man kunne gøre noget,
hvis man ville. Venstre havde engang et slogan, der hed mennesket
før systemet, men hver gang det handler om asylpolitik, er det systemet, systemet og systemet, der vinder, og mennesket, og i det her tilfælde de små mennesker, der taber.";Morten Østergaard
261577;Time;;Kl. 14:23
261609;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
261632;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Jeg ved ikke, om Det Radikale Venstre havde forventet, at der skulle
være noget nyt, fordi man rejser en forespørgselsdebat. Jeg ved godt
apropos selvforståelse, at det selvfølgelig må være sådan, men sådan
behøver tingene jo altså ikke nødvendigvis at være.
Jeg må igen minde om, at det, hr. Morten Østergaard kalder ligegyldighed, for andre er udtryk for, at nogle mennesker sætter sig op
mod dansk lov og ret. Og jeg har forstået, at det mener Det Radikale
Venstre er ligegyldigt, men det mener vi ikke. Vi mener sådan set, at
folkestyret og demokratiet lever og ånder af, at folk lever op til landets love. Og jeg savner stadig et svar på fra Det Radikale Venstre:
Hvad er det, man vil gøre med de forældre, som i virkeligheden bruger deres børn i den her sammenhæng, som de gør? For regeringens
vedkommende er det i det mindste lykkedes at sætte sagsbehandlingstiden væsentligt ned. Det er lykkedes at få langt færre børn til at
være i den situation, som hr. Morten Østergaard beskriver. Jeg forstår, at alt det er ligegyldighed. Det synes jeg er flotte ord.

I forhold til spørgsmålet om, hvorvidt forældrene, nogle af forældrene eller alle forældrene, skal have mulighed for at flytte ud, så
mener jeg principielt, at de pågældende er afviste asylansøgere og
derfor bør foretage den hjemrejse, som følger af dansk lovgivning.
Det er min umiddelbare tilgang til det spørgsmål.";Kl. 14:23
263063;Time;;Kl. 14:26
263095;title_name;":
Fru Maja Panduro.";Bent Bøgsted
263124;Time;;Kl. 14:26
263142;name_party;":
Jeg glad er for, at ministeren ikke mener, at den her evalueringsproces bør være langvarig: det er jeg meget enig i. Jeg synes jo, at det
vigtigste er, at vi snart kommer i gang med at kunne gøre noget for
de her børn, men hvis ministeren kunne komme bare en tak nærmere
ind på, hvordan han definerer ordet langvarig, så ville jeg sætte rigtig stor pris på det.
Det andet spørgsmål er om noget, som vi jo har oplevet i dag, og
som er ganske interessant at følge, synes jeg, for det betyder noget
for, hvornår vi kan forvente, at der rent faktisk sker en forbedring for
de her børn, og om vi kan forvente, der sker en forbedring, og det er
om, hvad der foregår mellem ministerens allierede: Dansk Folkeparti
og Liberal Alliance. Dansk Folkeparti siger, at det er godt, som det
er, med 3 år, det skal ikke være mindre, og Liberal Alliance siger 18
måneder. Skal jeg så forstå ministerens svar på mit spørgsmål før sådan, at ministeren er enig med Dansk Folkeparti, altså at ministeren
også mener, at der ikke skal være flere familier, som kan få lov til at
bo uden for asylcentrene, heller ikke selv om en undersøgelse viser,
at det faktisk er til gavn både for dem og samfundet?";Maja Panduro
264331;Time;;Kl. 14:27
264363;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
264386;Time;;Kl. 14:27
264397;Time;;Kl. 14:24
264429;title_name;":
Så er det fru Maja Panduro.";Bent Bøgsted
264468;Time;;Kl. 14:24
264486;name_party;":
Jeg har egentlig nogle meget faktuelle spørgsmål til ministeren, og
jeg skal beklage, hvis jeg ikke hørte ministeren sige noget om det i
sin indledende tale. Men med hensyn til den her revision, som man
nu vil foretage – evalueringen af systemet, som det er nu, med, at
man lader børnefamilierne flytte ud, og som jo virker, som om det
giver nogle virkelig gode resultater – hvordan er tidsperspektiverne
for den? Hvornår forventer man at den skal ligge klar, så man kan gå
til handling?
Dernæst: Har ministeren en holdning til, et ønske om, at flere af
de her børnefamilier skal kunne flytte ud? Er det noget, som ministeren selv går ind for? Vi kunne jo bl.a. i dagspressen for nogle måneder siden se, at det gjorde ministerens forgænger sådan set, for så
snart Dansk Folkeparti åbnede op, var hun meget, meget interesseret
i at snakke om det her. Men hvordan forholder den nye minister sig
til det?";Maja Panduro
265399;Time;;Kl. 14:25
265431;title_name;":
Ministeren.

Integrationsministeren (Søren Pind):
Det glæder mig sådan set meget, at oppositionens største parti betegner regeringens støttepartier som de allierede. Det sætter jeg selv
stor pris på. Det vil jeg gerne takke for, det er en udmærket betegnelse.
Med hensyn til tid vil jeg sige, at det jo igen sådan set udmærket
illustrerer, at for oppositionen er det her først og fremmest et politisk
spil, hvor man jo gerne vil have en dato, så man kan presse Liberal
Alliance i den ene eller den anden retning. Det deltager jeg ikke i.
Jeg sætter ikke nogen dato på for det arbejde.
Med hensyn til de politiske forskelle imellem Dansk Folkeparti
og Liberal Alliance, som jeg ikke tror man behøver at være dr.polit.
eller dr.scient.pol. for at kunne studere, så tror jeg, jeg vil afholde
mig fra i Folketingets sådan offentlige rum at diskutere det nærmere.
Det foretrækker jeg egentlig at tale med parterne om selv.";Bent Bøgsted
266360;Time;;Kl. 14:28
266392;title_name;":
Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Bent Bøgsted
266442;Time;;Kl. 14:28
266472;name_party;":
Hvor mange år mener ministeren det rimeligt at børn bor i et asylcenter?";Johanne Schmidt-Nielsen
266556;Time;;Kl. 14:28
266567;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
I forhold til tidsrammen har jeg ikke nogen endegyldig dato, men det
er klart, at det ikke er noget, som jeg finder bør være langvarigt.

41";Kl. 14:25
266778;title_name;":
Ministeren.

42

Fredag den 18. marts 2011 (FM )";Bent Bøgsted
266840;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Det er jo sådan, at der heldigvis nu er lovgivning i modsætning til,
hvad fru Johanne Schmidt-Nielsen sagde fra den her talerstol, og så
kan man jo alt efter temperament kalde tingene ved det rette navn.
Efter 1½ år har forældre, som er afviste asylansøgere, men som af
den ene eller anden årsag ikke kan rejse hjem, mulighed for at få
midlertidig opholdstilladelse. Det er den sikkerhedsventil, der sikrer,
at for dem, der vil og kan, har vi en ordentlig situation her.
Hvor lang tid er det rimeligt børn sidder i asylcentre? Ja, hvis det
er en rimelighedsbetragtning, man gør sig, vil jeg sige, at det eneste
rimelige er så kort tid som overhovedet muligt, så børnene lider så
lidt skade som muligt, hvis man forudsætter, at de lider skade. Problemet er bare, som hr. Simon Emil Ammitzbøll så udmærket redegjorde for, at der desværre er modstående hensyn.";Kl. 14:28
267746;Time;;Kl. 14:29
267778;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Bent Bøgsted
267818;Time;;Kl. 14:30
267848;name_party;":
Problemet er jo bare, vil jeg sige til ministeren, at børnene ikke har
indflydelse på, om deres forældre vurderes som samarbejdende af de
danske myndigheder. Jeg går ud fra, ministeren er enig med mig i, at
ministeren har ansvaret for alle børn i Danmark, også børn i asylsøgende familier. Det er jo ikke godt nok at sige, at for de børn, hvis
forældre samarbejder, er der den her 18-måneders-regel. Hvad med
alle de børn, hvis forældre ikke samarbejder? Er der nogen som helst
øvre grænse for dem for ministeren, eller er det lige meget med
dem?";Johanne Schmidt-Nielsen
268406;Time;;Kl. 14:30
268438;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
268461;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Jeg bruger ikke som andre udtrykkene lige meget eller selvtilfreds
eller ligegyldigt løsagtigt. Jeg savner faktisk et svar fra oppositionen
på, hvad det egentlig er, man mener vi skal gøre ved de forældre –
ikke for dem. For jeg har forstået, at dele af oppositionen mener, at
man ligefrem skal gøre noget for at belønne, at man krænker dansk
lovgivning. Det har jeg forstået, men er der nogen, der ønsker at gøre noget ved forældrene, så hører jeg det gerne, fordi jeg sådan set
mangler nogle gode bud. Så hvis oppositionen har det, så hører jeg
det gerne.

Debatten har vist en ting, som jeg også sagde indledningsvis,
nemlig at VKO ikke holder på nogen. Venstre, Konservative og
Dansk Folkeparti har gjort det fuldstændig klart, hvor stolt man er af
den effektive tvangshjemsendelse. Så der er ingen tvivl om, at de afviste asylansøgere, som opholder sig i Danmark, gør det, fordi de ikke kan tvangshjemsendes.
Det spørgsmål, som ministeren så har gjort sig en del til af, er:
Hvad skal vi så gøre mod de forældre, som ikke udrejser? VKO har
selv givet svaret på, hvad der er tingenes tilstand i dag, for det, man
gør mod dem, er, at man fastholder dem i en situation, der er akut
skadelig for deres børn. Det er det, man gør mod dem. Hvis man er
imod det – synes så ministeren – er man selvophøjet, selvgod, humanistisk indstillet.
Der er i hvert fald en ting, jeg vil give ministeren: Ja, man er humanistisk indstillet. Man er indstillet på at sørge for, at de mest udsatte mennesker i det her land, nemlig afviste asylansøgeres børn, får
rimelige vilkår. Men jeg synes ikke, det er i orden at straffe børnene
for, at deres forældre tager beslutninger, som man er uenig i. For
børn er børn. Lang tid før vi når de internationale konventioner, eller
hvad vi ellers har forpligtet os til, så er børn børn, og vi har et ansvar
for dem uanset deres forældres dispositioner. Derfor har vi et ansvar
for dem, og det ansvar er det størst tænkelige mindretal i det danske
Folketing klar til at tage.
Det er tankevækkende, at Venstre, Konservative og Liberal Alliance gemmer sig bag, at man vil lave en vurdering. Den bog, som
har været nævnt flere gange i dag, »Asylbørn i Danmark – en barndom i undtagelsestilstand«, er en klar dokumentation af, at familierne, at børnene får en bedre hverdag, får færre psykiske lidelser, mindre behov for at trække på sundhedsvæsenet, når de bor selv, når de
under uddannelse.
Der er viden. Det, vi savner, er handling. For det er rigtigt, at ord
kan skabe meget. De kan også skabe en fuldstændig fordrejet virkelighed, som kan aflede opmærksomheden fra, at vi har et ansvar for
børn, der befinder sig i Danmark, uanset hvad vi mener om deres
forældres dispositioner. Og det ansvar løfter vi ikke med ord, det løfter vi med handling. Den mulighed har flertallet i Folketinget forpasset i dag. Det kan jeg kun beklage.";Kl. 14:30
271360;Time;;Kl. 14:35
271392;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Afstemningen om forslagene til vedtagelse vil som nævnt først finde
sted tirsdag den 22. marts.";Bent Bøgsted
271591;Time;;Kl. 14:31
271623;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren. Der er ikke flere, der har stillet spørgsmål til ministeren, men fru Margrethe Vestager vil gerne op i anden
runde – og det må også være som ordfører for forslagsstillerne.";Bent Bøgsted
271839;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 14:31
271893;name_party;":
Tak, formand.
Jeg synes, det er vigtigt at afslutte debatten med det, debatten
skulle handle om. Specielt efter ministerens fordomme, forudsigelse
og mytedannelse om oppositionens partier og Det Radikale Venstre i
særdeleshed synes jeg det er vigtigt at holde fast i, at den her debat
handler om børns vilkår. Den handler endda om de mest udsatte
børns vilkår i Danmark.";Margrethe Vestager
272276;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:35
272334;title_name;":
Jeg skal hermed meddele, at medlem af Folketinget Per Ørum Jørgensen (KD), har meddelt mig, at han ønsker at tage følgende forespørgsel til miljøministeren tilbage: »Hvad vil regeringen gøre for at
standse affolkningen af landdistrikterne?«. Det er forespørgsel nr. F
20.
Forespørgslen er hermed bortfaldet.
Jeg skal hermed udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 17.00 med
henblik på fremsættelse af forslag.

Fredag den 18. marts 2011 (FM )

Mødet er udsat til kl. 17.00.
:
Mødet er udsat. (Kl. 14:35).";Bent Bøgsted
272851;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:00
272891;title_name;"Mødet er genoptaget.
Udenrigsministeren (Lene Espersen) meddelt mig, at hun ønsker
skriftligt at fremsætte:
Beslutningsforslag nr. B 89 (Forslag til folketingsbeslutning om et
dansk militært bidrag til en international militær indsats i Libyen).
Forslaget er omdelt til medlemmerne i papirudgave og er samtidig
optaget på Folketingets hjemmeside.
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i dag kl. 17.15 med følgende
dagsorden:
Eventuelt: 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 89 om et dansk
militært bidrag til en international militær indsats i Libyen.
:
Mødet er hævet. (Kl. 17:00).

43";Formanden
