split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 17. november 2010 (D)

19. møde";
81;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til statsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
Finder statsministeren det i orden, at han som pressens minister på
sin Facebookprofil kører grove beskyldninger imod Danmarks Radio
om bl.a. licensfinansieret manipulation?
(Spm. nr. S 384).
2) Til beskæftigelsesministeren af:";kl. 13.00
524;name_party;":
Vil ministeren undersøge, hvorfor Svendborg Kommune behandler
sager om langtidssyge, fleksjob m.m. forskelligt fra gang til gang?
(Spm. nr. S 180 (omtrykt)).
3) Til beskæftigelsesministeren af:";Tina Petersen
738;name_party;":
Har ministeren kendskab til, at Svendborg Kommune håndhæver loven anderledes end foreskrevet ved at tilbageholde sygedagpenge på
trods af en lægelig erklæring om uarbejdsdygtighed?
(Spm. nr. S 182 (omtrykt)).
4) Til justitsministeren af:";Tina Petersen
1009;name_party;":
Mener ministeren, at den amerikanske overvågning af danske statsborgere på dansk jord er lovlig?
(Spm. nr. S 338 (omtrykt)).
5) Til justitsministeren af:";Karina Lorentzen Dehnhardt
1196;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, hvis det f.eks. viser sig, at den
amerikanske registrering af danske statsborgere har betydet, at registrerede danskere ikke har kunnet få lov til at rejse ind i USA?
(Spm. nr. S 395).
6) Til justitsministeren af:";Karina Lorentzen Dehnhardt
1462;name_party;":
Vil ministeren klart og tydeligt meddele USA, at overvågningen af
borgere i Danmark skal ophøre straks?
(Spm. nr. S 382).

1

7) Til justitsministeren af:";Line Barfod
1635;name_party;":
Vil ministeren kræve af USA, at alle oplysninger om danske borgere, som er indsamlet på ulovlig vis og eventuelt videregivet til andre
amerikanske myndigheder, slettes?
(Spm. nr. S 383).
8) Til socialministeren af:
Peter Westermann (SF):
Mener ministeren, at det er rimeligt, at den nye boligaftale betyder,
at landets lejere gennem Landsbyggefonden skal betale hele indsatsen i de udsatte boligområder, set i lyset af regeringens klare udmeldinger om at ghettodannelse er et samfundsproblem?
(Spm. nr. S 385).
9) Til socialministeren af:
Peter Westermann (SF):
Mener ministeren, at den indgåede boligaftale, der over de næste 3
år vil give Landsbyggefonden mulighed for at investere 5 mia. kr.
mere, er en ambitiøs aftale, set i lyset af at der allerede nu er et renoveringsefterslæb, der betyder en kø på over 200 projekter til en værdi af 8 mia. kr?
(Spm. nr. S 387).
10) Til socialministeren af:";Line Barfod
2554;name_party;":
Mener ministeren, at regeringens madordning har været en fiasko,
når over halvdelen af forældrene til børn i daginstitutioner har besluttet, at de ikke ønsker regeringens madordning, jf. undersøgelser
fra både Politiken og Berlingske Tidende den 11. november 2010?
(Spm. nr. S 390).
11) Til socialministeren af:";Julie Skovsby
2885;name_party;":
Er ministeren enig med De Konservatives socialordfører, Vivi Kier,
i, at madordningens manglende succes bl.a. skyldes, at personalet i
daginstitutionerne er negative over for madordningen?
(Spm. nr. S 392).
12) Til socialministeren af:";Julie Skovsby
3140;name_party;":
Mener ministeren, at den nye boligaftale ændrer beboersammensætningen, så de udsatte boligområder kan blive velfungerende og trygge boligområder, hvor børn og unge, som vokser op i disse områder,
har lige så gode muligheder for at skabe sig en god tilværelse som
børn og unge fra andre boligområder?
(Spm. nr. S 402).
13) Til socialministeren af:";Thomas Jensen
3506;name_party;":
Mener ministeren, at den nye boligaftale følger anbefalingerne fra
regeringens eget rådgivende udvalg, som siger, at staten skal påtage
sig et ansvar ved at afsætte statslige midler og ikke lade lejerne selv

2

Onsdag den 17. november 2010 (D)

betale hele regningen for ghettoindsatsen med lejernes opsparede
midler i Landsbyggefonden?
(Spm. nr. S 407).

rialer, og at det samtidig bliver svært for skolerne at opretholde små
uddannelser i Udkantsdanmark?
(Spm. nr. S 398).

14) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Karl H. Bornhøft (SF):
Vil ministeren være med til at sikre den patientgruppe, der ved fremkomsten af de biologiske lægemidler til bl.a. psoriasisgigt har mistet
deres mulighed for at modtage klimabehandling, som i årevis har
hjulpet dem, fortsat klimabehandling, indtil der foreligger dokumentation for klimabehandlingens virkning, jf. også beslutningsforslag
nr. B 98 fra folketingsåret 2009-10?
(Spm. nr. S 389).

22) Til miljøministeren af:";Thomas Jensen
4494;name_party;":
Vil ministeren, i det tilfælde at Australien skulle ønske at sende
yderligere HCB-affald til Danmark, give tilladelse til det?
(Spm. nr. S 404).

15) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Mette Gjerskov
4706;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at Region Midtjylland har opsagt
aftalerne med praktiserende speciallæger, og frygter ministeren ikke,
at det vil skabe længere ventelister for patienterne i området?
(Spm. nr. S 410).
16) Til undervisningsministeren af:";Liselott Blixt
4985;name_party;":
Hvordan vil ministeren arbejde for et bredt samarbejde om udvikling
af folkeskolen, som ministeren har varslet for lang tid siden, men
som ikke er etableret endnu?
(Spm. nr. S 386).
17) Til undervisningsministeren af:";Christine Antorini
5227;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at flere unge, der ikke bor tæt på en erhvervsskole eller et gymnasium, gennemfører deres uddannelse, når
regeringen vil fjerne deres SU, hvis de er hjemmeboende, samt øge
deres transportudgifter til busser og tog med 70 pct.?
(Spm. nr. S 388).
18) Til undervisningsministeren af:";Christine Antorini
5559;name_party;":
Hvilke ordinære såvel som ekstraordinære uddannelsesmuligheder
vil regeringen stille de fyrede medarbejdere fra Vestas i Skagen,
Rudkøbing, Nakskov og Viborg i udsigt, for at de kan komme i arbejde igen?
(Spm. nr. S 391).
19) Til undervisningsministeren af:";Bjarne Laustsen
5838;name_party;":
Synes ministeren, at det er særlig genialt at skære ned på de arbejdsløses muligheder for uddannelse i en situation, hvor Danmark har
mistet 180.000 arbejdspladser under finanskrisen?
(Spm. nr. S 393).
20) Til undervisningsministeren af:";Bjarne Laustsen
6095;name_party;":
Når regeringen har fordoblet de i forvejen planlagte store besparelser
på erhvervsskolerne i 2011, skyldes det så, at regeringen har opdaget, at erhvervsskolernes økonomi er væsentlig bedre end først antaget, eller skyldes det, at regeringen opfatter erhvervsuddannelserne
som ubetydelige i forhold til at skabe vækst og økonomi i Danmark?
(Spm. nr. S 396).
21) Til undervisningsministeren af:";Kim Mortensen
6508;name_party;":
Er ministeren enig i, at de voldsomme besparelser på erhvervsskolerne kun kan ske ved at hente pengene på undervisningen, så konsekvensen bliver flere elever i klasserne, dårligere undervisningsmate-

23) Til miljøministeren af:";Kim Mortensen
6757;name_party;":
Hvordan vil ministeren genoprette Danmarks renommé over for verdens miljøministre og borgere, hvis det værste skulle ske, altså at
giftskibet fra Australien skulle synke på dybt vand og skabe en
uoverskuelig miljøkatastrofe?
(Spm. nr. S 405).
24) Til miljøministeren af:
Per Husted (S):
Mener ministeren fortsat, at Danmark er forpligtet til at tage imod
giftigt HCB-affald fra Australien, der er et højt udviklet samfund,
som burde kunne håndtere sine egne affaldsproblemer?
(Spm. nr. S 406).
25) Til miljøministeren af:
Per Husted (S):
Gør alle borgerprotesterne, underskriftsindsamlingerne og demonstrationerne mod giftimporten fra Australien ikke indtryk på ministeren, og vil ministeren i forlængelse heraf revurdere godkendelsen af
importen?
(Spm. nr. S 408).
26) Til miljøministeren af:";Mette Gjerskov
7574;name_party;":
Mener ministeren, at sagen om importeret HCB fra Australien til behandling i Danmark vil skabe præcedens, så Danmark i fremtiden
skal forvente, at lignende farlige gifte af POP-typen importeres langvejs fra til destruktion i Danmark?
(Spm. nr. S 409).
27) Til miljøministeren af:";Benny Engelbrecht
7877;name_party;":
Vil ministeren revurdere miljøgodkendelsen af Kommunekemis behandling af HCB-affald fra Australien på baggrund af den kritik, der
har været rejst, for at sikre, at borgerne i Nyborg kan følge sig trygge?
(Spm. nr. S 411).
28) Til transportministeren af:";Benny Engelbrecht
8152;name_party;":
Når regeringen, Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne med deres finanslovaftale for 2011 vil spare 300 mio. kr. hos DSB, hvilke
forringelser mener ministeren besparelserne på DSB vil medføre?
(Spm. nr. S 413, skr. begr.).
29) Til transportministeren af:";Magnus Heunicke
8429;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvilke beslutningsgrundlag der ligger til
grund for besparelserne hos DSB på 300 mio. kr. i forbindelse med
regeringens, Dansk Folkepartis og Kristendemokraternes finanslovaftale for 2011?

Onsdag den 17. november 2010 (FM )

(Spm. nr. S 414, skr. begr.).

3

Lovforslag nr. L 67 (Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Ændring af refusionssatser)),";Magnus Heunicke
8833;Time;"Lovforslag nr. L 68 (Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Udvidelse af arbejdsgiverperioden)),

Meddelelser fra formanden

Lovforslag nr. L 69 (Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats. (Prisloft på 6 ugers selvvalgt uddannelse)),";Kl. 13:00
9121;title_name;"Mødet er åbnet.

Lovforslag nr. L 70 (Forslag til lov om ophævelse af lov om befordringsrabat til efterlønsmodtagere m.fl.),

I dag er der følgende anmeldelser:

Lovforslag nr. L 71 (Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om
aktiv socialpolitik og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner. (Virksomhedsrettet aktivering, ændring af refusionssystemet m.v.)) og

Miljøministeren (Karen Ellemann):
Lovforslag nr. L 58 (Forslag til lov om ændring af lov om Natur- og
Miljøklagenævnet og lov om ændring af lov om naturbeskyttelse,
lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love. (Ændringer som
følge af lov om Natur- og Miljøklagenævnet m.v.) (Differentieret
klagegebyr)).

Lovforslag nr. L 72 (Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Harmonisering af regler om opgørelse af bopælstid for folkepension)).

Videnskabsministeren (Charlotte Sahl Madsen):";Formanden
10115;title_name;":

Lovforslag nr. L 59 (Forslag til lov om elektroniske kommunikationsnet og -tjenester).

Lovforslag nr. L 73 (Forslag til lov for Grønland om visse spil),";Troels Lund Poulsen
10306;title_name;":

Lovforslag nr. L 74 (Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
personskatteloven. (Investering i vedvarende energi)),

Lovforslag nr. L 60 (Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v. (Stop for anvisning til ghettoområder af borgere fra lande uden for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde)),
Lovforslag nr. L 61 (Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om leje af almene boliger og lov om leje. (Styrket
indsats i ghettoområder og anvendelse af den almene boligsektors
midler)) og
Lovforslag nr. L 62 (Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v. (Udvidet flyttehjælp)).";Benedikte Kiær
10979;title_name;":
Lovforslag nr. L 63 (Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser og lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (De faglige
udvalgs praktikpladsopsøgende arbejde, begrænsning af ydelser med
hensyn til udenlandske elever, adgang til skolepraktik og skoleundervisning, tilskud til praktikvirksomheder m.v.)) og
Lovforslag nr. L 64 (Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler. (Ændring af optagelseskriterier og skoleydelse)).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Lovforslag nr. L 65 (Forslag til lov om ændring af lov om kommunal ejendomsskat. (Ændring af bestemmelserne om loft over grundlaget for beregning af kommunal grundskyld for så vidt angår fradrag for forbedringer)).
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Lovforslag nr. L 66 (Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Gebyr for at indgive ansøgninger og klager på familiesammenførings-, studie- og erhvervsområdet)).";Tina Nedergaard
11945;title_name;":

Lovforslag nr. L 75 (Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
forskellige andre love. (Indberetning af indtægter fra sommerhusudlejning kombineret med forhøjet bundfradrag, ophævelse af fradrag
for tobaksudgifter, m.v.)),
Lovforslag nr. L 76 (Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven, pensionsbeskatningsloven og forskellige andre love.
(Forlængelse af ratepensionsordninger under udbetaling, justering af
reglerne for pensionsordninger med løbende udbetalinger og krav til
placering af midlerne i godkendte udenlandske pensionsordninger
m.v.)),
Lovforslag nr. L 77 (Forslag til lov om ændring af personskatteloven. (Kompensation for kommunale skatteforhøjelser)),
Lovforslag nr. L 78 (Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Ægtefællerabat for multimediebeskatningen)),
Lovforslag nr. L 79 (Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse og lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af
børnebidrag. (Optjeningsprincip for børnefamilieydelse og børnetilskud, forbedret kontrol og udvidet modregningsadgang ved udbetaling af børnefamilieydelse)),
Lovforslag nr. L 80 (Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet, lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, registreringsafgiftsloven, momsloven og forskellige andre love. (Ændrede
fordelingsregler på kraft-varme-området, forøgelse af fradrag for
moms på hotelydelser og færdselsskadede køretøjer)) og
Lovforslag nr. L 81 (Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven.
(Ændring af skatteordningen for udenlandske forskere og nøglemedarbejdere)).
Morten Østergaard (RV) m.fl.:

4

Onsdag den 17. november 2010 ( )

Beslutningsforslag nr. B 23 (Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af iværksætterskatten).

mio. kr. om året i tabt skatteprovenu, når hverken ministeren eller
Sundhedsministeriet kan dokumentere, at indførelsen af skattefradraget har nedbragt ventetiden på behandling?

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).";Inger Støjberg
13955;Time;;Kl. 13:03
13969;title_name;Ministeren.;Formanden
13990;Time;"Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Kl. 13:03
14105;Time;;Kl. 13:01
14119;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har statsministeren udpeget indenrigs- og sundhedsministeren og ministeren for videnskab,
teknologi og udvikling.
Jeg kan oplyse, at der til indenrigs- og sundhedsministeren er anmeldt følgende spørgere:
Sophie Hæstorp Andersen (S)
Liselott Blixt (DF)
Meta Fuglsang (SF)
Per Clausen (EL)
Rasmus Prehn (S)
Julie Skovsby (S)
Karen J. Klint (S)
Orla Hav (S)
Vibeke Grave (S).
Til ministeren for videnskab, teknologi og udvikling er anmeldt
følgende spørgere:
Christine Antorini (S)
Yildiz Akdogan (S)
Peter Westermann (SF)
Rasmus Prehn (S).
Der er jo 1 time til rådighed, og da der er to ministre og der er fire
spørgere til ministeren for videnskab, teknologi og udvikling, er der
sandsynligvis også kun plads til fire spørgere til indenrigs- og sundhedsministeren, altså ½ time til hver minister, og det må man så tage
ad notam. Så hvis der er mere end fire spørgere i første omgang til
indenrigs- og sundhedsministeren, er det, fordi man ikke har brugt
sin taletid fuldt ud, og det er ikke noget, man nogen sinde har fået
kritik for fra nogen i formandsstolen.
Men den første, der stiller spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren, er så fru Sophie Hæstorp Andersen. Værsgo.";Formanden
15353;Time;Spm. nr. US 29;Kl. 13:02
15397;name_party;":
I bemærkningerne til det lovforslag , der i 2002 indførte skattefradraget for de arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer, står der:
»For det tredje vil ordningen have samfundsøkonomiske fordele,
idet der både spares penge til behandlingen af de pågældende, og
ventelisterne forkortes til gavn for de grupper i samfundet, der ikke
kan betale sig fra en behandling på et privathospital eller ikke har en
arbejdsgiver, der vil betale for en sådan behandling.«
Nu er det så kommet frem her i oktober, at Sundhedsministeriet
har modtaget kritik fra Rigsrevisionen for ikke at have analyseret,
om skattefrie sundhedsforsikringer giver kortere ventelister for alle,
som er det krav, der er, i lovgrundlaget for den her skattefrihed.
Mener ministeren ikke, at det er problematisk, at fradraget på de
arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer koster staten omkring 700

Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Indførelse af skattefradraget har for det første sikret, at alle i en virksomhed bliver dækket af en sundhedsforsikring, hvor det tidligere
kun var ledende medarbejdere. For det andet har fradragsmuligheden
for sundhedsforsikringerne ført til, at der spares sygedage, altså at
der spares sygefravær, og det giver penge i de offentlige kasser og
gavner også de virksomheder, som derved oplever færre sygedage.
Derudover vil der i en del af disse tilfælde være tale om, at medarbejderne trækker sig ud af den offentlige kø og i stedet for selv får
betalt en operation, hvilket jo er til fordel ikke kun for samfundet,
som så ikke skal betale de pågældendes operationer, men også for
dem, der står bagefter vedkommende i køen, for så rykker de jo alle
sammen frem.
Når man ser det under et, så viser beregninger, at der er meget,
der tyder på, at man sparer, altså at det sparer samfundsmæssigt, at
man har dette fradrag for sundhedsforsikringer. Men én ting er jo ikke belyst tilstrækkeligt, og det er, hvad den konkrete virkning er på
ventelisterne. Og det er det arbejde, som nu efter aftale med Rigsrevisionen bliver sat i gang, ved at en forsker bliver sat til at gøre sig
klog på det: det er jo ikke let, og det er også derfor, det ikke er sket
endnu. Men selvfølgelig kan man belyse det, og det vil nu ske.";Sophie Hæstorp Andersen
17631;Time;;Kl. 13:05
17645;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
17683;Time;;Kl. 13:05
17712;name_party;":
Der er flere af de udsagn, ministeren kommer med, som jo er blevet
modbevist i den senere tid. At sygefraværet skulle falde som følge af
sundhedsforsikringer, er ikke noget, som regeringens egen ekspert,
Kjeld Møller Pedersen, kan genkende. Tværtimod siger han, at han
har været ude at spørge 5.000 mennesker, om de kunne sige noget
om, om de var kommet hurtigere tilbage på arbejde, og det var de
ikke, selv om de havde en sundhedsforsikring. CEPOS har været ude
at modbevise, at der skulle være de her mange, mange gode indtægter, ved at man sparede penge på sygedagpenge. Og, som ministeren
selv var inde på, man har ikke godtgjort, at ventelisterne er blevet
kortere. Tværtimod står de jo lige nu i stampe: vi venter stadig væk
lige lang tid på at komme i behandling. Så hvad er det for nogle helt
konkrete ting, ministeren baserer sin optimisme på, når det gælder de
her fradragsberettigede sundhedsforsikringer? Hvad ved ministeren
egentlig?";Sophie Hæstorp Andersen
18671;Time;;Kl. 13:06
18685;title_name;Ministeren.;Formanden
18706;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Ventetiderne står ikke i stampe. De er faldet fra 90 dage i gennemsnit til nu 55 dage i gennemsnit, og det på trods af at sygeplejerskestrejken jo bragte os bagud og ødelagde flere års fremskridt. Nu er vi
længere nede, når det gælder ventetid, end vi var før sygeplejerskestrejken. Så det står ikke i stampe. Og bemærk, at denne fantastiske
nedgang i ventetiderne jo altså er sket netop i den periode, hvor man

Onsdag den 17. november 2010 (US 30)

har haft fradrag for sundhedsforsikringer. Jeg kan så ikke sige, hvor
meget sundhedsforsikringerne har medvirket til det. Det er det, der
nu skal undersøges. Jeg har konstateret, at den ene beregning, som
man kunne se på Politikens forside, sagde, at der var en stor samfundsmæssig besparelse ved at have fradrag for sundhedsforsikringer. Den anden beregning sagde, at der var en lille besparelse. Jeg
har også hørt, at Kjeld Møller Pedersen, som i første omgang sagde,
at der var en større besparelse, nu siger, at det måske ligger omkring
nul. Men påstandene om, at det skulle være en stor udgift, og at de,
der ikke har forsikring, betaler til dem, der har forsikring, kan ganske enkelt ikke bekræftes.";Kl. 13:06
19926;Time;;Kl. 13:07
19940;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
19978;Time;;Kl. 13:07
20007;name_party;":
Jamen så lad mig spørge på den her måde: Er det ikke uretfærdigt og
ikke særlig fair, når fru Jensen, som er offentligt ansat og ikke har en
arbejdsgiverbetalt sundhedsforsikring, som hun kan trække fra i skat,
over skatten er med til at finansiere, at hendes nabo, hr. Larsen, som
er privatansat, kommer foran i køen til udredning og behandling, fordi han har en arbejdsgiverbetalt sundhedsforsikring? Er det ikke
grundlæggende uretfærdigt, når man så ikke engang fra regeringens
side kan gå ind og godtgøre, at det er med til at nedbringe ventelisterne for fru Jensen? Det er da døduretfærdigt.";Sophie Hæstorp Andersen
20615;Time;;Kl. 13:07
20629;title_name;"Ministeren.

man så truffet beslutning om supersygehuse, men mener ministeren
ikke, at det er et problem, og at det undergraver tilliden til samarbejdet med regionerne og regionernes selvbestemmelse, at man på den
måde tilgodeser nogle regioner på bekostning af andre regioner, som
ikke får midler, der svarer til det befolkningsgrundlag, de har?";Formanden
20985;Time;;Kl. 13:10
20999;title_name;Ministeren.;Formanden
21020;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det er jo en meget stærk anklage, som fru Meta Fuglsang her retter
mod Erik Juhl og hans udvalg, som er et ekspertudvalg, og som består af den bedste sagkundskab, der kan findes, og som i øvrigt jo
altså rummer sagkundskab fra alle regioner, hvis ikke jeg tager fejl.
Der er ingen grund til at anklage dem for at have forfordelt nogen,
fordi de ikke har rettet ind. Alle har jo rettet ind.
Det er rigtigt, at man i den sjællandske region måtte ændre sin
sygehusplan, og det gjorde man så med et meget bredt flertal. Så vidt
jeg husker, var det 27 ud af 42 regionsmedlemmer, som var med på
den nye plan, og jeg kan forsikre, at den sjællandske region ikke bliver forfordelt på nogen som helst måde.
Nu hører man så de forskellige regioner sige, at de gerne ville have haft noget mere. Ja, det kan vel ingen undre sig over. Jeg synes,
vi her i Folketinget skulle glæde os over, at vi nu har 41.400 mio. kr.
– 41.400 mio. kr. – til fordeling til sygehusbyggerier. Så er det næsten lidt for dansk, hvis så det hele skal overskygges af nid og nag
mellem regionerne og mellem sygehusene. Skulle vi ikke i stedet råbe et trefoldigt hurra for, at vi her har råd til at bruge 41.400 mio. kr.
på sygehusbyggerier de næste 8-9 år?";Kl. 13:10
22303;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jo, hvis det var sådan, at den offentligt ansatte fru Jensen var med til
at betale til den privatansatte hr. Larsen. Men det er jo lige præcis
det, vi nu har stået og diskuteret. Jeg siger: Det koster ikke fru Jensen noget, at hr. Larsen er dækket af en privat forsikring, af alle de
grunde, jeg nævnte. Og det koster hende heller ikke længere ventetid, for når hr. Larsen får sin operation betalt af en forsikring, så rykker fru Jensen jo frem i køen.";Kl. 13:07
22818;Time;;Kl. 13:08
22832;title_name;"Tak til fru Sophie Hæstorp Andersen. Næste spørger er så fru Liselott Blixt med spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren. Og
hvis ikke det er fru Liselott Blixt, er det fru Meta Fuglsang med
spørgsmål til sundhedsministeren – og det bliver det.
Ja, vi bytter om på rækkefølgen. Det er af hensyn til, at vi kan nå
så mange spørgere som muligt. Fru Meta Fuglsang, værsgo.";Formanden
23217;Time;"Spm. nr. US 30
Meta Fuglsang (SF):
Tak for det. Jeg vil gerne spørge lidt ind til de her sygehusmilliarder,
som skal deles om. Jeg har en artikel fra i dag, hvor det fremgår, at
borgerne på Sjælland bliver de store tabere, mens indbyggerne i Region Midtjylland ligner vinderne, når staten fordeler omkring 40
mia. kr. til nye og ombyggede sygehuse.
Hvis man går et år tilbage til diskussionen om etableringen af supersygehuse, altså tilbage til november 2009, så var der en diskussion om, hvilke regioner der skulle have hvor mange penge til supersygehusene, men også en diskussion om, at hvis man ikke – i gåseøjne – makkede ret og gjorde det, som eksperterne ville, så ville man
ikke få midler til at lave de her supersygehuse. I Region Sjælland har

5";Kl. 13:09
23984;Time;;Kl. 13:11
23998;title_name;"Jeg vil lige sige til ministeren, at man kun må råbe trefoldigt hurra
under Folketingets åbning efter statsministerens redegørelse. Så det
afstår vi fra.
Fru Meta Fuglsang.";Formanden
24180;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Det skal ikke afholde mig fra at spørge lidt videre.
Det, som er oplyst her, er jo, at hvis man kigger på de milliarder,
der er brugt i forhold til befolkningsgrundlaget i de regioner, der får
midlerne, så vil man se, at den region, der får færrest midler, er Region Sjælland. Det kunne så være spændende at høre, hvad grundlaget så er for de her beregninger, siden der er så stor forskel på, hvad
man får pr. indbygger, hvis det kan siges på den måde, når man nu
kigger på, hvad det er for nogle midler, der bliver brugt. Umiddelbart ser det ud til, at der er stor forskel på, hvilken dækning man får i
de forskellige regioner af de her projekter, der er. Når vi snakker
mange milliarder, er det dejligt, at der bliver brugt milliarder på det,
men hvis man går tilbage til, da diskussionen startede, var det faktisk
flere milliarder, der var stillet i udsigt, og det blev så til de ca. 40
mia. kr., som vi nu snakker om.";Kl. 13:11
25133;Time;;Kl. 13:12
25147;title_name;Ministeren.;Formanden
25168;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg er ret velorienteret om den sjællandske situation. Jeg er i øvrigt
også selv stillet op på Sjælland, men i den her sag er jeg altså nødt til
at være minister for alle regioner, og jeg bakker ekspertudvalget op.

6

Onsdag den 17. november 2010 (US 33)

Man kan altid diskutere frynser. Man kan altid diskutere: Hvad så
med det, og hvad så med det? Det ved jeg man vil gøre i alle regioner. Jeg synes jo ikke, når jeg ser på tallene, at det er så dårligt, at
det største sygehus i Region Sjælland, som bliver Køge Sygehus, på
trods af at det er et forholdsvis nyt sygehus, får lagt et ret kraftigt beløb ovenpå til udbygning. Det er da ikke så dårligt.";Kl. 13:12
25887;Time;;Kl. 13:13
25901;title_name;Fru Meta Fuglsang.;Formanden
25929;Time;;Kl. 13:13
25940;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg håber ikke, at den højere dødelighed i den sjællandske region,
altså den kortere levealder i den sjællandske region, kan tilskrives
fejl og mangler i det sjællandske sygehusvæsen – det håber jeg bestemt ikke. Skulle det være tilfældet, skal vi jo igen, hvis vi må for
formanden, udråbe et stort hurra for alle disse mange, mange millioner, som nu bliver bevilget til glæde for de sjællandske borgere.
Jeg forstår godt spørgsmålet, men jeg håber også, spørgeren forstår svaret.";Kl. 13:15
26483;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Det er ikke så dårligt.
Det, jeg spørger til, er, hvorfor det er blevet, som det er, og hvad
det er for nogle forventninger, man kan have som region, når man
går ind i det her arbejde omkring at etablere de her såkaldte supersygehuse. Det er sådan set det, jeg spørger lidt ind til.
Men det, jeg kan forstå, er, at ministeren synes, at det er at diskutere en frynse, når man i Region Sjælland får 1 mia. kr. mindre, end
hvad man ville have haft, hvis vi gik efter befolkningsgrundlaget.
Det undrer mig lidt, hvis det er ministerens mening, at 1 mia. kr. er
en frynse i forhold til de 5 mia. kr., som det ville være, hvis vi nu
lagde det sammen.";Kl. 13:16
27159;Time;;Kl. 13:14
27173;title_name;Ministeren.;Formanden
27194;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Der er jo mange gode politikere rundtomkring i regionerne, som er
gode til at tale deres sag, og nu har regionsrådsformanden på Sjælland altså sagt, at han burde have haft 1 mia. kr. ekstra. Jeg skulle
hilse og sige fra de andre fire regionsrådsformænd, at det synes de
også.
Det er altså ikke den måde, vi leger på. Det handler ikke om,
hvor mange møder med ministeren man beder om. Det handler heller ikke om, hvor store tal man sender ud i pressen i utide, og det
handler slet ikke om, hvor mange spørgsmål der bliver stillet i Folketinget. Det får ingen indflydelse på fordelingen – undskyld, jeg siger det – fordi det her skal altså gå rigtigt og rimeligt til, og der er
ingen grund til at anklage Erik Juhl-udvalget for ikke at have været
strengt objektive i den måde, de har fordelt pengene på.";Kl. 13:14
28058;Time;;Kl. 13:15
28072;title_name;"Tak til fru Meta Fuglsang.
Så er det fru Liselott Blixt med spørgsmål til ministeren. Værsgo.";Formanden
28175;Time;;Kl. 13:15
28189;title_name;"Selv ét hurra er ikke tilladt, selv om ministeren er gået ned fra tre til
et.
Fru Liselott Blixt, værsgo.";Formanden
28304;Time;;Kl. 13:16
28325;name_party;":
Jamen vi råber da helt bestemt også hurra en gang imellem, specielt
fordi 41 mia. kr. er mange penge til området, men derfor skal vi da
tage os af alle borgere i alle regioner, så man får den samme behandling, uanset hvor man bor i landet.
Region Sjælland er den region, der har den største dødelighed på
sygehusene. Det er den region, der har en sundhed, der er lavere end
i andre regioner, og hvor man ikke lever lige så længe som i andre
regioner. Og man har svært ved at tiltrække de læger, der er brug for.
Det vil sige, at får man ikke de midler til at restaurere eller renovere
sygehuse som dem i Nykøbing Falster, Slagelse og Holbæk, vil det
måske være sværere at tiltrække lægerne. Der kunne jeg da godt
tænke mig at høre, hvad ministeren mener man kunne bruge netop
for at tiltrække lægerne og øge sundheden i regionen.";Liselott Blixt
29166;Time;;Kl. 13:17
29180;title_name;Ministeren.;Formanden
29201;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Der er ingen tvivl om, at de nye attraktive hospitalsfaciliteter, vi får,
også på Sjælland, vil tiltrække læger. De vil sikre, at det bliver udfordrende og spændende, at der bliver et spændende kollegialt samarbejde på de sjællandske sygehuse. Og når man skal se på det med
specielt sjællandske briller, bliver det jo ikke dårligere af, at man er
nabo til et ganske stort og kraftigt sygehusvæsen, nemlig hovedstadens sygehusvæsen. Det bliver det jo ikke dårligere af, og det bliver
det heller ikke vanskeligere af, når det gælder at rekruttere dygtige
læger. Det er jeg sikker på bliver et større problem andre steder i landet.";Kl. 13:17
29892;Time;Spm. nr. US 31;Kl. 13:18
29928;name_party;":
Mange tak. Jeg vil fortsætte, hvor den forrige spørger slap.
I Dansk Folkeparti glæder vi os over de 41 mia. kr., som nu kommer regionerne og borgerne til gode, ved at vi får nogle rigtig gode
sygehuse. Men det bekymrer også Dansk Folkeparti at se, at der er
en region, der måske kommer til at lide mere nød end andre, og derfor vil jeg da spørge ministeren, om ministeren mener, der er en
sammenhæng mellem sygehusenes standard og den dødelighed, man
ser på sygehusene.";Liselott Blixt
30410;Time;;Kl. 13:15
30424;title_name;Ministeren.;Formanden
30449;title_name;Fru Liselott Blixt.;Formanden
30478;Time;;Kl. 13:18
30499;name_party;":
Jeg tror nu nok, det er det, Region Sjællands borgere vil være urolige
over, nemlig at deres nærmeste sygehus på et tidspunkt hedder Rigshospitalet, og at det er Hovedstadens Sygehusfællesskab, der skal
tage sig af deres sygdomme. Der må man sige, at det nok er den
længste vej fra Nakskov til Rigshospitalet, hvis det er den vej, man
skal.
Det nærmeste sygehus, som skal være akutsygehus, er Nykøbing
Falster Sygehus. Det er det sygehus, som har den største dødelighed,
og det sygehus, som så ikke kan blive renoveret nu, fordi der ikke er

Onsdag den 17. november 2010 (US 32)

blevet givet penge nok til den region. Det kunne jo være, man måske
skulle have bygget lidt mindre i Region Midtjylland og i stedet for
have tilgodeset en region som Region Sjælland. Det kunne jeg da
godt tænke mig at høre hvad ministeren havde af kommentarer til.";Liselott Blixt
31356;Time;;Kl. 13:18
31370;title_name;Ministeren.;Formanden
31391;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg tror ikke, det vil være tilrådeligt, hvis jeg står her og antyder, at
der bør flyttes penge fra Region Midtjylland til Region Sjælland – så
tror jeg, at jeg får problemer. Andre regioner synes også, der skal
flyttes noget til dem, og man har faktisk også nogle problemer i Region Midtjylland. Der havde man også nogle større ønsker, og der
har man i meget høj grad også problemer med at få driften til at hænge sammen. Så jeg tror ikke, løsningen er, at jeg her i Folketingets
spørgetime annoncerer, at nu skal vi da vist file lidt på Region Midtjylland til fordel for Region Sjælland. Det ville være en helt uholdbar måde at gøre det på.
Heldigvis er forholdene så forskellige i de forskellige regioner, at
det, der eventuelt skal ske af tilpasninger, nok er noget, der skal afhænge af præcis de forhold, der er i den enkelte region.";Kl. 13:18
32292;Time;;Kl. 13:19
32306;title_name;"Tak til fru Liselott Blixt.
Den næste spørger er hr. Per Clausen, også med spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren, værsgo.";Formanden
32446;Time;Spm. nr. US 32;Kl. 13:19
32479;name_party;":
Jeg deler helt ministerens opfattelse af, at der ikke er nogen grund
til, at han og Venstre bliver mere upopulære i Vestjylland, end man
er i forvejen. Men sagen er vel, at hvis regeringen havde leveret de
milliarder, som man førte valgkamp på at man ville levere til nye sygehuse, og som er cirka dobbelt så mange, som man har leveret, så
ville man have haft langt større mulighed for at bevæge sig ud i nærheden af, at der måske også lød hurraråb i den vestlige del af landet.
Men det var ikke så meget mit ærinde her, jeg synes bare, det skulle
bemærkes, inden ministeren nu fuldstændig går til af begejstring –
jeg tør næsten ikke tænke på, hvor begejstret han har været under
valgkampen, hvor han førte valgkamp på at bruge dobbelt så mange
penge, som han kom til at bruge. Det må alligevel have været helt
fantastisk.
Nej, mit spørgsmål til ministeren handler om, at vi jo inden for
den seneste måned i to omgange har oplevet, at det er blevet afsløret,
at undersøgelser for brystkræft på private klinikker i hovedstadsområdet mildt sagt har en meget, meget vaklende kvalitet. Det vil der så
vistnok her i anden omgang blive taget hånd om, også fra Sundhedsstyrelsens side, mens ministerens oprindelige synspunkt nok var, at
det var noget, regionen måtte tage sig af. Men Sundhedsstyrelsen er
jo reaktiv og griber ind, hvis man bliver opmærksom på, at der er alvorlige problemer, og det er man så blevet opmærksom på at der er
nu. Det, jeg godt kunne tænke mig at spørge ministeren om i den
sammenhæng, er: Når ministeren nu ser det her, altså gentagne eksempler på dårlige undersøgelser på de private klinikker, er han så
helt sikker på, at det er så klogt, at han er fuldstændig afvisende over
for at få lavet en undersøgelse af, om det, at flere og flere behandlinger og undersøgelser foregår på private klinikker og sygehuse, faktisk ender med at påføre det offentlige sygehusvæsen ekstra udgifter,

7

fordi de fejl, der sker i den private sektor, efterfølgende repareres i
den offentlige sektor?
Jeg har spurgt til det nogle gange, så derfor er spørgsmålet formentlig ikke helt overraskende for ministeren. Men jeg kunne godt
tænke mig at høre, om de eksempler, vi nu har, på gentagne fejl, alvorlige fejl, som jo ud over at have meget, meget alvorlige menneskelige omkostninger også får nogle økonomiske omkostninger for
det offentlige, ikke kunne få ham til at overveje, om der måske var
grund til også at inddrage det element i sin analyse.";Per Clausen
34946;Time;;Kl. 13:22
34960;title_name;Ministeren.;Formanden
34981;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Når man snakker sundhedspolitik, skal man altid passe på med fejldiagnoser, og det er altså en fejldiagnose, hvis man tror, at der er
større risiko ved at få en privat undersøgelse eller en privat operation
end ved at få en offentlig undersøgelse eller en offentlig operation.
For det er jo speciallæger, specialister, der arbejder begge steder, og
hvor de klinikker, som arbejder finansieret af regionerne, altså efter
aftale med regionerne, selvfølgelig skal kontrolleres af regionerne –
det har regionsformanden også klart sagt og taget ansvar for – så
skal de private, som kører uden for regionerne, kontrolleres af Sundhedsstyrelsen. Og det gør Sundhedsstyrelsen. Jeg har annonceret på
tv, at ganske ligesom man for en måneds tid siden skrev til alle regioner og gjorde dem opmærksom på deres ansvar, så vil man nu
tage fat i samtlige de private og gøre dem opmærksom på deres ansvar. Og i det brev kunne det jo tænkes at man bad dem om at melde
tilbage og krydse af, om de lever op til det og det. Det har Sundhedsstyrelsen i øjeblikket overvejelser om, og jeg tror, at der inden længe
kommer en sådan skrivelse.
Derudover er der jo tilsynsbesøg. Og der er de reaktive indgreb,
altså at man, lige så snart der er klager, griber ind. Og de ting, der er
blevet omtalt i Danmarks Radio, er selvfølgelig sager, der nu bliver
betragtet som klagesager, og de vil føre til et tilsyn fra Sundhedsstyrelsen, der kan føre til skærpet tilsyn, vedvarende tilsyn og eventuelt
til lukning af de pågældende klinikker.";Kl. 13:22
36552;Time;;Kl. 13:23
36566;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
36592;Time;;Kl. 13:23
36610;name_party;":
Jeg synes, det er lidt spændende, at ministeren med sikkerhed i stemmen mener at kunne sige, at der ikke er nogen forskel kvalitetsmæssigt på de undersøgelser og behandlinger, man får på private sygehuse og klinikker, i forhold til det, der foregår på det offentlige område. Man kan jo sige, at det, der nu giver anledning til indgriben fra
ministerens side – og jeg skal sige, at jeg da bestemt tror, at der vil
blive grebet effektivt ind nu, hvor man er blevet opmærksom på problemstillingen, selvfølgelig – er et eksempel på, at der er en alvorlig
kvalitetsforskel.
Jeg ved jo også fra tidligere spørgsmål, jeg har stillet til ministeren, at i grunden ved han ingenting om, hvorvidt der er den her kvalitetsforskel i behandlingerne på private og offentlige sygehuse, for
han ønsker ikke at undersøge det, han ønsker sådan set ikke at vide
det. Og det er jo derfor, jeg synes, at det er meget dristigt, at ministeren siger, at der ingen forskel er. Det kan vi ikke vide noget om. Vi
hører meget om det fra offentlige sygehuse, som bruger mange ressourcer, siger de, på at reparere skader, men når man beder ministeren om at gennemføre en undersøgelse af det, siger han, at det er der
ikke nogen grund til at undersøge. Og det er måske det, jeg synes er

8

Onsdag den 17. november 2010 (US 33)

lidt betænkeligt, altså at man ikke netop med udgangspunkt i de sager, vi har nu, siger, at der måske er noget at komme efter.

Så er det hr. Orla Hav med spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren. Værsgo.";Per Clausen
38130;Time;;Kl. 13:27
38141;Time;Spm. nr. US 33;Kl. 13:24
38171;title_name;Ministeren.;Formanden
38192;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Som jeg sagde, er det jo samme slags læger, man har. De har en speciallægeuddannelse, de er bundet af lægeløftet, de er bundet af en
række krav, som er fuldstændig ens for offentlige og private klinikker. Der er kun den forskel, at mens de, der er styret af regionerne,
skal kontrolleres af regionerne, så skal de andre kontrolleres af
Sundhedsstyrelsen. Det er forskellen.
Jeg tvivler på, at private institutioner skulle være dårligere. Når
man tænker på hjerteoperationer, vil jeg sige, at jeg da kan huske
statistikker, der har været fremført af de mange fortalere, som Varde
Hjertecenter har, statistikker, der viser, at man har den højeste overlevelsesprocent på Varde Hjertecenter. Men det får jo ikke mig til at
sige, at de private klinikker generelt er bedre end de offentlige, men
der kan være eksempler på det.";Kl. 13:24
39075;Time;;Kl. 13:25
39089;name_party;":
Tak for det.
Jeg vil gerne vende tilbage til diskussionen omkring de private
sundhedsforsikringer, som vi jo har fået en lang række udsagn om
hvordan virkningerne er af. Bl.a. DSI slår fast, at de arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer har bidraget til en højere aktivitet i vores
sundhedsvæsen, men ikke bidraget til en egentlig aflastning, fordi
indikationerne for, hvornår man bliver behandlet, muligvis også har
ændret sig. Det får mig så til at spørge ministeren om, hvorfor ministeren så hårdt ønsker at fastholde fradraget for de arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer, når nu regeringen hverken kan dokumentere, at ordningen fører til lavere ventetider i sundhedsvæsenet, eller at
de fører til et signifikant lavere sygefravær blandt de personer, der
har arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer. Dertil kommer så alle
de skævheder, ordningen har. Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvorfor regeringen ønsker at bruge pengene til sundhedsvæsenet på den
måde.";Orla Hav
40069;Time;;Kl. 13:29
40083;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
40109;Time;;Kl. 13:26
40123;title_name;Ministeren.;Formanden
40144;Time;;Kl. 13:29
40162;name_party;":
Det spændende her består i, at når man spørger ministeren, om han
ikke synes, det kunne være interessant at undersøge, om man påfører
det offentlige sygehusvæsen ekstraudgifter, fordi der sker flere fejloperationer i den private sektor, end der gør i den offentlige sektor,
og det er med til yderligere at øge udgifterne i det offentlige sygehusvæsen og i virkeligheden for hele sygehusvæsenet, så er hans
svar, at det synes han ikke at der er nogen grund til at undersøge. Så
varierer han sit svar lidt over temaet, at han er sikker på, at der ikke
er nogen forskel, at han ikke har nogen grund til at tro, eller at han
ikke med sikkerhed ved osv.
Pointen er vel, at vi ikke ved noget, og det er som med så meget
andet inden for sundhedsområdet, at regeringens og Venstres meget
store iver for at få privatiseret området nødig skal forstyrres af undersøgelser, der kan påvise, hvordan virkeligheden er. Det er vel
kendsgerningen: at vi her ser en minister, der forsøger at holde sig
selv i bevidst uvidenhed, fordi det måske er klogere end efterfølgende at skulle holde ting skjult for Folketinget.";Per Clausen
41273;Time;;Kl. 13:27
41287;title_name;Ministeren.;Formanden
41308;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Man kender jo til, hvilke fejl der er blevet klaget over, hvilke fejl der
har ført til påtale, skærpet tilsyn og lukninger. Hvis disse tal viser, at
der er en tendens til, at de private har en større fejlprocent end de offentlige, skal jeg da være den første til at interessere mig for det. Og
hvis hr. Per Clausen vil stille mig et skriftligt spørgsmål om, hvorvidt der er sådanne indikationer, vil jeg da med glæde lade Sundhedsstyrelsen give et bud på et svar på spørgsmålet. Jeg tror bare, det
er forkert stillet: det er blot det, jeg antyder.";Kl. 13:27
41918;Time;;Kl. 13:27
41932;title_name;"Tak til hr. Per Clausen.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det er jo tydeligt, at det skal være et led i den kommende valgkamp
om et år, at Socialdemokraterne vil påstå, at regeringen hælder penge ud til private løsninger på skatteydernes og de mindrebemidledes
bekostning. Vi er blevet klar over i regeringen, at den kanonade vil
køre, og den vil køre, og den vil køre.
Svaret på det er for det første, at de private operationer er billigere end de offentlige. Priserne ligger lavere, dem, der har været diskuteret så meget. Priserne er jo kommet ned på 80 pct.
For det andet tyder meget på – det kan man se af forskellige beregninger – at vi får noget for de penge, som fradragsmuligheden koster. Vi får for det første, at alle medarbejdere i virksomheden er forsikret, og det gælder fra top til bund. Sådan var det ikke før. Og for
det andet, at der er nogle, der nu får en privat operation betalt af forsikringen, som ellers ville have fået en offentlig operation, og det er
jo til gavn for skatteyderne, for så sparer man jo den offentlige betaling for operationen, det er til gavn for dem, der venter, for så er der
nogle, der bliver taget ud af køen.
Der er plusser og minusser ved det. Nu får vi så vurderet virkningen på ventelisterne. Det glæder jeg mig også til. Så kan vi få det sat
på plads. Og med hensyn til sygefravær ville det da være højst ejendommeligt, hvis virksomhederne forsikrede deres medarbejdere,
uden at de regnede med, at det havde en effekt på medarbejdernes
sygefravær. Hvorfor i alverden skulle de forsikre sig, hvis ikke de
regner med, at det har en effekt? Og selvfølgelig har det en effekt,
fordi der trods alt stadig er ventetider i det offentlige system, selv
om de er blevet kortere, og fordi det, som en forsikring betaler, jo
ofte foregår den næste uge.";Formanden
43753;Time;;Kl. 13:31
43767;title_name;"Hr. Orla Hav.

Onsdag den 17. november 2010 (US 34)";Formanden
43830;Time;;Kl. 13:34
43841;Time;;Kl. 13:31
43855;name_party;":
Jeg kan berolige sundhedsministeren med, at Socialdemokraterne vil
holde stærkt øje med vores sundhedsvæsen, fordi vi faktisk synes,
det er en af krumtappene i et velfungerende velfærdssamfund, som
vi gerne står vagt om. Problemet er jo bare, at vi er blevet godt suppleret af en lang række folk, som på sagkundskabens vegne fortæller, at det, regeringen har stillet i udsigt, ikke holder vand.
Ud over at man har de uretfærdigheder, som ministeren jo godt er
opmærksom på, nemlig at man risikerer, at nogen betaler til nogle
andre for at få løst opgaverne, så er det jo også sådan, at der også er
store geografiske forskelle på, hvem der er omfattet af sundhedsforsikringer. Hvis vi ser på det københavnske område, som jo på mange
måder har en høj service på sundhedsområdet, kan vi konstatere, at
hver tredje borger er omfattet af en sundhedsforsikring, mens det,
hvis man ser på den egn, jeg kommer fra, højst er hver femte, der er
omfattet af ordningen. Synes ministeren virkelig, at det er den mest
retfærdige måde at bruge vores sundhedskroner på?";Orla Hav
44920;Time;;Kl. 13:32
44934;title_name;"Ministeren.

9";Formanden
44962;title_name;Ministeren.;Formanden
44983;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det glæder mig, at hr. Orla Hav tilstår, at uanset facts, og uanset
hvad man kan finde frem til, så vil han føre den kampagne. Så beklager jeg, at jeg åbenbart kom til at sige lavere i stedet for længere.
Derfor bliver jeg nødt til at gentage det, jeg sagde.
Intet, som Socialdemokratiet har foreslået, vil føre til kortere
ventetider. Hvis Socialdemokratiet havde haft magten, ville de sikkert stadig væk have været på 90 dage. Det kan vi også se af, at S og
SF jo foreslår, at behandlingsgarantien skal ændres fra 1 måned til 2
måneder. Det fører til længere ventetider. Det er det, som vi ved helt
konkret at S og SF vil gøre. At der så er nogle forskere og eksperter i
politikerklæder eller rettere sagt omvendt, nogle politikere i forskerklæder, nogle politikere i ekspertklæder, som indimellem giver Socialdemokraterne ret, ja, det ved jeg godt. Det har jeg været ude for
så mange gange. Politikere i forskerklæder har vi mange af, de følger medierne, men man skal ikke altid tro på, hvad de siger.";Kl. 13:34
46050;Time;;Kl. 13:35
46061;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Hvis det var sådan, at de personer og de egne, som har færre forsikringer eller ingen forsikringer, betalte til de andre, så kunne jeg forstå forargelsen, men hele diskussionen handler jo om, hvorvidt det
overhovedet er tilfældet. Jeg påstår, at det ikke er tilfældet, og jeg
synes, at hr. Orla Hav skulle lytte lidt til det.
Så har jeg lyst til at sige, da det nu er så gennemsyret af politik:
Hvad er det egentlig, Socialdemokratiet har foreslået, som ville have
bragt ventelisterne ned fra 90 dage i gennemsnit til 55? Det eneste,
vi har hørt, er, at ventetidsgarantien skal ændres, så en hel masse patienter nu skal vente i 2 måneder i stedet for 1 måned, før de kan gå
ud i den private sektor. Altså, Socialdemokratiet vil have lavere ventetid, regeringen har skaffet kortere ventetid, det er forskellen, og det
er vi så stolte af, at vi med glæde ser frem til de socialdemokratiske
kanonader i det kommende år, indtil der bliver valg.";Kl. 13:32
47064;Time;;Kl. 13:33
47078;title_name;Hr. Orla Hav.;Formanden
47101;Time;;Kl. 13:33
47115;name_party;":
Nu tror jeg, det er en fortalelse, når ministeren skyder os i skoene, at
vi vil have lavere ventetider, og regeringen vil have kortere ventetider. Lavere eller kortere tror jeg sådan set er det samme. Jeg tror
egentlig, at vi har samme målsætning, vi vil have det allerbedste
sundhedsvæsen for samtlige danskere. Problemet er bare, at regeringen går ad så kringlede veje og skaber så mange skævvridninger i
vores sundhedsvæsen. Det, ministeren ikke svarer på, er jo dette
med, at indikationsgrundlaget for operationer skrider, og det er jo en
faktor, som ministeren kommer til at indregne på et tidspunkt, når
sagkundskaben får talt det her op, og så holder påstanden jo ikke.
Det næste er så de skævheder, der består i, at man bruger skattesystemet til at skabe fradrag for nogle grupper i vores samfund, så
flytter man jo altså penge fra nogle grupper til nogle andre. Og når
det så oven i købet ikke har den effekt, som ministeren alene har
som påstand, så er det jo problematisk. Vi vil forfølge sagen omkring sundhedsvæsenet, fordi vi gerne vil have et effektivt og godt
sundhedsvæsen for alle danskere.";Orla Hav
48239;title_name;"Tak til hr. Orla Hav, og tak til indenrigs- og sundhedsministeren. Det
var de spørgsmål, vi nåede til indenrigs- og sundhedsministeren.
Så er der spørgsmål til ministeren for videnskab, teknologi og udvikling. Den første, der her får ordet, er fru Christine Antorini. Værsgo.";Formanden
48524;Time;Spm. nr. US 34;Kl. 13:35
48563;name_party;":
Tak. Det er jo ikke mere end 2-3 uger siden, at vi i globaliseringsforligskredsen indgik en aftale med hinanden. Det er en bred forligskreds bestående af regeringen, Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre. Jeg tror også, at videnskabsministeren
kan huske, at vi havde nogle langvarige og drøje forhandlinger, hvor
et af kernepunkterne for Socialdemokraterne og De Radikale var, at
der skulle ske et løft af basismidler til universiteterne. Det skete så
også, og der kom et større løft af det, som regeringen havde tiltænkt
universiteterne. Det endte med, at der kom et løft på 400 mio. kr. fra
globaliseringspuljen til basismidlerne på universiteterne.
Det var noget, som videnskabsministeren selv var rigtig glad for.
Der blev udsendt en pressemeddelelse, og deri sagde videnskabsministeren selv, at det virkelig var godt, at der nu var kommet et pænt
løft til universiteterne, fordi, som ministeren sagde, sagens kerne var
jo den, at der var kommet flere studerende, og derfor var der brug
for at løfte basismidlerne for at sikre den fornødne undervisningskvalitet. Men hvad skete der så efterfølgende? Så indgik regeringen
og Dansk Folkeparti en finanslovaftale og skar 225 mio. kr. af de
midler, der lige præcis skulle løfte undervisningskvaliteten og bringe
flere studerende.
Kan videnskabsministeren ikke godt forstå, at man ude på universiteterne føler sig noget snydt over, at man er blevet lovet 400 mio.
kr. i basismidler, og ganske kort tid efter tager regeringen og Dansk
Folkeparti så 225 mio. kr. igen?";Christine Antorini
50113;Time;;Kl. 13:37
50127;title_name;"Ministeren.

10

Onsdag den 17. november 2010 (US 35)";Formanden
50192;Time;"ger fremadrettet. Så jeg synes, at man må sige, at der også er de økonomiske rammer for, at vi kan finansiere det meroptag.

Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Jeg tror, vi deler glæden over, at der er flere unge, der er blevet optaget på universiteterne. Der er også flere unge, der er blevet hurtigere
færdige. De merudgifter, der er forbundet med det, skal vi jo have
fundet midler til.
Det, vi gjorde i globaliseringsaftalen, var ganske rigtigt, at vi løftede basismidlerne. Derudover drøftede vi også den strategiske
forskning, videnoverførsel osv. Når man taler om 2011 og finansloven, synes jeg, det er værd at bemærke, at den måde, meroptaget kan
finansieres på, er ved, at taxametrene jo figurerer i finansloven.
Overvejelsen om, at der bliver taget 225 mio. kr. fra universiteterne,
bliver sådan i spørgsmålet stillet meget parallelt med basismidlerne.
Det er jo ikke korrekt.
Det er sådan, at de 225 mio. kr., der skal tilvejebringes for at finansiere det meget glædelige meroptag, primært tilvejebringes ved
en reduktion i det frivillige bidrag til den europæiske rumstation
ESA. Det er langt hovedparten af midlerne, det er de 133 mio. kr.
Derudover finansieres det ved 78 mio. kr. fra det, der hedder universiteternes øvrige formål.";Kl. 13:37
51462;Time;;Kl. 13:40
51473;Time;;Kl. 13:38
51487;title_name;Fru Christine Antorini.;Formanden
51520;Time;;Kl. 13:38
51544;name_party;":
Ude på universiteterne glæder man sig over, at det endelig er sådan,
at der er flere unge, der vælger at søge ind på en universitetsuddannelse. Det var der allerede sidste år, og der er heldigvis endnu flere,
der har valgt at gøre det i år. Det er noget, som videnskabsministeren
også selv har været ude at sige, nemlig at det er dejligt, for det er
vigtigt for Danmarks fremtid, at vi har endnu flere unge, der gennemfører en videregående uddannelse.
Derfor kan det jo heller ikke komme helt bag på regeringen, at
der ville være flere, der søgte ind på uddannelserne i år. Når vi sidder i globaliseringsforhandlingerne, må man gå ud fra, at i det mindste videnskabsministeren må have et overblik over, hvad der sker i
finanslovforhandlingerne, og hvad der sker i globaliseringsforhandlingerne, og hvad universiteterne ender med at have af midler til at
løfte den utrolig vigtige opgave, det er både at have penge til forskning og også til alle de løbende udgifter, der er i forbindelse med at
have et rigtig godt undervisningsmiljø.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, hvordan det åbenbart kunne komme fuldstændig bag på regeringen, at der var flere unge, der
søgte ind på universiteterne. Det er kommet så meget bag på den, at
mens vi sad og forhandlede globaliseringspuljen, blev der samtidig
kort tid efter skåret penge i selv samme midler til universiteterne,
fordi det åbenbart kom bag på regeringen, at der var flere studerende, der søgte ind. Kan videnskabsministeren forklare den sammenhæng?";Christine Antorini
53060;Time;;Kl. 13:40
53074;title_name;Ministeren.;Formanden
53099;title_name;Fru Christine Antorini.;Formanden
53132;Time;;Kl. 13:40
53156;name_party;":
Jeg kan jo godt høre på videnskabsministerens svar, at ministeren ikke sådan er speciel stolt af de nedskæringer, der så kom med finansloven. Det kan jeg godt forstå. Det ville jeg heller ikke være, hvis jeg
var videnskabsminister.
Men der er altså en hel sektor, nemlig universiteterne, som ærlig
talt føler sig noget snydt. Danske Universiteter udsendte jo ellers en
meget rosende pressemeddelelse, efter at vi havde indgået globaliseringsaftalen. De var rigtig glade, og især fremhævede de, at der var
kommet et løft af basismidlerne i forhold til det, som regeringen ellers selv havde foreslået. Men de udsendte så altså også en pressemeddelelse, da regeringen havde indgået sit finanslovforlig og igen
havde skåret på uddannelserne. Jeg vil bare lige citere starten af
Danske Universiteters pressemeddelelse, der lyder:
»Med genopretningsplanen blev universiteterne pålagt betydelige
besparelser i 2011 og de efterfølgende år.«
Det er de rigtig kede af, fordi det selvfølgelig betyder, at de får
vanskeligere ved at opfylde den opgave, der handler om, at flere studerende kan komme ind og møde en uddannelse af høj kvalitet.
Hvad har videnskabsministeren tænkt sig nu at sige til Danske Universiteter?";Christine Antorini
54374;Time;;Kl. 13:41
54388;title_name;Ministeren.;Formanden
54409;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Jeg har lige været på en meget inspirerende tur rundt til landets otte
universiteter og dér mødt meget passionerede, engagerede og ambitiøse universitetsledelser, og jeg værdsætter virkelig deres engagement i den metier, de har påtaget sig. Der er hele tiden ideer og forslag til, hvad man også kan gøre, og jeg deler som videnskabsminister naturligvis de store ambitioner og idealer for, hvordan det er, vi
kan gøre endnu mere, hvis vi blot havde yderligere ressourcer.
Men jeg vil altså også gerne vedkende mig at være en del af en
meget ansvarlig regering, der sørger for, at vi har økonomien til at
balancere, og jeg synes, at vi både med globaliseringsaftalen og med
finanslovaftalen har en fornuftig økonomisk ramme.";Kl. 13:41
55189;Time;;Kl. 13:42
55203;title_name;"Tak til fru Christine Antorini.
Så er det fru Yildiz Akdogan med spørgsmål til ministeren for videnskab, teknologi og udvikling, værsgo.";Formanden
55349;Time;Spm. nr. US 35;Kl. 13:42
55375;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Nu skal man jo lige se tingene i en større og samlet ramme. Der har
faktisk ikke tidligere været tilsvarende høje bevillinger til universiteterne, som der er nu.
Som det også tidligere blev nævnt, har vi løftet basismidlerne.
Det betyder altså, at der er sådan et øget økonomisk fundament under universiteterne til også at kunne rumme de udfordringer, der lig-";Kl. 13:40
55803;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at prøve at spørge ministeren
om hele den her vedvarende problematik, der opstår omkring NemID. Det er sådan, at der, siden den her nye digitale signatur trådte i
kraft, har været et hav af problemer. Vi har oplevet en sikkerhedsbrist med, at kortet blev sendt samtidig med koden, vi har oplevet, at
der har været en del problemer med brugervenligheden, og det samme gælder også informationsdelen. Her har der bl.a. været to domænenavne, man ikke rigtig kunne adskille fra hinanden, nemlig det

Onsdag den 17. november 2010 (US 35)

ene, der hedder nemid.nu, og det andet, der hedder nemid.dk. Men
ikke nok med det har der som sagt løbende været nogle problemer,
og ministeren har så også været god til at prøve at finde løsninger på
problemerne. Men det er, som om det ikke rigtig stopper, og det bliver ved og ved.
For nylig kunne man så læse i Computerworld, at det nu igen er
galt, og det er jo i forhold til, at danske pc'er ikke rigtig er klar til
NemID. Det er faktisk sådan, at 50 pct. af borgerne ikke lever op til
det sikkerhedskrav, som bankerne stiller for, at man kan benytte NemID som et adgangskort. Så har DanID, som er det firma, der står
bag NemID, faktisk rettet ordlyden i de regler, man som bruger skal
leve op til, og i de regler står der bl.a., at man som bruger skal sikre,
at man har et operativt system, en internetbrowser og øvrige programmer, som løbende bliver opdateret med de seneste sikkerhedsopdateringer.
Men det er som sagt ikke alle borgere, der er klar over, at man
skal sikkerhedsopdatere sine programmer, faktisk er det over halvdelen af borgerne, der ikke ved det, og som ikke kan finde ud af det, og
så vil jeg høre: Mener ministeren ikke, det er et problem, når halvdelen af danskerne ikke lever op til de sikkerhedskrav, som bankerne
stiller i forbindelse med at benytte NemID?";Yildiz Akdogan
57674;Time;"11

at det er en tilstrækkelig målsætning at sige, at det er godt nok med
en debat. Der skal vel også handling til.
Når man så ser på, at der i den grad er rigtig mange borgere, der
faktisk ikke ved, at man skal sikkerhedsopdatere de programmer,
man har, så man kan leve op til de betingelser, som bankerne stiller i
forbindelse med brugen af NemID, så er det jo et reelt problem. Det
er også et sikkerhedsproblem, for ifølge en sikkerhedsekspert, har
den hyppighed, man opdaterer med, faktisk betydning for, hvor sårbar man er over for f.eks. it-kriminelle.
Når man så ser det i lyset af, at det altså er over halvdelen af borgerne, som ikke ved, at der er de her sikkerhedsforanstaltninger, man
skal forholde sig til – og at man løbende skal opdatere de her programmer – vil jeg da virkelig opfordre ministeren til måske også at
tænke på at lave en handlingsplan. Så jeg vil høre, om ministeren ikke ser det som et konkret problem, som der skal gøres noget ved her
og nu, når der er så mange borgere, der ikke ved, at man skal opdatere programmerne for at leve op til de krav og kriterier, som bankerne
stiller.";Kl. 13:44
58799;Time;;Kl. 13:47
58813;title_name;Ministeren.;Formanden
58834;Time;;Kl. 13:47
58848;title_name;Ministeren.;Formanden
58869;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Jeg er i hvert fald glad for at konstatere, at både spørgeren og jeg deler ambitionen om NemID. Vi har begge udtrykt begejstring for projektet, og hvad det kan bidrage til af digitalisering i Danmark. NemID kan give en helt anderledes fleksibel og meget udvidet service
til borgerne, og det sker på en meget mere sikker måde, end da man
f.eks. havde den tidligere digitale signatur. Det har vi drøftet i et par
samråd, og vi har også drøftet det her i salen tidligere. Jeg er meget
tilfreds med, at der, når der opstår nogle situationer, hvor der kan
være usikkerhed omkring sikkerheden i NemID, så reageres, og jeg
har det faktisk også ganske godt med, at vi har skabt den debat,
f.eks. også ved spørgsmålet i dag.
Det er sådan, at NemID nu er så udbredt – de seneste tal, jeg har,
er fra den 15. november – at der er 1,5 millioner danskere, der har
taget NemID i brug, og der været mere end 34 millioner transaktioner. Det må betyde, at NemID er i fuld gang med at blive implementeret. Jeg synes også, det er vigtigt at påpege, at vi jo hele tiden, ikke
mindst via vores taskforce, løbende holder os orienteret om, hvorvidt
der er ting, vi kan gøre bedre. Og derfor er jeg meget tilfreds med, at
vi, hvis der er noget i kommunikationen, man har erfaret at man kan
gøre mere præcist, så hele tiden justerer det.
Så jeg synes, det er vigtigt, at vi ser på NemID som det store og
meget væsentlige digitaliseringsprojekt, det er i Danmark, det er rigtig vigtigt, at vi ikke kompromitterer sikkerheden, og jeg er altså meget tilpas med, når der løbende kommer vejledninger, som f.eks. også, at borgerne skal sørge for at opdatere forskellige sikkerhedssystemer på deres computere. Jeg synes, det er vigtigt, at vi holder en høj
kommunikationskadence.";Kl. 13:44
60674;Time;;Kl. 13:46
60688;title_name;"Fru Yildiz Akdogan.

Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Inden vi nu sådan taler os helt ned i et bekymrende sort hul, synes
jeg, vi skal holde fast i, at – så vidt jeg er orienteret – der altså ikke
er en eneste borger, der har konstateret misbrug af persondata i forbindelse med NemID. Det betyder ikke, at vi ikke skal være meget,
meget proaktive og opmærksomme på sikkerheden.
Jeg ved fra Finansrådet, at der er meget tætte relationer også bankerne imellem, og at der er god dialog mellem bankerne og bankernes kunder, og jeg er meget overbevist om, at bankerne også sørger
for at gøre kunderne opmærksomme på netop vigtigheden af at opdatere sikkerhedsprogrammer.";Formanden
61376;Time;;Kl. 13:48
61390;title_name;Fru Yildiz Akdogan.;Formanden
61419;Time;;Kl. 13:48
61439;name_party;":
Jeg kan kun sige, at når man spørger folk, eksperter, der ved noget
om sikkerhed, siger de, at manglende opdatering af applikationer
faktisk er en akilleshæl både hos de almindelige brugere og hos virksomhederne. Og jeg kan henvise til sikkerhedseksperten Kruse, som
faktisk siger, at opdatering af programmer på computere er det vigtigste værn mod it-kriminelle, der typisk går efter huller i ældre applikationer.
Selv om ministeren siger, at der ikke er sket noget i forbindelse
med sikkerheden, kan jeg sige, at det da kun er heldigt, og at det da
er takket være meget, meget aktive borgere, der løbende henvender
sig til ministeriet om de brister, der er, så man løbende kan reparere
dem. Her er der altså igen en indikation på, at man måske kan lukke
af vedrørende den sårbarhed, der er omkring ikkeopdaterede applikationer.
Så jeg vil høre, om ministeren ikke vil prøve også at tage det med
i sin handlingsplan for at gøre NemID så sikkert som muligt.";Yildiz Akdogan
62408;Time;;Kl. 13:49
62419;Time;;Kl. 13:46
62439;name_party;":
Det er meget godt at høre, at ministeren er så imødekommende over
for, at der skal skabes en debat og løbende gives oplysninger om de
problemer, man har oplevet med NemID, men jeg synes måske ikke,";Yildiz Akdogan
62652;title_name;"Ministeren.

12

Onsdag den 17. november 2010 (US 36)";Formanden
62717;Time;;Kl. 13:52
62728;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Altså, jeg er stolt af, at der er tætte relationer mellem borgerne og
politikerne. Det synes jeg er et ret væsentligt element i vores demokrati. Jeg vil sige, at nogle af de ting, jeg har gjort, jo netop er at få
nedsat en taskforce, der hele tiden er med til sådan proaktivt at overveje, om der er nogle ting, vi kan gøre endnu bedre. Er der nogle sikkerhedsmæssige ting, er der nogle kommunikationsmæssige ting, vi
kan optimere?
Derudover har vi jo også vores beredskabsgruppe, der sikrer, at
skulle der opstå en kritisk situation, hvor det er vigtigt at få informeret meget, har vi meget klare kommunikationsplaner. Så jeg synes
faktisk, vi har taget de initiativer, der efterlyses.";Kl. 13:49
63471;Time;;Kl. 13:50
63485;title_name;"Tak til fru Yildiz Akdogan.
Så er det hr. Peter Westermann med spørgsmål til videnskabsministeren, værsgo.";Formanden
63601;Time;"Spm. nr. US 36
Peter Westermann (SF):
Tak for det. Hvis vi også i fremtiden skal have råd til vores velfærd,
skal vi have øget vores produktivitet: det er vi enige om. Uddannelse
er et væsentligt redskab for at sikre det: det er vi formentlig også
enige om. Derfor skal vi selvfølgelig satse mere på uddannelse – og
ikke mindre, sådan som regeringen og Dansk Folkeparti gør for øjeblikket. Og det er her, kæden hopper af, det er her, enigheden stopper, for med den såkaldte genopretningsaftale sparer regeringen 3,8
mia. kr. på uddannelse og forskning – 1 mia. kr. allerede i 2011. De
besparelser ønsker vi i SF selvfølgelig at annullere, når vi kommer
til.
Mit spørgsmål er så, hvordan ministeren mener at regeringens
målsætninger for Danmark som et vidensamfund bliver lettere at nå,
ved at man sparer 4,5 mia. kr. på forskning og uddannelse i genopretningspakken.";Kl. 13:50
64479;Time;;Kl. 13:51
64493;title_name;Ministeren.;Formanden
64514;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Hvis jeg nu lige holder mig til at svare for den del af genopretningspakken, der vedrører Videnskabsministeriet, kan jeg sige, at en del
af genopretningspakken er en forventning om, at universiteterne kan
effektivisere deres administrationer. For 2012 – det vil altså sige, at
universiteterne kan nå at forberede effektiviseringerne – er der en
forventning om en besparelse på 125 mio. kr. og for 2013 på 250
mio. kr. Det er nogle besparelser og effektiviseringer, som jeg selvfølgelig har drøftet med universiteterne, og jeg har bl.a. i en Deadline-udsendelse, men også i min dialog i øvrigt fået fuld accept af fra
universiteterne, at det er muligt at levere de besparelser.
Et andet element, som spørgeren faktisk indledte med, var det om
at få øget vores produktivitet. Det er jeg jo meget bevidst om at netop Videnskabsministeriets aktiviteter kan være med til, bl.a. ved at
vi får overført mere viden fra universiteterne til de små og mellemstore virksomheder. Derfor er det også glædeligt, at vi i den just afsluttede globaliseringsaftale har kunnet afsætte øgede midler til netop den opgave at få viden overført fra forskningsmiljøer, fra universiteterne, til de små og mellemstore virksomheder.";Kl. 13:51
65779;title_name;Hr. Peter Westermann.;Formanden
65810;Time;"Peter Westermann (SF):
Tak. Det ville jo være dejligt, hvis man kunne effektivisere administrationen og derved spare penge, uden at det kan mærkes på kvaliteten for den enkelte studerende. Det tvivler jeg desværre meget på er
muligt, når vi taler om de store summer, som vi gør. Det er altså anselige beløb, der bliver sparet på uddannelsesområdet som helhed og
på universiteterne i særdeleshed. Med finanslovaftalen er nogle af de
her besparelser fra genopretningspakken endda blevet rykket frem,
og det betyder endnu flere besparelser på bl.a. efteruddannelse, hvilket igen vil hæmme vores produktivitet, men med aftalen bliver der
også krav om ekstra besparelser på 735 mio. kr. på uddannelse, og
det er en besparelse, som skyldes, at de studerendes uddannelser selv
skal betale prisen for et øget optag her i 2011. Vi er forhåbentlig
begge to enige om, at det er en god ting for samfundet, at flere vil
læse, men jeg finder det helt absurd, at uddannelserne skal spare,
fordi de har optaget flere – som vi jo gerne vil have dem til – særlig
set i lyset af regeringens meget fine uddannelsesmålsætning om, at
50 pct. af en ungdomsårgang skal have en videregående uddannelse.
Så hvordan mener ministeren at vi kan nå det her mål på 50 pct.
af en ungdomsårgang, der skal have en videregående uddannelse,
uden at vi tilfører flere midler, når der optages flere studerende?";Kl. 13:52
67194;Time;;Kl. 13:53
67208;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
67239;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Igen må jeg lige sige, at jeg kan svare for den del, der vedrører Videnskabsministeriet.
Når det gælder 50-procents-målsætningen, viser de nyeste tal, at
vi har løftet andelen, der går på en videregående uddannelse, fra lidt
mere end 18 pct. til 19 pct.: jeg mener, det er fra 18,4 til 19 pct. Det
er et løft i en i forvejen meget positiv udvikling, så man må sige, at
universiteterne mestrer at tage flere unge ind og i øvrigt som nævnt
tidligere også at få dem til at afslutte uddannelsen hurtigere. Det er
meget positivt, og det har vi de økonomiske rammer til at gøre, bl.a.
ved at der i globaliseringsaftalen jo blev afsat basismidler til det, og
at vi over de seneste år har løftet de økonomiske rammer til hele fundamentet. Bl.a. bliver der også investeret yderligere i laboratorier:
der er afsat 6 mia. kr. over de kommende år til at forny laboratorier
på universiteterne. Så jeg synes, regeringen har ydet en indsats for at
sikre de fysiske rammer, og bestemt også de økonomiske.";Kl. 13:53
68285;Time;;Kl. 13:55
68299;title_name;Hr. Peter Westermann.;Formanden
68330;Time;"Peter Westermann (SF):
Her er vi så uenige, for når regeringen pludselig opdager, at der –
heldigvis – er optaget flere på landets universiteter, hvilket man jo
har opfordret til, og så siden hen giver universiteterne et smæk på
bevillingerne, harmonerer det jo rigtig dårligt med den målsætning,
vi har om, at endnu flere skal optages på universiteterne.
Jeg har kun to spørgsmål her til sidst til ministeren: Tror ministeren, at flere unge vil søge en universitetsuddannelse, når de kan se,
at de voldsomme besparelser, der er på området nu, vil betyde ringere uddannelseskvalitet? Og forestiller ministeren sig, at universiteter-

Onsdag den 17. november 2010 (US 37)";Kl. 13:55
69014;Time;"ne vil optage endnu flere studerende næste år, når læren fra i år har
været, at de så får forringet bevillingerne?";Kl. 13:58
69140;Time;;Kl. 13:55
69154;title_name;Ministeren.;Formanden
69175;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Jeg tror bestemt, at der er mange flere unge, der har lyst til at tage
sig en universitetsuddannelse. Det er en rigtig stor fordel for den enkelte, og det er en meget stor fordel for samfundet. Så jeg synes, vi
alle – det gælder også fra politisk side – har en opgave i at inspirere
de unge til at tage sig en uddannelse. Det synes jeg som nævnt også
at vi fra regeringens side har været med til at skabe rammerne omkring – såvel de fysiske som de økonomiske.";Kl. 13:55
69692;Time;;Kl. 13:56
69706;title_name;"Tak til hr. Peter Westermann.
Den sidste spørger er hr. Rasmus Prehn med spørgsmål til videnskabsministeren. Værsgo.";Formanden
69832;Time;Spm. nr. US 37;Kl. 13:56
69865;name_party;":
Når man har haft lejlighed til at lytte til landets videnskabsminister
her i Folketingssalen i dag, synes jeg, at man har hørt det ene eksempel efter det andet på, at regeringen siger et, men så gør noget andet.
Man taler om, at man skal anspore de unge til at tage en videregående uddannelse, men alligevel skærer man ned på de videregående
uddannelser. Man sidder sammen med os fra Socialdemokratiet og
laver en globaliseringsaftale, hvor man afsætter flere basismidler til
landets universiteter, og efterfølgende går man ud sammen med
Dansk Folkeparti og skærer ned på universiteterne.
Jeg står her med en pressemeddelelse fra Danske Universiteter,
hvor Danske Universiteters formand, rektor Jens Oddershede, giver
udtryk for, at der simpelt hen er tale om en zigzagkurs. Er det sådan
en helt bevidst strategi fra regeringens side, at man konsekvent i alt,
hvad man foretager sig, siger et og gør noget andet? Er det altså en
ny zigzagminister, vi ser træde i karakter her?";Rasmus Prehn
70853;Time;;Kl. 13:57
70867;title_name;Ministeren.;Formanden
70888;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Nu kender jeg jo spørgerens humoristiske sans og lyst til spøg og
skæmt, og det er altså lige før, jeg fristes til at placere det stillede
spørgsmål i den kategori.
Jeg synes bestemt ikke, man kan sige, der er tale om zigzagkurs.
Hvis man kigger på udviklingen og tilgangen af midler til universiteterne, siden regeringen kom til – og det gælder egentlig både uddannelses- og forskningsmidler – synes jeg, man kan se, at regeringen i
den grad lever op til ambitionerne om at donere de økonomiske rammer til, at vi kan indfri ambitionerne om, at vi får 50 pct. af de unge
optaget, og heraf jo en betydelig del på de videregående uddannelser.";Kl. 13:57
71586;Time;;Kl. 13:58
71600;title_name;"Hr. Rasmus Prehn.

13";Formanden
71639;name_party;":
Det er rigtigt, at vi også, når vi har siddet og forhandlet, har brugt
den humoristiske tone. Der var jo også anderledes mere at grine af,
da vi lavede globaliseringsaftalen, hvor vi rent faktisk løftede basismidlerne fra 230 mio. kr. til 400 mio. kr. Der, hvor man begynder at
græde i stedet for at grine, er, når man ser, hvordan regeringen sparer, når de lige har aftalt med os at bruge og satse og investere.
Regeringen taler jo om, at vi skal vækste os ud af krisen, at vi
skal uddanne os ud af krisen, men man gør faktisk det modsatte, når
man skærer ned. Og det her er jo ikke det eneste eksempel på, at
man siger et og gør noget andet. Tager vi noget af det første, som
ministeren benyttede lejligheden til at præsentere, da ministeren
trådte ind som ny videnskabsminister, var det det her med, at vi skal
til at have gruppeeksamen igen. Jeg står her med et citat fra JyllandsPosten, hvor vi kan se, at ministeren på et møde på Aarhus Universitet har givet udtryk for, at vi skal have genindført muligheden for at
teste de unge mennesker på deres evne til at performe som team, altså gruppeeksamen. Er det også et eksempel, hvor ministeren siger et,
men gør noget andet? For mig bekendt har vi endnu ikke set noget
lovforslag, der genindfører gruppeeksamen.";Rasmus Prehn
72916;Time;;Kl. 13:59
72930;title_name;Ministeren.;Formanden
72951;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Åh, jeg kan stå og ærgre mig over, at spørgetimen ikke er længere,
for det her ville jeg rigtig gerne bruge endda dage på at diskutere
med hr. Rasmus Prehn.
Det, jeg har sagt på Aarhus Universitet og i øvrigt også i en del
interviews og artikler efterfølgende, er, at når man kigger på den dynamiske udvikling, samfundet er i, og den udvikling, erhvervslivet er
i, og prøver at parallelisere med, hvad det er for kompetencer, vi får
brug for fremadrettet, så får vi brug for kandidater fra vores universiteter, der mestrer en øget tværfaglighed. Vi har brugt som eksempel,
at vi skal have en ingeniør, en sociolog og en businessuddannet, altså med tilsvarende kompetencer, til at arbejde sammen. Det betyder,
at vi skal tilrettelægge en undervisning, hvor man også bliver trænet
i at udfordre hinandens metoder og processer fra forskellige faglige
discipliner.
Når man kigger på, at man skal forny fremtidens undervisningsformer, synes jeg, det er meget naturligt, at man også kigger på,
hvordan fremtidens eksamensformer så kan se ud. Det er ingenlunde
det samme som gruppeeksamener, det er at kigge på, hvordan man
kan øge kandidaternes tværfaglige forståelse.";Kl. 13:59
74171;Time;;Kl. 14:00
74185;title_name;Hr. Rasmus Prehn;Formanden
74211;Time;;Kl. 14:00
74229;name_party;":
Igen, når man lytter nøje efter, hvad det er, ministeren siger, kan
man ikke komme til anden konklusion end den, som også JyllandsPosten, Aarhus Universitet og andre er kommet til: Det er altså gruppeeksamen, der er på vej tilbage. Det var også det, der fik Dansk Erhverv til at skrive en pressemeddelelse, hvor de jo jubler over, at vi
nu har fået en ny minister, som har forstået fornuften, som har lyttet
til universiteterne, og som vil genindføre muligheden for, at man kan
blive testet på sin evne til at fungere i samarbejdsrelationer, sine
samarbejdskompetencer.

14

Onsdag den 17. november 2010 (S 384)

Men igen skal vi altså ikke forstå det, ministeren siger, som det,
ministeren siger, men som noget helt andet. Det er igen en zigzagkurs. Først var der tidligere på dagen det med, at man siger, at flere
skal tage en uddannelse, men vi bruger godt nok lidt færre penge. Så
er der det med, at vi skal forske og vækste os ud af krisen, men vi
bruger godt nok færre penge. Og nu er det så det med gruppeeksamen, hvor man siger et og gør noget andet.
Det, vi kan se, er altså ren zigzagkurs, men ministeren er åbenbart så glad for det, at hun kunne blive ved i dagevis. Det er så åbenbart en disciplin, det med zigzagkurs, som man har lyst til at fortsætte med hernede i dagevis. Er det ikke at svigte danskerne, at man siger et og gør noget andet?";Rasmus Prehn
75599;Time;;Kl. 14:03
75613;title_name;Statsministeren.;Formanden
75639;Time;;Kl. 14:03
75679;title_name;":
Nej, det finder jeg ikke i orden, og det er derfor heller ikke tilfældet.";Lars Løkke Rasmussen
75764;Time;;Kl. 14:03
75778;title_name;Hr. Holger K. Nielsen.;Formanden
75810;Time;;Kl. 14:03
75821;Time;;Kl. 14:01
75835;title_name;Ministeren.;Formanden
75856;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Jeg må jo tage ved lære af en opposition, der ynder den politiske disciplin sådan at omgås citater lidt lemfældigt og lægge ord i munden
på folk. Jeg kan kun gentage – og jeg vil gerne blive ved i det uendelige, for jeg synes, det er et vigtigt budskab – at de kompetencer, vi
får brug for at give kandidaterne fra universiteterne fremadrettet, altså skal forankres i en øget tværfaglig forståelse. Folk med meget forskellige discipliner, måske fra forskellige fakulteter, skal lære at arbejde sammen, skal have indsigt i hinandens metoder og processer.
Det skaber en forventning til fremtidens undervisningsformer, og det
er meget naturligt, at man så også kigger på fremtidens eksamensformer.";Kl. 14:01
76608;Time;;Kl. 14:02
76622;title_name;"Tak til hr. Rasmus Prehn, og tak til ministeren for videnskab, teknologi og udvikling. Hermed sluttede spørgetimen.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
76850;Time;;Kl. 14:02
76864;title_name;"Jeg kan meddele, at det af fru Liselott Blixt under nr. 15 opførte
spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren efter ønske fra spørgeren overgår til næste spørgetid.
Spørgsmål nr. 1 er til statsministeren af hr. Holger K. Nielsen.";Formanden
77107;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Ja, det er jo et udmærket svar, men så må jeg spørge, om statsministeren har en forklaring på, hvordan sådan en YouTube-video er opstået på hans facebookprofil. Det er en video, som beskylder Danmarks Radio for manipulation, som siger noget om, at man ikke skal
stole på de røde lejesvende, og i det hele taget foretager noget, som
jeg vil kalde bagvaskelse af Danmarks Radio. Det må da være noget,
som statsministeren må interessere sig for, og siden han ikke mener,
det er i orden, hvordan kan det så være, at han på sin egen personlige
facebookprofil, som dog skulle være noget særligt og ligesom et udtryk for, hvad statsministeren selv personligt gerne vil have ud, bringer en sådan video, der foretager denne bagvaskelse af Danmarks
Radio? Kunne jeg få en forklaring på, hvordan denne video er havnet her?";Kl. 14:03
77954;Time;;Kl. 14:04
77968;title_name;Statsministeren.;Formanden
77994;Time;;Kl. 14:04
78034;title_name;":
Der er ikke en sådan video på min Facebook. Jeg kan bekræfte, at
der har været en sådan i 20 minutter, tror jeg, og da det blev opdaget,
at den lå der, blev den pillet af.
Så kan man jo spekulere meget over, hvordan sådan nogle fejl
kan opstå på Facebook. Jeg faldt over en hjemmeside med titlen
»Dagens grund til at stemme på SF«, og den 9. november var grunden: Man skal stemme på SF, fordi SF ikke vil stramme kravene for
familiesammenføring, da det strider fuldstændig mod SF's grundlæggende menneskesyn. Hvis man slår op på den pågældende facebookside i dag, findes der den 9. november ikke nogen grund til at stemme på SF. Det er pillet af, så man må vel have gjort en fejl ved at
fremføre et synspunkt om, at SF ved man, hvor man har i familiesammenføringsspørgsmål. Så opdager man fejlen, så piller man det
af, og noget tilsvarende er sket med min Facebook.";Lars Løkke Rasmussen
78911;Time;"Spm. nr. S 384
1) Til statsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
Finder statsministeren det i orden, at han som pressens minister på
sin Facebookprofil kører grove beskyldninger imod Danmarks Radio
om bl.a. licensfinansieret manipulation?";Kl. 14:05
79165;title_name;Værsgo med spørgsmålet.;Formanden
79198;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Tak. Spørgsmålet lyder:
Finder statsministeren det i orden, at han som pressens minister
på sin Facebookprofil kører grove beskyldninger imod Danmarks
Radio om bl.a. licensfinansieret manipulation?";Kl. 14:03
79435;title_name;Hr. Holger K. Nielsen.;Formanden
79467;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Man tør vist sige, at det er sådan lidt udenomssnak at begynde at tale
om familiesammenføringspolitik og SF's hjemmeside. Jeg spørger til
statsministerens personlige facebookprofil, hvor der kommer en meget grov video op, og man må da gå ud fra, at statsministeren har et
vist ansvar for, hvad der kommer på hans facebookprofil. Det kan
han da ikke tørre af på alle mulige andre.
Jeg vil godt spørge, hvordan denne video er kommet der. Hvis
det ikke er statsministeren selv, men nogle i hans omgangskreds,
hvordan kan det så være, at de kan få den form for tanke at føre den
slags frem på hans facebookprofil? Det synes jeg da er meget inte-

Onsdag den 17. november 2010 (S 180)

ressant, ikke mindst i betragtning af, at vi jo i denne regerings tid
gang på gang har oplevet, hvordan man har forsøgt at intimidere
Danmarks Radio, forsøgt at påvirke Danmarks Radio, lavet pression
mod Danmarks Radio og i det hele taget undermineret Danmarks
Radio. I den forbindelse er det jo ret interessant, at der i statsministerens nærmeste omgangskreds, hvor det så end måtte være, er en meget, meget stor interesse for at bagvaske Danmarks Radio.";Kl. 14:05
80640;Time;;Kl. 14:06
80654;title_name;Statsministeren.;Formanden
80680;Time;;Kl. 14:06
80720;title_name;":
Ja, den fejl kan jo være sket på mange måder. Der kan have været
brugt et forkert link, og der kan være andre forklaringer på det. Der
er et antal af mine medarbejdere, der har adgang til at opdatere. Når
jeg selv gør det helt personligt, sker det i mit eget navn, og hvis det
er nogle af mine medarbejdere, er der en parentes bagefter, hvor der
står »Opdateret af redaktionen«.
Det, der sådan set er det centrale, er, at straks vi blev opmærksomme på det her, blev det fjernet. Det skete ikke på baggrund af
nogen henvendelser fra hverken hr. Holger K. Nielsen eller pressen
eller andre, men på eget initiativ, og det er jo i overensstemmelse
med de holdninger, jeg har givet udtryk for.
Hvad der forklarer, at der ikke længere er en grund til at stemme
på SF, svæver så i det uvisse. Jeg går ud fra, at det også er et udtryk
for, at man har lavet en fejl. Den 9. november står der, at dagens gode grund er, at man skal stemme på SF, fordi de ikke vil stramme
kravene for familiesammenføring. I dag er den grund væk, og der
må så være nogle i SF og nærmeste omegn, hr. Holger K. Hansen
eller nogle medarbejdere, der har tænkt: Det var vist et falsk anbringende, vi førte frem om, at man ved, hvor vi står i udlændingespørgsmålene: det var en fejl, og det undskylder vi mange gange.";Lars Løkke Rasmussen
82014;Time;;Kl. 14:07
82028;title_name;"Hr. Holger K. Nielsen.

15

sat på, så er det nok heller ikke nogen tilfældighed, at det er taget af.
Det, man kan konstatere, er, at der har ligget et klip i, tror jeg, 20
minutter, og da vi blev opmærksomme på, at det lå der, blev det taget af på vores eget initiativ. Det var ikke, fordi hr. Holger K. Nielsen eller nogen andre sagde, at der var et problem, men fordi vi selv
blev opmærksomme på, at der var et problem.
Fejlen kan være opstået mange steder, men det må selvfølgelig
oplagt være sådan, at den, der har lagt det på, har set den pågældende YouTube-video, for ellers ville det link jo ikke kunne være der.
Men om der ved en fejl er lavet copy-paste af det link og det skulle
have været noget andet eller sådan noget, er jo ikke til at vide, og det
er heller ikke det afgørende. Det afgørende er det holdningsmæssige,
og det har jeg svaret på.
Det blafrer så lidt i vinden, hvordan holdningerne i øvrigt befinder sig i SF, når vi snakker Facebook, for det er da interessant, at
man har en hjemmeside, hvor man dag for dag fører gode argumenter frem for at stemme på SF – hver dag på nær lige præcis den 9.
november. Jeg skulle have holdt folketingsvalget den dag, for da var
der ingen god grund til at stemme på SF. I en periode var det sådan,
at dagens gode grund var, at SF var garanten for at sige nej til stramme familiesammenføringsregler. Så blussede der en debat op, så gik
der et par dage, så var det taget af, og sådan er det vel. Man må vel
indrømme sine fejl. Jeg har ingen problemer med at sige, at der lå et
klip i 20 minutter, og det blev taget af på eget initiativ, ligesom der
altså på hjemmesiden med dagens grund til at stemme på SF lå et antal sager, som nu også er pillet af.";Formanden
83747;Time;;Kl. 14:10
83761;title_name;"Tak til hr. Holger K. Nielsen, og tak til statsministeren. Hermed sluttede spørgsmål 1.
Spørgsmål 2 er stillet til beskæftigelsesministeren af Tina Petersen, og vi venter med spørgsmålet, til ministeren er kommet.
Jeg skal her udsætte mødet i 5 minutter. Mødet genoptages kl. 14.15.
:
Mødet er udsat. (Kl. 14:11).";Formanden
84085;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Ja, Nielsen.
Jo, men det her er mere end en tanke, det er det jo. Det er jo ikke
sådan, at en sådan video med grove bagvaskelser af Danmarks Radio
kommer flyvende ned fra himlen. Sådan er det jo ikke, vel? Det er et
udtryk for, at der i partiet Venstre og tilsyneladende også i Statsministeriet hos statsministeren selv er en fantastisk interesse for, hvad
det er, medierne beskæftiger sig med, en fantastisk interesse i at forsøge at styre medierne og i det her tilfælde en fantastisk interesse i at
bagvaske Danmarks Radio, fordi man har en eller anden tro på, at
hvis man gør det, danser medierne efter statsministerens pibe. Det
har vi set masser af eksempler på, og derfor er det her jo mere end en
tilfældighed. Det er jo netop, fordi det er et emne, som man interesserer sig meget for. Så er der sket en lille teknisk fejl, som man har
opdaget, og det er o.k. Men jeg synes bestemt, det må give anledning
til nogle større overvejelser hos statsministeren.";Kl. 14:08
85083;Time;;Kl. 14:09
85097;title_name;Statsministeren.;Formanden
85123;Time;;Kl. 14:09
85163;title_name;":
Jamen jeg kan da høre, at det giver anledning til mange overvejelser
hos hr. Holger K. Nielsen. Hvis det ikke er nogen tilfældighed, det er";Lars Løkke Rasmussen
85315;Time;"Spm. nr. S 180
2) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:17
85386;name_party;":
Vil ministeren undersøge, hvorfor Svendborg Kommune behandler
sager om langtidssyge, fleksjob m.m. forskelligt fra gang til gang?";Tina Petersen
85530;title_name;"Mødet er genoptaget, og vi er kommet til spørgsmål 2 til beskæftigelsesministeren.
Jeg vil lige sige til ministeren, at selv om det er gråvejr, og selv
om det hedder, at man kun skal tælle de lyse timer, så gælder det ikke i forhold til at møde rettidigt frem i Folketingssalen. Men da det
er første gang, jeg registrerer det, er det vel først næste gang, øksen
falder – hvad end det så er for en økse.
Det er et spørgsmål til beskæftigelsesministeren af fru Tina Petersen, og værsgo med spørgsmålet.";Formanden
86040;Time;;Kl. 14:18
86060;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren – og det ved jeg at jeg også har gjort før –
om hun vil undersøge, hvorfor Svendborg Kommune behandler sager om langtidssygdom, fleksjob m.v. forskelligt fra gang til gang.

16

Onsdag den 17. november 2010 (S 180)";Tina Petersen
86314;Time;;Kl. 14:21
86325;Time;;Kl. 14:18
86339;title_name;Ministeren.;Formanden
86360;Time;;Kl. 14:18
86403;title_name;":
Først og fremmest vil jeg meget beklage over for Folketinget, at jeg
kom for sent, men jeg var ganske uopmærksom på, at mine spørgsmål var blevet fremrykket på dagsordenen. Men jeg beklager meget.
Først vil sige til spørgeren, at jeg gerne vil understrege, at før
kommunen kan stoppe udbetalingen af sygedagpenge, skal kommunen altid vurdere den sygemeldtes arbejdsevne og tage stilling til,
hvad der fremadrettet skal ske, f.eks. om den sygemeldte er berettiget til revalidering, fleksjob eller førtidspension.
For så vidt angår muligheden for tilkendelse af fleksjob, kræver
dette en afdækning af borgerens erhvervsevne. Dette er en omfattende proces, hvor mange forhold skal klarlægges. Man kan først få et
fleksjob, når arbejdsevnen er så væsentligt og varigt nedsat, at det
ikke er muligt at opnå beskæftigelse på ordinære vilkår. For at undersøge, hvilke arbejdsfunktioner den syge kan varetage, og hvor
meget arbejdsevne der er tilbage, kan kommunen benytte beskæftigelsesrettede tilbud. Det er kommunen, der træffer afgørelse om,
hvordan tilbuddene skal tilrettelægges. Det er ligeledes kommunen,
der afgør, om betingelserne for at få et fleksjob er opfyldt. Afgørelser beror altid på en konkret vurdering, hvor de lægelige oplysninger
også indgår. Da kommunens afgørelser bygger på en konkret vurdering, kan kommunens sager ikke umiddelbart sammenlignes fra gang
til gang. Kommunen skal altså med andre ord altid behandle sagerne
forskelligt, da de sygemeldte har krav på en individuel vurdering.
Jeg mener derfor ikke, at der er grundlag for at igangsætte en undersøgelse af Svendborg Kommune.";Inger Støjberg
88018;Time;;Kl. 14:20
88032;title_name;Fru Tina Petersen.;Formanden
88060;Time;;Kl. 14:20
88080;name_party;":
Nu bruger jeg jo Svendborg Kommune, fordi det er den by, jeg selv
kommer fra og kender særdeles godt og også har fået mange henvendelser fra. Men det er jo ikke et ukendt begreb, at mange rundtomkring i landet får afslag, og jeg modtager også henvendelser fra folk
i andre byer.
Jeg vedlagde et udklip med en artikel til ministeren, da jeg stillede spørgsmålet, og for mig virker det specielt i den her sag, som om
borgeren her har opfyldt de fleste af de ting, som det kræver, når
man nu enten søger fleksjob eller skal på sygedagpenge osv. Her er
der i hvert fald fremskaffet en lægeerklæring. Man har foretaget de
forskellige udredninger. Der er til sidst kun mulighed for kontanthjælp, når man nu har været igennem hele proceduren. Der er mange, der til sidste står i den situation, at de ikke engang kan søge kontanthjælp. Når man står med en fagligt kompetent lægeerklæring, er
der dokumentation, og når man har været ude i jobprøvning, hvor
man afklarer, om der er de problematikker, der henvises til i lægeerklæringerne, så mener jeg også, at man et eller andet sted burde affærdiges på papir.";Tina Petersen
89193;Time;;Kl. 14:21
89207;title_name;Ministeren.;Formanden
89261;title_name;":
Jeg vil godt sige, at de her sager selvfølgelig altid er meget tunge, og
det er klart, at det også er noget, der fylder meget – i høj grad, selvfølgelig og naturligvis – for den enkelte, der står i situationen. Men
omvendt set er det også utrolig vigtigt at fastholde, at vi skal sørge
for altid at give f.eks. fleksjob til dem, der virkelig også har behov
for at få et fleksjob. Det er også derfor, at omstændighederne omkring det at få tilkendt et fleksjob, er meget tunge, om man så må
sige. Det er en lang proces, man skal igennem.
Så er det også sådan, at kommunen jo hele tiden skal være opmærksom på, om den enkelte borger kan komme tilbage på det ordinære arbejdsmarked, og det forventer jeg også er det grundlag,
Svendborg Kommune har lagt til grund her. Nu fremgår det ikke helt
af artiklen, hvorvidt borgeren har klaget, men det er jo rent faktisk
sådan, at man som borger har ret til at klage til beskæftigelsesankenævnet.";Inger Støjberg
90207;Time;;Kl. 14:22
90221;title_name;Fru Tina Petersen.;Formanden
90249;Time;;Kl. 14:22
90269;name_party;":
Jeg kan så henvise til artiklen igen, som omhandler en borger nede i
Svendborg Kommune, der netop til sidst i sagen siger, at der ikke er
nogen behandlingsmulighed for denne borger. Borgeren kan altså ikke gå igennem et lægesystem eller gå den lægelige vej og blive helbredt for det, borgeren nu fejler. Ergo har kommunen et eller andet
sted anerkendt, at der er et problem.
Borgeren her ønsker jo lige netop et fleksjob, men fleksjobudvalget går hen og giver et afslag. Så er der kun sidste mulighed, og det
er kontanthjælp. Et eller andet sted synes jeg, der er en problematik,
som jeg i hvert fald håber ministeren vil være opmærksom på, fordi
man mange gange faktisk ser, at mennesker egentlig gerne vil yde de
timer, de nu kan og har mulighed for, men bliver sat så langt ned i
systemet og mange gange til sidst fuldstændig affærdiget og sat i en
situation, som næsten ikke er til at bære.";Tina Petersen
91175;Time;;Kl. 14:23
91189;title_name;Ministeren.;Formanden
91210;Time;;Kl. 14:23
91253;title_name;":
Jeg er helt enig i, at det ofte er en meget vanskelig problemstilling.
Nu siger fru Tina Petersen, at der kun er muligheden for kontanthjælp tilbage. Det er heldigvis sådan, at vi har indrettet systemet på
en måde, så man jo altid har adgang til at klage i sager som de her.
Det er naturligvis også den konkrete borgers mulighed at klage til
beskæftigelsesankenævnet, som jo så naturligvis vil tage stilling ud
fra det grundlag, der så ligger.";Inger Støjberg
91708;Time;;Kl. 14:24
91722;title_name;Fru Tina Petersen.;Formanden
91750;Time;;Kl. 14:24
91770;name_party;":
Det er dejligt, at ministeren gør opmærksom på, at man har klagemuligheder. Nu ved jeg ikke, hvor meget ministeren har læst artiklen, men der står gentagne gange i artiklen, at kommunen affærdiger.
Det er også den problematik, jeg ser på landsplan, når jeg får de her
sager.

Onsdag den 17. november 2010 (S 182)

Et eller andet sted synes jeg næsten, at borgerne fra start til slut
bliver kørt igennem en proces, hvor de bliver affærdiget og simpelt
hen ikke får den vejledning, de skal have om de muligheder, de har.
Mange af dem ønsker faktisk et fleksjob, hvis de har mulighed for
det og kan få den kompetence af det her fleksjobudvalg, der nu eksisterer.";Tina Petersen
92442;Time;;Kl. 14:25
92456;title_name;Ministeren.;Formanden
92477;Time;;Kl. 14:25
92520;title_name;":
Det er al ære værd, at man gerne vil yde, og at man dermed også gerne vil bevare en tilknytning til arbejdsmarkedet. Det er også derfor,
vi jo netop har fleksjobordningen.
Men skal man kigge sådan lidt generelt på fleksjobordningen, vil
man se, at det jo er blevet en til overmål succes, kan man næsten sige, fordi da man bredt i Folketinget i 2001 ændrede på reglerne, havde man slet, slet ikke forventet, at så mange mennesker, som der rent
faktisk i dag er i fleksjob, var kommet i fleksjob. Det er også årsagen
til, at regeringen inden særlig lang tid vil fremlægge et udspil på både fleksjob- og førtidspensionsområdet.
Nu synes jeg jo, at man generelt skal være påpasselig med at behandle enkeltsager i Folketingssalen, og det er også derfor, jeg svarer i ret generelle vendinger, men jeg vil dog stadig henvise til muligheden for netop at klage til beskæftigelsesankenævnet, hvis man
er utilfreds med den sagsbehandling eller den afgørelse, som man
har fået.";Inger Støjberg
93497;Time;;Kl. 14:26
93511;title_name;"Tak. Hermed sluttede spørgsmål 2.
Spørgsmål 3 er også stillet af Tina Petersen til beskæftigelsesministeren.";Formanden
93629;Time;"Spm. nr. S 182
3) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:26
93700;name_party;":
Har ministeren kendskab til, at Svendborg Kommune håndhæver loven anderledes end foreskrevet ved at tilbageholde sygedagpenge på
trods af en lægelig erklæring om uarbejdsdygtighed?";Tina Petersen
93895;title_name;"Værsgo.

Det fremgår ikke af artiklen, hvordan kommunen standser udbetalingen af sygedagpenge. Det fremgår dog af artiklen, at den pågældende borger har fået sygedagpenge i 2 år. Sygedagpenge er jo en
midlertidig ydelse, der som udgangspunkt kun udbetales i 52 uger,
altså 1 år, og her har vi så med en borger at gøre, der har modtaget
sygedagpenge i 2 år. Det har vedkommende, fordi der netop er en
mulighed for at forlænge sygedagpengene i en række tilfælde, f.eks.
hvis den sygemeldte er under afklaring.
I artiklen refereres en læge for at have erklæret, at den sygemeldtes tennisalbue og skulderlidelse aktuelt er stationær. Det vil sige, at
lægen vurderer, at der ikke er flere behandlingsmuligheder, og at sygemeldtes helbredstilstand ikke kan blive bedre. Efter sygedagpengeloven skal udbetalingen af sygedagpenge ophøre, hvis helbredstilstanden er stationær og kommunen efter at have vurderet arbejdsevnen har skønnet, at den pågældende ikke er berettiget til en revalidering eller visitation til fleksjob eller førtidspension.";Formanden
94941;Time;;Kl. 14:28
94955;title_name;Fru Tina Petersen.;Formanden
94983;Time;;Kl. 14:28
95003;name_party;":
Det fører mig faktisk hen til et overordnet spørgsmål, for nu bliver
der helt konkret svaret, at borgeren står i en meget dårlig situation,
hvis alle de her ting, som ministeren nævnte, ikke lykkes.
I den her konkrete sag har alt været afprøvet. Det inkluderer også
en afklaring, altså en arbejdsprøvning af personen, hvor man mener,
at personen ville kunne egne sig til et eventuelt fleksjob. Det viser
sig også, at det her har været forelagt fleksjobudvalget, hvor man så
har givet afslag på ansøgningen.
Hvordan skal borgeren konkret forholde sig, når borgeren nu aktivt går ind og siger, at borgeren ønsker det her job og kan deltage i
et vist antal timer om ugen under hensyntagen til det handicap eller
den sygdom, personen nu har pådraget sig? I den her konkrete sag er
der kun én mulighed tilbage, og det er kontanthjælpen, ifald man ikke er gift og der ikke er nogen anden indkomst, hvilket jo stiller
mange familier i en dårlig situation, for mange gange kan de så ikke
engang modtage kontanthjælp.
Hvordan forholder ministeren sig til det og specielt til de her sager, hvor læger har været inde over og har sagt, at borgeren ikke kan
klare et fuldtidsjob, at borgeren vil være hæmmet af det her resten af
sit liv, og at der ikke er nogen helbredelsesmuligheder, at der ikke er
nogen muligheder overhovedet, når personen gerne aktivt vil ind og
have et fleksjob, men så bliver afvist på den her måde?";Tina Petersen
96425;Time;;Kl. 14:30
96436;Time;;Kl. 14:26
96456;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg er helt bekendt med, at man selvfølgelig ikke kun
skal fremhæve enkeltsager. Jeg gjorde det også meget klart fra starten af, at det her kan jeg parallelisere til andre byer i landet. (Formanden: Det spørgsmål er klaret).
Har ministeren kendskab til, at Svendborg Kommune håndhæver
loven anderledes end foreskrevet ved at tilbageholde sygedagpenge
på trods af en lægelig erklæring om uarbejdsdygtighed?";Tina Petersen
96890;Time;;Kl. 14:27
96904;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
96935;Time;;Kl. 14:27
96978;title_name;":
Jeg kender kun sagen fra artiklen, som fru Tina Petersen meget venligt har vedlagt – altså fra den artikel, som netop har været bragt i
Svendborgs NetAvis.

17";Inger Støjberg
97153;title_name;Ministeren.;Formanden
97174;Time;;Kl. 14:30
97217;title_name;":
Nu var det jo mange spørgsmål, men jeg skal prøve at besvare så
mange af dem, som det er muligt inden for det her minut, som jeg
har til at svare.
For det første vil jeg sige – og det er meget afgørende – at kommunen er pligtig til at hjælpe borgeren videre. Det vil sige, at kommunen hele tiden skal have fokus på, hvordan man netop bringer
borgeren videre: det kan jo være til et job, det kan også være til andre ting.
Når vi har et kontanthjælpssystem, som vi har, hvor der er en
pligt til gensidig forsørgelse, er det jo faktisk på baggrund af en meget lang tradition i Danmark for, at hvis man er gift, har man netop
pligten til at forsørge hinanden i situationer som den her. For det før-

18

Onsdag den 17. november 2010 (S 338)

ste er det, som jeg nævnte, en gammel tradition, og for det andet er
det sådan, at det er noget, Dansk Folkeparti bl.a. også bakker op om.
Det er så også sådan i forbindelse med sygedagpengeloven, at der
jo er en række forlængelsesmuligheder i sygedagpengeloven, i høj
grad faktisk takket være Dansk Folkeparti, og det er jo så også årsagen til, at den borger, der er omtalt her, rent faktisk har modtaget sygedagpenge i 2 år imod det ene år, som ellers er udgangspunktet.

Specifikt vil jeg jo sige, at det stadig væk er et skidt problem at
stå med ikke at blive afklaret i de her situationer, så man ved, hvor
man konkret står økonomisk, når man nu har været udsat for enten
en arbejdsskade eller noget andet ulyksaligt i sit liv, altså så man ikke kommer til at stå i den her umiddelbart dårlige situation, hvor
man ikke kan komme videre, trods det at man selv ønsker at tage del
i afklaringen.";Inger Støjberg
98866;Time;;Kl. 14:31
98877;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Tina Petersen.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:35
99000;Time;;Kl. 14:31
99011;Time;;Kl. 14:35
99031;name_party;":
Jamen vi erkender da, at vi er en del af de aftaler, der er indgået: så
langt er der sådan set ikke noget problem. Problemet ligger i, at vi
står med nogle mennesker i dag, som ikke har andre muligheder.
Der er jo ikke nogen i vores samfund – forhåbentlig – som forventer at skulle ryge på kontanthjælp, hvis de har arbejdet det meste
af deres liv. Der er ingen, der forventer at blive syge, brat – forhåbentlig da ikke i hvert fald. Og der forventer man jo ligesom, at der
er et system, der går i gang. Her kan man så sige, at man selvfølgelig
har forsørgelsespligt over for hinanden, hvis man er gift. Men det må
et eller andet sted være svært, når man nu ønsker at deltage i samfundet i et fleksjob, så at blive afvist på den her måde. Man forventer
jo ikke at ryge helt ned og ikke engang kunne modtage kontanthjælp,
heller ikke, hvis man har en lille ejendom et eller andet sted. Det er
jo en utålelig situation at blive sat i.";Tina Petersen
100008;title_name;":
Jeg vil nu endnu en gang fastholde vigtigheden af, at kommunerne
påtager sig den opgave, som de har fået, og den er netop at bringe
borgerne videre, at få afklaret situationen. Og så er det jo altså muligt for kommunerne at få lidt ekstra tid til det, i og med at vi har lagt
de her forlængelser ind. Jeg mener, at vi i ordets gamle betydning
gør borgerne en bjørnetjeneste, hvis vi blot giver kommunerne endnu længere frister til at afklare. Det er i virkeligheden det, vi kan se i
bl.a. Sverige, der netop har ladet sig inspirere af bl.a. det, vi gør i
Danmark, og har lagt en varighedsbegrænsning ind. For problematikken er altså, at for mange borgere kommer til at sejle deres egen
sø, og det kan vi simpelt hen ikke være bekendt.
Så kommunerne har en stor opgave her. Man har en forpligtelse
til at hjælpe borgerne videre, og jeg mener i virkeligheden, at vi har
en forpligtelse til også at holde fast i de regler, som vi har sat op netop for at værne borgerne, kan man sige, mod, at tiden bare går, og at
man ikke bliver afklaret.";Inger Støjberg
101057;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:33
101121;Time;;Kl. 14:36
101131;Time;;Kl. 14:33
101174;title_name;":
Når vi har indrettet sygedagpengereglerne, som vi har, hvor udgangspunktet er, at man modtager sygedagpenge i 1 år, er det i virkeligheden også for at give et meget kraftigt signal om, at en kommune er forpligtet til at hjælpe hver en borger, som er kommet på
sygedagpenge, videre.
Vi kan se, at tingene rent faktisk skrider i lande, hvor der ikke er
en grænse, eller hvor grænsen for sygedagpengeudbetalingens længde er anderledes end i Danmark. Det betyder også, at hvis man kigger mod Sverige, hvor de førhen ikke havde en begrænsning, har de
lagt en begrænsning ind, der stort set er tilsvarende den danske, fordi
de netop har kunnet se, at det ikke hjælper borgerne videre, hvis der
ikke ligesom er en kant, altså en opgave for kommunerne at arbejde
hen imod. Og det vil altså sige, at man inden for 1 år skal afklare en
borger.
Vi har så også i fællesskab med Dansk Folkeparti registreret, at
der jo er tilfælde, hvor det kan være meget vanskeligt at afklare en
borgers situation i løbet af 1 år. Og det er derfor, at der, som jeg
nævnte før, er kommet en række forlængelsesmuligheder ind, og jeg
vil gerne sige, at der har Dansk Folkeparti været meget en aktiv
medspiller med hensyn til netop at forbedre de her muligheder.";Inger Støjberg
102416;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Tina Petersen.";Kl. 14:34
102486;Time;;Kl. 14:34
102506;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at ministeren nævner, at der er 1 år til
en afklaring. I det her tilfælde er der så gået 2 år uden en afklaring,
og der er ikke noget, der har ændret sig, tværtimod.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til justitsministeren af fru Karina
Lorentzen Dehnhardt.";Tina Petersen
102889;Time;"Spm. nr. S 338
4) Til justitsministeren af:";Kl. 14:36
102966;name_party;":
Mener ministeren, at den amerikanske overvågning af danske statsborgere på dansk jord er lovlig?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt for oplæsning af spørgsmålet.";Karina Lorentzen Dehnhardt
103175;Time;;Kl. 14:36
103208;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at den amerikanske overvågning af danske statsborgere på dansk jord er lovlig?";Karina Lorentzen Dehnhardt
103335;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 14:36
103405;Time;;Kl. 14:36
103439;title_name;":
Jeg vil for det første sige, at jeg slet ikke har nogen grund til at tro, at
der foregår noget ulovligt. Der har jo været forskellige forlydender i
pressen om, hvad der er sket i Norge og Sverige, og på den baggrund
har jeg jo bedt PET om at sikre sig, at der ikke foregår ulovligheder i
forbindelse med overvågning af danske borgere i Danmark. Der er jo
ikke noget som helst ulovligt eller odiøst i, at en ambassade foretager sikkerhedsmæssige foranstaltninger. Det gør danske ambassader
i udlandet jo også. Det er helt almindeligt, at man gør det.

Onsdag den 17. november 2010 (S 338)

Når det er sagt, skal vi selvfølgelig være opmærksomme på, om
der skulle være nogle ambassader, den amerikanske, som diskussionen går på her, eller andre, som ikke overholder dansk lovgivning,
og så vil vi skride ind, men jeg har ikke noget grundlag for at mene
andet, end at den amerikanske overvågning, som finder sted af sikkerhedsmæssige grunde på området omkring ambassaden, er i overensstemmelse med danske regler.";Lars Barfoed
104461;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Kl. 14:38
104544;Time;;Kl. 14:38
104577;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke synes, at det er godt nok, at ministeren
kommer her og siger, at han ikke har nogen grund til at tro, at der er
sket noget ulovligt, og så i øvrigt refererer til den her undersøgelse,
som vi har fået lagt frem, som PET har lavet. Ministeren er i hvert
fald i Berlingske Tidende citeret for at sige, at det skulle undersøges,
om der blev bedrevet efterretningsaktivitet eller lignende ulovligt.
Det står der.
Sandheden er jo, at det, man har gjort, er, at man bare har afleveret regelsættet til ambassaden og gjort dem bekendt med de danske
regler. Det er egentlig også det, som redegørelsen siger. Mener ministeren ikke, at de ting, som i hvert fald i pressen fremstår som åbenlyst ulovlige, bør undersøges? Man har registreret personer med billede og med bilnumre og tilsvarende. Bør vi ikke undersøge, om reglerne faktisk er overholdt? Man er fulgt efter personer langt uden for
det område, som man må operere i. Skal det ikke undersøges, om der
er flere tilfælde? Der har også været anonyme forlydender om, at
man har søgt efter personoplysninger i skraldespande. Bør vi ikke
undersøge det?
Jeg synes også, at det har været ret tydeligt, når man læser artiklerne om den person, som tidligere var leder af det her overvågningshold, og som er stået frem i pressen, at han ikke havde ordentlige instrukser om regelgrundlaget for det her arbejde. Bør man ikke undersøge, hvad karakteren er af de her forhold? Jeg mener, kan man lade
være med at undersøge noget nærmere, som fremstår direkte ulovligt
i pressen? Bør man ikke undersøge, om forholdene er blevet bragt i
orden?";Karina Lorentzen Dehnhardt
106190;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:39
106253;Time;;Kl. 14:39
106287;title_name;":
Som jeg sagde, er det sådan, at der har været en grundig kontakt med
den amerikanske ambassade. Man har gennemgået regelsættet, og
den amerikanske ambassade har bekræftet, at de kender reglerne, at
de er indforstået med de rammer, der er udstukket af PET for deres
overvågningsaktivitet, og at de holder sig inden for de rammer. Sådan er det.
Det mener jeg at man må kunne lægge til grund, og jeg har ikke
kendskab til, at der er noget, der giver os anledning til at mistænke
amerikanerne for ikke at overholde reglerne. Så er det selvfølgelig
sådan, at skulle vi blive opmærksomme på, at der er grund til mistanke om, at man ikke overholder reglerne, eller vi bliver opmærksomme på overtrædelse af reglerne, vil PET naturligvis skride ind
over for det. Det er klart. Alle, også ambassader i Danmark, skal
overholde dansk lov.";Lars Barfoed
107125;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.

19";Kl. 14:40
107213;Time;;Kl. 14:40
107246;name_party;":
Ministeren gentager igen: Jeg har ikke kendskab til, at der er foregået noget ulovligt. Men vi har kendskab til, at der i pressen berettes
om ting, som fremstår som ulovlige. Jeg kan ikke forstå, hvordan
man som ansvarlig justitsminister kan sige: Jamen det behøver vi
overhovedet ikke at undersøge. Jeg kunne ikke forestille mig, at ministeren ville sige sådan om noget som helst andet ulovligt forhold.
Men det fremgår af redegørelsen, at det, man foretager sig fra
amerikansk side, må man kun gøre i ambassadens umiddelbare nærhed. Så står der yderligere, at optagelse af fotos, lyd og film uden for
ambassadens område alene kan ske i overensstemmelse med relevante danske regler, herunder loven om tv-overvågning på offentligt
sted samt beskyttelse af privatlivets fred. Så er det så, at jeg synes, at
vi også lige trænger til at få persondataloven med ind i billedet. Den
siger bl.a., at man skal gøre mennesker opmærksomme på, at de bliver registreret, og så vidt jeg ved, er det i hvert fald ikke sket.
Hvis der er oplysninger om potentielt strafbare forhold som terror, er der også meget, meget stramme regler, for det er jo personfølsomme oplysninger, og der skal rigtig meget til, for at man kan registrere. Det skal også indberettes, at man registrerer de her ting, og
Datatilsynet skal modtage en sådan indberetning. Hvis ikke der er
orden i de ting, er der jo tale om ulovligheder. Er ministeren hundrede procent sikker på, at der er styr på de her forhold?";Karina Lorentzen Dehnhardt
108728;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Husk taletiden. Justitsministeren.";Kl. 14:42
108814;Time;;Kl. 14:42
108848;title_name;":
Jeg synes, at det er ganske utroligt, må jeg sige, at Socialistisk Folkeparti på den måde på grundlag af løse rygter udtaler sig, som jeg
har noteret mig at fru Karina Lorentzen Dehnhardt gør i pressen, og
som fru Karina Lorentzen Dehnhardt gør her i dag. Socialistisk Folkeparti, der endda forestiller sig at komme i regering, mistænkeliggør i den grad vores nærmeste allierede og venner, som vi arbejder
sammen med om at bekæmpe terror, og som vi arbejder sammen
med om sikkerhed, på grundlag af løse rygter. Skal vi så også, hvis
der i morgen er en anonym kilde i en avis, der mener, at en anden
ambassade har overtrådt nogle regler, straks iværksætte undersøgelser af den?
Hvis Danmark udvikler sig til – og det er åbenbart det, der vil
ske, hvis Socialistisk Folkeparti skulle komme i regering – at være
en nation og en regering, der uden noget grundlag mistænker de allernærmeste allierede og venner, vi har, i arbejdet med at sikre os
mod terrorisme og skabe sikkerhed for vores borgere og for alle de
udenlandske repræsentationer, der er her i landet, vil det naturligvis
blive meget vanskeligt for Danmark at gebærde sig i de sammenhænge.";Lars Barfoed
110007;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Kl. 14:43
110090;Time;;Kl. 14:43
110123;name_party;":
Jamen jeg beklikker overhovedet ikke, at den amerikanske ambassade skal have lov til at opretholde sikkerhed, men det skal jo være i
overensstemmelse med dansk lovgivning. Og der er rent faktisk en
person, som er stået frem med navns nævnelse og har fortalt om
nogle begivenheder, og Jakob Scharf sagde i går, at der i hvert fald i
mindst et tilfælde har været tale om en ulovlighed, nemlig der, hvor
man eftersatte en person til Lyngby, og det må man jo ikke. Så der

20

Onsdag den 17. november 2010 (S 395)

har været nogle ting, som er åbenlyst ulovlige, og jeg kan ikke forstå, at ministeren ikke iværksætter en undersøgelse af det.
Så siger Jakob Scharf også, at man i hvert fald har kendt til det
her siden 2004, og at man arbejder tæt sammen med ambassaden om
sikkerheden. Men jeg synes bare ikke, at de ting hænger sammen.
Altså, der er tale om private virksomheder, som udfører den her
overvågning, og jeg synes, at det er vigtigt, at de ved, hvad de laver.
Så det er muligt, at det er ambassadens ansvar, men synes ministeren
ikke, at vi skal sikre, at der er en ordentlig kontrol med det her arbejde? Vil ministeren garantere, at PET for fremtiden går langt tættere
på de her aktioner end de ser ud til at have været tidligere, og at PET
for fremtiden vil gøre mere for at kontrollere den her ordning, så det
ikke bare er nok at aflevere et regelsæt på den amerikanske ambassade?";Karina Lorentzen Dehnhardt
111527;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 14:44
111597;Time;;Kl. 14:44
111631;title_name;":
Altså, den her diskussion drejer sig om, hvad der sker nu. Jeg kender
ikke nærmere til det her tilfælde: jeg har også set det refereret for
flere år siden, hvor der åbenbart, som jeg så det refereret i aviserne –
jeg kender ikke sagens detaljer – var tale om, at man efterfulgte en
mand alt for langt. Det skal der selvfølgelig skrides ind over for, hvis
man bliver opmærksom på det. Men der er jo ikke nogen som helst
anledning til at slutte fra ét eksempel på, at der er begået en fejl for
flere år siden, til at der generelt skulle være et problem med den
amerikanske ambassades overholdelse af dansk lovgivning i dag.
Men det er det, som fru Karina Lorentzen Dehnhardt i den grad sår
mistanke om på baggrund af løse rygter i aviserne, og det synes jeg
er stærkt angribeligt.
Hvis vi er et land, som er truet af terrorisme – og det er vi – og
som i den grad skal arbejde for sikkerhed på vores egne ambassader
rundtomkring i verden: hvor vores egne ambassader rundtomkring i
verden skal sørge for, at der er sikkerhed omkring os, og hvor vi selv
gør lige præcis de ting, som amerikanerne gør, sørger for, at der er
folk, der patruljerer i området osv., synes jeg, det er dybt angribeligt,
at man angriber vores egne nærmeste allierede for at kunne gøre det
samme i København.";Lars Barfoed
112921;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til justitsministeren af fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Kl. 14:46
113111;Time;"Spm. nr. S 395
5) Til justitsministeren af:";Kl. 14:46
113188;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, hvis det f.eks. viser sig, at den
amerikanske registrering af danske statsborgere har betydet, at registrerede danskere ikke har kunnet få lov til at rejse ind i USA?";Karina Lorentzen Dehnhardt
113401;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 14:46
113471;Time;;Kl. 14:46
113505;title_name;":
Altså, der må jeg så henvise til det, jeg allerede lige har sagt under
min besvarelse af det forrige spørgsmål. Det skal jeg ikke gentage
her. Men det system, man har – SIMAS, som det hedder, som er en
forkortelse for Security Incident Management Analysis System: nu
kalder jeg det så fremover bare SIMAS – indeholder jo indberetninger fra amerikanske diplomatiske missioner om mistænkelige aktiviteter og kriminalitet. Og det gør det altså muligt for amerikanske
myndigheder at fastlægge nogle tendenser, med hensyn til hvad der
måtte være af fjendtlig overvågning, som er rettet mod amerikanske
repræsentationer og deres medarbejdere.
Så det er jo, må jeg sige, et noget hypotetisk spørgsmål, hvor svaret helt afhænger af de nærmere konkrete omstændigheder. Bare for
at tage et eksempel: Mon ikke der vil være stor forståelse for, at
USA nægter en person indrejse, hvis der er oplysninger, som peger
på en betydelig grad af risiko for, at den pågældende vil begå f.eks.
et terrorangreb i USA? Det tror jeg de fleste vil kunne forstå. Man
må jo også vide, at det er en del af vores eget Schengenmedlemskab,
at vi kan holde personer ude af Danmark, hvis de er registreret som
uønskede på grund af mistanke om f.eks. terrorisme. Så det er, som
om Socialistisk Folkeparti vil forhindre amerikanerne i at gøre det,
vi også selv gerne vil kunne gøre og gør.";Lars Barfoed
114870;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Kl. 14:47
114953;Time;;Kl. 14:47
114986;name_party;":
Jeg skal bare understrege, at jeg ikke vil forhindre amerikanerne i at
gøre noget som helst, som følger dansk lovgivning. Min opgave her
er egentlig bare at sikre, at det sker, og jeg synes, at ministeren skulle tage at hidse sig ned og se på, hvad det er, ministeren står og forsvarer – at man ikke vil undersøge såkaldt løse rygter. Dem har der
faktisk været en del af, og hvis der ikke var noget i dem, kunne ministeren jo bare tage at undersøge dem og sige: Jamen det er løse rygter. Så ville det være fint. Men det vil ministeren ikke.
De her oplysninger bliver jo tilvejebragt af nogle teams, som arbejder i Danmark, og som er private virksomheder. Og de oplysninger, som de registrerer på danske borgere, videreformidles formentlig så til ambassaden, og når det er sket, må vi også formode, at de
bliver indført i det her SIMAS-system, og pludselig er der indsamlet
en masse oplysninger, som kommer fra Danmark, måske ulovligt, og
som figurerer i det her system. Så er ministeren enig i, at det i princippet kan føre til, at en dansk statsborger afvises ved indrejse til
USA på baggrund af oplysninger, der er indsamlet i Danmark, og
som danske myndigheder aldrig har været i berøring med?";Karina Lorentzen Dehnhardt
116194;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Kl. 14:49
116331;Time;;Kl. 14:49
116341;Time;;Kl. 14:46
116374;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, hvis det f.eks. viser sig, at den
amerikanske registrering af danske statsborgere har betydet, at registrerede danskere ikke har kunnet få lov til at rejse ind i USA?";Karina Lorentzen Dehnhardt
116610;title_name;":
Ja, altså, hvis den danske ambassade i Pakistan bliver opmærksom
på personer, som udviser mistænkelig adfærd foran vores ambassade
i Pakistan, skulle vi så ikke have mulighed for at registrere det, give
besked til Udenrigsministeriet og være opmærksom på, hvis den pågældende person vil have indrejse i Danmark? Naturligvis skal der

Onsdag den 17. november 2010 (S 382)

være mulighed for, at vi kan beskytte vores lands sikkerhed og interesser på den måde.
Hvis fru Karina Lorentzen Dehnhardt mener, at det skal amerikanerne ikke have lov til, er den eneste konsekvens af det standpunkt,
at det skal vi danskere heller ikke have lov til. Så selvfølgelig skal
amerikanerne da have lov til at nægte indrejse for nogen, som de har
mistanke om kunne udøve f.eks. terrorvirksomhed i USA. Hvad havde fru Karina Lorentzen Dehnhardt ellers forestillet sig?";Lars Barfoed
117473;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Kl. 14:49
117556;Time;;Kl. 14:49
117589;name_party;":
Men jeg skal jo sikre mig, at de oplysninger, som amerikanerne indsamler, også indsamles lovligt. Og jeg er da lidt bekymret ved, hvis
man bare kan samle en bunke oplysninger her i landet, som der i
princippet ikke er nogen som helst kontrol af, og som havner i en database i USA, hvilket igen fører til, at nogle danskere så ikke kan få
lov til at rejse ind i USA. Det er jo ikke sikkert, at de her oplysninger
nogen sinde kommer til nogen ministeriers kendskab.
Jeg synes, det fremgår klart af redegørelsen, at det overvågningshold, som opererer uden for ambassaden, skal overholde de danske
regler om databehandling. Og det er jo danske regler, så hvordan har
ministeren det med, at Jakob Scharf i går meddelte, at man ikke kan
holde orden med, hvad udenlandske efterretningstjenester registrerer
af oplysninger? Det synes jeg er det samme som at tolerere et lovbrud, og det er jo ærlig talt lidt en slap holdning. Man kan vel ikke
bare sætte en PET-mand eller en politimand til at kontrollere i det
her overvågningsteam, eller kan man? Kan PET ikke gå ind og overtage de her opgaver, så vi er sikre på, at der er en ordentlig kontrol
med det? Hvordan forholder ministeren sig til det?";Karina Lorentzen Dehnhardt
118789;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:51
118852;Time;;Kl. 14:51
118886;title_name;":
Jeg vil sige, at hvis de synspunkter, Socialistisk Folkeparti giver udtryk for i den her sag, er synspunkter, der vinder indpas i en kommende dansk regering, vil det være stærkt belastende for vores muligheder for at sørge for, at der er effektiv sikkerhed i forhold til vores eget land og vores egne borgere og i forhold til samarbejdet med
andre lande, som vi deler værdier med, og som vi arbejder sammen
med for at sikre os mod terrortrusler.
Med hensyn til muligheden for at kontrollere vil jeg sige, at der
har Jakob Scharf jo fuldstændig ret i, at vi ikke kan marchere ind på
nogen som helst ambassader og foretage kontrol af deres arkiver og
deres mailbokse og den slags. Ville vi måske mene, at vi skulle acceptere, at, lad os sige en dansk ambassade i et land, hvor man undertrykker borgerrettigheder, ikke skulle have lov til at indsamle informationer om det i det pågældende land og videresende dem til
Danmark, så vi kunne arbejde med den problemstilling? Skulle vi
acceptere, at det pågældende lands myndigheder mødte op på den
danske ambassade og sikrede sig, at Danmark ikke havde informationer om krænkelse af borgerrettigheder og ikke sendte dem hjem?
Der er nogle meget komplicerede folkeretlige problemstillinger i
det her, så man må forstå, at der er grænser for, hvordan danske
myndigheder kan gå ind og lave kontrol i andre landes repræsentationer. Det er nogle grundlæggende folkeretlige problemstillinger,
som fru Karina Lorentzen Dehnhardt fuldstændig overser i den her
sammenhæng.

21";Lars Barfoed
120409;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Kl. 14:52
120500;Time;;Kl. 14:52
120533;name_party;":
Nu er PET’s formål jo at forebygge og modvirke ulovlig efterretningsvirksomhed på dansk jord, og jeg synes ærlig talt, at det er lidt
uholdbart, når Jakob Scharf så står frem og siger: Jamen vi kan jo
ikke kontrollere, hvad det er, amerikanerne indsamler af oplysninger, og hvordan de i øvrigt bruger dem efterfølgende. Det er også
derfor, jeg beder ministeren om at forholde sig til spørgsmålet om,
hvorvidt PET kunne overtage ansvaret for de opgaver, de sikkerhedsopgaver, som amerikanerne gerne vil have udført, for så havde
vi en eller anden form for kontrol.
Jeg mener ikke, vi bare kan sidde tilbagelænet i sofaen og sige, at
vi ikke kontrollerer det her effektivt, for vi har lagt et regelsæt frem.
Hvordan vil ministeren kontrollere, at det regelsæt nu bliver overholdt? Det synes jeg da vi må have en garanti for at det bliver i fremtiden. Var det ikke en mulighed, hvis det så ikke er en PET-opgave
at gå ind og kontrollere det her, at man via udenrigsministeren, måske, beder den amerikanske ambassade om at redegøre for, hvordan
de registrerer, og hvad det er, de har registreret, og hvor mange danskere der er registreret i de her systemer? Når vi nu har en dansk lovgivning, som ministeren er indstillet på skal overholdes, hvordan kan
vi så sikre os, at den bliver det?";Karina Lorentzen Dehnhardt
121829;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 14:53
121899;Time;;Kl. 14:53
121933;title_name;":
Vi sikrer os, at den bliver det, ved at vi, i det omfang PET bliver opmærksom på, at reglerne ikke overholdes, skrider ind over for det,
sådan som man skal gøre over for andre landes repræsentationer.
Men igen vil jeg sige med hensyn til den tanke, der nu pludselig
er opstået hos fru Karina Lorentzen Dehnhardt, om, at PET så skulle
overtage bevogtningsopgaverne omkring den amerikanske ambassade fuldstændig og sige til amerikanerne, at de ikke selv må udføre de
bevogtningsopgaver og overvågningsopgaver, for dem skal Danmark og PET tage sig af: Det ville da være et fuldstændig urimeligt
indgreb over for en af vores nærmeste allierede at sige, at det synes
vi ikke de skal have lov til, helt uden nogen grund, vi kan slet ikke
påvise, at de har gjort noget som helst forkert, men det skulle vi bare
sige til dem. Hvordan ville vi sige det? Jeg vil stadig væk bruge et
eksempel som Pakistan, hvor vi sandelig udfører bevogtningen af
vores ambassade, som jo er blevet angrebet. Men hvad ville vi sige
til, at pakistanerne kom og sagde: Det vil vi ikke have at danskere
sørger for, den danske ambassade skal slet ikke længere udføre den
overvågning og bevogtning, for det vil vi, pakistansk politi, sørge
for, det må Danmark ikke gøre?
Igen: Jeg synes, det er meget betænkeligt, at sådan nogle synspunkter vinder indpas i en fremtidig regering, som Socialistisk Folkeparti indgår i. Det er at lægge gift ud for sikkerheden for danske
borgere og for sikkerheden for danske repræsentationer i udlandet,
hvis vi skulle acceptere den slags synspunkter.";Lars Barfoed
123495;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til justitsministeren, og det er
af fru Line Barfod.";Kl. 14:55
123681;Time;"22

Onsdag den 17. november 2010 (S 382)

Spm. nr. S 382
6) Til justitsministeren af:";Kl. 14:55
123786;name_party;":
Vil ministeren klart og tydeligt meddele USA, at overvågningen af
borgere i Danmark skal ophøre straks?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Line Barfod
123958;Time;;Kl. 14:55
123976;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Vil ministeren klart og tydeligt meddele
USA, at overvågningen af borgere i Danmark skal ophøre straks?";Line Barfod
124115;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 14:55
124185;Time;;Kl. 14:55
124219;title_name;":
Jeg forstår spørgsmålet sådan, at det går på, om jeg så vil meddele
USA, at SIMAS-programmet skal ophøre straks. Det spørgsmål kan
jeg besvare med et klart nej. Jeg tror næsten, at fru Line Barfod stillede spørgsmålet mere for at stille spørgsmålet end for at høre svaret,
fordi svaret er selvfølgelig klart, at det kan vi ikke gøre, det er der
overhovedet ikke noget grundlag for at gøre.";Lars Barfoed
124620;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 14:55
124688;Time;;Kl. 14:55
124706;name_party;":
Jeg har faktisk stillet spørgsmålet, fordi jeg håbede, at justitsministeren var minister for justits, var minister for at opretholde retssikkerheden i Danmark og sikre, at landets love blev overholdt, og derfor
også ville meddele en fremmed magt, at også den skal overholde lovene i Danmark.
Ministeren har jo i de foregående svar til fru Karina Lorentzen
Dehnhardt henvist til bekæmpelse af terror. Vi er alle sammen meget
optaget af, at vi skal have bekæmpet terror, men mange af os er altså
også optaget af, at terroristerne ikke skal nå deres mål om at undergrave demokratiet. Vi er især optaget af, at det ikke skal lykkes dem
at skræmme demokratier så meget, at demokratierne selv begynder
at indskrænke demokratiet og retssikkerheden.
Jeg mener, at det er justitsministerens pligt at sørge for, at landets
love bliver overholdt, at man holder fast i retssikkerheden. Det er
ikke en justitsministers opgave at undergrave retssikkerheden. Derfor
vil jeg sige, at hvis justitsministeren mener, at der er behov for at
ændre lovgivningen, så USA kan få lov til at lave den overvågning
af danske borgere, landet ønsker, så må justitsministeren fremsætte
et lovforslag, der gør det lovligt, at man har lavet en spionrede over
for ambassaden, hvorfra man kan foretage overvågning: at man kan
følge efter folk på gaden: at man kan lave registreringer og sende
dem til USA osv. Det må justitsministeren så fremsætte et lovforslag
om, men det kan ikke være justitsministerens opgave at sige, at det
er helt i orden, hvis der foregår ulovligheder fra USA's side.";Line Barfod
126275;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:57
126338;Time;;Kl. 14:57
126372;title_name;":
Det har jeg sådan set heller ikke sagt. Jeg har tværtimod sagt, at jeg
ikke har noget som helst grundlag for at mene, at der foregår noget

som helst ulovligt. SIMAS-programmet er jo ikke en eller en hemmelig aktion. Det har, så vidt jeg husker, ligget på internettet – lagt
ud af de amerikanske myndigheder – siden januar måned. Det er jo
ikke noget hemmeligt: det er jo et program, som man – jeg ved ikke,
om det er alle steder – har i masser af ambassader rundt omkring i
verden.
Skulle Danmark så pludselig gå enegang og sige: Nu forbyder vi
USA at have det program i Danmark, selv om det kører alle mulige
andre steder, og selv om vi ikke kan se, at der er noget grundlag for
at mene, at det er ulovligt? Og i øvrigt er det, der foregår, jo principielt det samme, som vi gør i forhold til danske ambassader i andre
lande. Altså, vi sørger også for, at der er folk ude på gaden og ikke
kun inde i ambassaden, som holder øje med, hvad der sker omkring
vores ambassade. Vi kan da også finde på at holde øje med vores
bygninger rundt omkring i udlandet fra bygninger måske ovre på den
anden side af gaden, hvor vi bedre har overblik over, hvordan trusselsbilledet eventuelt måtte udvikle sig. Skulle vi så også acceptere,
at det måtte vi ikke andre steder – eller er det bare sådan, at vi må
gerne, men amerikanerne må ikke?";Lars Barfoed
127709;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 14:58
127777;Time;;Kl. 14:58
127795;name_party;":
Jeg synes jo, at det her begynder at gribe om sig, hvis det, justitsministeren siger, er, at det er helt normalt, at både USA, Danmark – og
jeg må formode en række andre lande, også andre lande i Danmark –
har overvågningssteder uden for deres ambassader, hvor de overvåger, må jeg forstå, også hvis der foregår fuldt lovlige demonstrationer. Man overvåger folk, der har deres gang frem og tilbage til stationer og andet, og som tilfældigvis går forbi ambassader, og hvad der
er nok så væsentligt: Man må registrere det.
Vi har haft lange diskussioner i Folketinget om, hvor der må
foregå tv-overvågning. Vi har haft lange diskussioner om, hvad der
må være af registreringer, og hvad kontrollen skal være med de registre, men jeg kan forstå på ministeren, at der i den lovgivning underforstået skulle være en undtagelse for fremmede magter. Hvorfor har
ministeren så ikke sørget for, at det er skrevet ind i den lovgivning?";Line Barfod
128730;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:59
128793;Time;;Kl. 14:59
128827;title_name;":
Jeg har ikke talt om nogen undtagelse for fremmede magter. Jeg taler om, hvorvidt vi har noget grundlag for at mene, at USA's ambassade overtræder dansk lov. Det har vi ikke noget grundlag for at mene.
Altså, det nævnes jo eksplicit, at de skal overholde reglerne om
tv-overvågning, og det er jo sådan, at det udtrykkeligt står i de rammer, der er lagt fra PET's side i forhold til USA, at optagelse af foto,
lyd og film uden for ambassadens område dog alene kan ske i overensstemmelse med relevante danske regler, herunder om tv-overvågning på offentligt sted, samt beskyttelse af privatlivets fred. Senere
fremgår det meget tydeligt af redegørelsen, at den amerikanske ambassade på mødet har bekræftet denne fælles forståelse af rammerne
for overvågningen og beskyttelsen af ambassaden. Det kan da ikke
siges tydeligere.";Lars Barfoed
129661;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.

Onsdag den 17. november 2010 (S 383)

23";Kl. 15:00
129773;Time;;Kl. 15:00
129784;Time;;Kl. 15:02
129802;name_party;":
For det første siger PET jo bare i redegørelsen, at de har meddelt
USA's ambassade, at sådan skal man gøre. Der er ikke et ord om,
hvorvidt man har spurgt om, hvad der er foregået tidligere, eller om
man har været ude at foretage undersøgelser og afhøringer af de
mennesker, der er trådt frem i pressen og har fortalt om, hvad der er
foregået. Det ville være en undersøgelse. Det her er jo ikke en undersøgelse. Det er bare, at man har haft et møde med USA's ambassade
og meddelt dem nogle ting. Der er ikke lavet nogen undersøgelse af,
hvorvidt der har foregået ulovligheder.
For det andet: Hvis det er en bank eller andre, er der nogle meget
klare lovkrav til, hvad man må. Der er ikke i den lovgivning en undtagelse for USA eller andre fremmede magter. Det er derfor, at jeg
gerne vil høre, hvordan ministeren kan mene, at det er lovligt at foretage overvågning og lave registreringer, uden at der er nogen kontrol
med de registreringer af danske borgere, som f.eks. deltager i en
fuldt lovlig demonstration, eller som går frem og tilbage, fordi de
skal til og fra deres arbejde via stationen.";Line Barfod
130918;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Vil ministeren kræve af USA, at alle oplysninger
om danske borgere, som er indsamlet på ulovlig vis og eventuelt videregivet til andre amerikanske myndigheder, slettes?";Line Barfod
131118;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 15:01
131188;Time;;Kl. 15:01
131222;title_name;":
Folk skal naturligvis have lov til at fotografere, mens der demonstreres fuldt lovligt, det siger sig selv. Man kan dårligt mene det modsatte, i hvert fald ikke i et demokratisk land som Danmark. Så er
spørgsmålet: Må man fotografere det? Det er jo ikke et spørgsmål,
der specielt angår den amerikanske ambassade, det er jo generelt, at
man gerne må fotografere på offentlige steder her i landet.
Lad os tage en demonstration. Der kunne det måske være, at TVavisen eller TV 2 Nyhederne stod og filmede, at man kan genkende
folks ansigter, når man ser dem på skærmen, der er måske pressefotografer til stede, der tager billeder. De billeder kan man sidde på alle mulige ambassader og se på og studere og registrere og gøre ting
og sager ved. Der er jo ingen forskel på det og så det, at der – hvis
det er tilfældet – er medarbejdere på ambassaden, som tager billeder.
Så kan man sige, at man ikke bryder sig om, at de gør det, at hvorfor
skulle de dog gøre det osv. Det kan man fint tage en mere politisk
eller moralsk eller etisk diskussion om, det har bare ikke noget at gøre med jura. Og det er juraen, som er udgangspunktet for den her
diskussion eller det her spørgsmål og svar, og der mener jeg ikke, at
der er noget ulovligt i det, der foregår.";Lars Barfoed
132484;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til justitsministeren af fru Line Barfod.";Kl. 15:02
132654;Time;"Spm. nr. S 383
7) Til justitsministeren af:";Kl. 15:02
132716;name_party;":
Vil ministeren kræve af USA, at alle oplysninger om danske borgere, som er indsamlet på ulovlig vis og eventuelt videregivet til andre
amerikanske myndigheder, slettes?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Line Barfod
132954;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:03
133017;Time;;Kl. 15:03
133051;title_name;":
Jeg har ikke kendskab til, at der bliver indsamlet oplysninger på
ulovlig vis, og dermed falder hele grundlaget for spørgsmålet jo
væk. Hvis vi måtte blive opmærksomme på det [lydudfald] …";Lars Barfoed
133251;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja. Vi skal lige have lyd til justitsministeren. Der er også lidt strømproblemer med hensyn til vores tidtagning. Jeg tror lige, vi afbryder
mødet og vender tilbage igen.
Mødet er afbrudt, indtil der igen er lyd i ministerens mikrofon.
:
Mødet er udsat. (Kl. 15:03).";Kl. 15:03
133569;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Endelig. Vi klapper i hænderne. Justitsministeren har endelig fået ordet. 2 minutter til justitsministeren. Værsgo.";Kl. 15:04
133736;Time;;Kl. 15:05
133770;title_name;":
Jeg mener slet ikke, at der er tale om, at der er indsamlet nogen som
helst informationer på ulovlig vis. Derfor mener jeg også, at præmisserne for spørgsmålet er bortfaldet. Jeg har ikke læst … [lydudfald]";Lars Barfoed
133988;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:07
134056;Time;;Kl. 15:07
134074;name_party;":
Det kunne jo blive et vældig kriminalitetsfritsamfund, hvis man opførte sig på den måde over for alle. Hvis man bare sagde: Vi fortæller jer, hvad I ikke må gøre, og så stoler vi på, at det gør I ikke. Vi
går ikke ud og kontrollerer, om I gør noget ulovligt. Vi stoler bare
på, at I ikke gør noget ulovligt. Så er det klart, at så opdager man
meget, meget få ulovligheder, hvis man overhovedet ikke gør noget
for at kontrollere det, men bare siger: Vi stoler på, at I ikke gør noget
ulovligt.
Det plejer normalt at være de danske myndigheders opgave også
at kontrollere, om der faktisk foregår noget ulovligt. Da jeg hørte det
meste af det, justitsministeren sagde, fik jeg den tanke: Hvorfor
kommer justitsministeren så ikke med forslag til Folketinget om at
ophæve de bestemmelser i straffeloven, der handler om fremmede
magters spionage i Danmark? For spionage er jo at indsamle oplysninger, og hvis ministeren mener, at der ikke er nogen forskel på, om
ambassader indsamler oplysninger om, hvad der foregår i det politiske liv, hvad det er, justitsministeren og folketingsmedlemmer osv.
mener og diskuterer, og så det, at man registrerer borgere i registre,
som kan betyde, at de f.eks. ikke kan komme med fly, eller de kan
blive udsat for overgreb andre steder i verden, men at man bare kan
lave, hvad man har lyst til af oplysningsindsamling, og det ikke længere skal hedde spionage eller registrering eller andet, men bare op-

24

Onsdag den 17. november 2010 (S 383)

lysningsindsamling, hvorfor så beholde de bestemmelser, vi har i
straffeloven om, at det må fremmede magter ikke gøre i Danmark?
Det er lidt svært at forstå.
Men grunden til, at jeg er optaget af det her, er jo, fordi vi ved, at
når USA registrerer borgere, som de mistænker for terrorisme eller
andet, kan det have meget, meget alvorlige følger for de mennesker.
Det mindste af det er næsten, kan man sige, at de kan risikere ikke at
kunne komme med flyet til USA. Men vi ved også, at datasikkerheden i USA er så dårlig, at det ikke regnes for et sikkert dataland af
bl.a. det danske datatilsyn. Vi ved, at de samarbejder med diktaturstater rundtom i verden, og at oplysninger handles mellem efterretningstjenester, og derfor kan man altså risikere, at oplysninger om
borgere, der deltager i demonstrationer eller går frem og tilbage til
stationen eller andet, havner rundtom i verden, og at folk kan risikere at blive udsat for overgreb, når de er ude i verden. Derfor synes
jeg, at det er vældig alvorligt og noget, som justitsministeren burde
være optaget af.

fængsler, hvor de blev udsat for tortur. Det var også en fornærmelse
mod USA, men ikke desto mindre endte det jo med at blive afsløret,
at det var sådan, det forholdt sig.
Der er ingen overhovedet, der anfægter, at et land har ret til at beskytte sin ambassade og har ret til omkring ambassadebygningen at
have sine egne folk. Det, vi diskuterer, er, hvad man må gøre på gaderne omkring. Må man have en anden lejlighed, hvor man har nogle til at sidde og lave overvågning og registrering? Må man registrere folk, der lovligt demonstrerer? Må man registrere folk, der går i
gaderne i nærheden af ambassaden? Må man følge efter dem osv.?
Det er det, vi diskuterer. Og det er der, ministeren går ind og siger:
Jamen det er da fuldstændig naturligt, så længe det bare handler om
at indsamle oplysninger.
Det er derfor, jeg siger, at alt, hvad der ligger i spionage, jo også
er at indsamle oplysninger. Så hvor går grænsen efter ministerens
opfattelse for, hvad USA må foretage sig?";Line Barfod
137606;Time;;Kl. 15:12
137617;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Vi har stadig væk nogle tekniske problemer. Det gælder mikrofonerne nede på pladserne. Så vi er nødt til at bede ministeren om at
gå på talerstolen for at besvare spørgsmålet. Jeg beklager det meget
og skal medgive, at det fra Folketingets side bliver svært at kritisere
mange andre, når vi ikke selv har kunnet få styr på de tekniske problemer, men det regner vi med at få hurtigst muligt. Så ministeren
bedes gå på talerstolen, og det gælder også de øvrige ministre senere.
Værsgo til ministeren.";Kl. 15:09
138172;Time;;Kl. 15:10
138206;title_name;":
Det var mange ting, der kom frem her. Nu forstår jeg, at jeg ud fra
fru Line Barfods synsvinkel skulle overveje at ophæve spionagebestemmelserne i straffeloven. Det er jo sådan, at spionage er strafbart,
fordi det er ulovlig at spionere i Danmark, og det har jeg sandelig
ikke tænkt mig at gøre lovligt. Vi vil ikke acceptere, at fremmede
magter driver ulovlig spionagevirksomhed i Danmark. Men det er jo
netop ikke det, vi taler om her.
Jeg synes sådan set, at det er en fornærmelse at påstå, at det her
overhovedet kan sammenlignes med noget, som kommer bare i nærheden af spionagebestemmelserne. Vi taler her om en overvågningsaktivitet, der er til for at sikre trygheden og sikkerheden omkring den
amerikanske ambassade og dens personale, ligesom vi også i andre
lande har forskellige foranstaltninger for at sikre trygheden omkring
vores ambassader og det danske personale i vores ambassader. Det
skal vi da samarbejde med USA og alle andre gode allierede om at
hjælpe hinanden med, og vi skal være glade for, at amerikanerne også gør deres her i København for at sikre det.
Derfor synes jeg, at konspirationsteorierne om, at det så bliver
sendt rundt til alle mulige diktaturstater, er en unødig mistænkeliggørelse. Det er meget vidtgående, og der er vi altså helt ude i fantasien.";Lars Barfoed
139505;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:11
139573;Time;;Kl. 15:11
139591;name_party;":
Jeg ville ønske, at det var fantasi, at USA samarbejder med diktaturstater, men vi har jo bl.a. set det i sagen om CIA-fly, som regeringen
også afviste til at starte med. Det var fuldstændig umuligt, at det
overhovedet kunne forekomme, at dansk luftrum blev brugt af USA
til at sende CIA-fly med folk, der blev sendt videre til hemmelige

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Line Barfod
139993;Time;;Kl. 15:12
140027;title_name;":
Det ville føre for langt nu at komme ind på alle mulige ting, som
man ikke må gøre her i landet. Man må ikke overtræde dansk lov,
simpelt hen, så enkelt er det. Jeg kan bare gentage, at jeg ikke har
noget grundlag for at mene, at den amerikanske ambassade overtræder dansk lov i den her forbindelse. Nu har PET sikret sig, at amerikanerne kender de danske regler, kender de rammer, PET udstikker
for amerikanernes overvågningsaktivitet, og amerikanerne har bekræftet, at de kender og forstår de regler, og at de følger de regler.
Så hører jeg godt, at fru Line Barfod siger: Jamen altså, vi kan jo
ikke bare lade det stå til troende. Vi må jo kontrollere, om det er rigtigt.
Jamen så skal vi også kontrollere alle mulige andre ambassader
her i landet. Hvorfor i alverden skulle vi lige pludselig begynde at
lave særlige kontrolforanstaltninger over for amerikanerne? Så skulle vi jo lave kontrolforanstaltninger af lignende art over for alle mulige andre, som vi heller ikke på forhånd egentlig mener gør noget
ulovligt, men bare for at sikre os, at de ikke gør det.
Så er det jo ikke rigtigt, at vi laver kontrolforanstaltninger overalt
her i landet, at når vi har en lov, laver vi også kontrolforanstaltninger. Det helt almindelige er jo, at vi har nogle love her i landet, og så
forventer vi, at folk overholder dem. Hvis vi så får mistanke om, at
de ikke overholder dem, slår vi til, men vi kontrollerer jo ikke, at alle
virksomheder og alle borgere overholder alle landets love hver eneste dag. Det ville da være en fuldkommen uoverkommelig opgave,
det gør vi selvfølgelig ikke.";Lars Barfoed
141622;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:14
141690;Time;;Kl. 15:14
141708;name_party;":
Der er ingen, der forlanger, at man skal kontrollere noget hver eneste
dag. Men ifølge PET har man haft kendskab til det her i mindst 6 år
– vi har endnu ikke kunnet få svar på hvor længe, men i mindst 6 år.
Det fremgår ikke af PET’s redegørelse, at man på noget tidspunkt
har kontrolleret, om der foregik ulovligheder. Der er kommet en
række ting frem i pressen, som giver mistanke om, at der er foregået
ulovligheder, og derfor er det da naturligt, at man går ind og prøver
at undersøge det, som man også gør i andre lande.
Som ministeren selv var inde på, er det her jo også noget, der
foregår i en række andre lande, og i andre lande iværksætter man un-

Onsdag den 17. november 2010 (S 385)

dersøgelser, fordi man gerne vil være sikker på, at der ikke foregår
ulovligheder. Hvad er det, der gør, at ministeren mener, at det skal
man ikke her, og at her har PET åbenbart intet ansvar for at sikre, at
landets love bliver overholdt?";Line Barfod
142658;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Socialministeren.";Kl. 15:17
142727;Time;;Kl. 15:17
142738;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 15:15
142808;Time;;Kl. 15:15
142842;title_name;":
Altså, det afgørende er, om vi har noget grundlag for at tro, at der
foregår noget ulovligt. Hvis vi har det, eller hvis vi konstaterer det,
så vil vi skride ind over for det. Så længe vi ikke konstaterer det, er
der ikke noget grundlag for at skride ind. Vi vil jo heller ikke skride
ind over for alle mulige andre ambassader.
Nu er det jo ganske korrekt, at vi har kendt til det, og det, vi så
har kendt til, er jo eksplicit den her lejlighed, hvorfra der foregår
overvågning ovre på den anden side af gaden, og det synes jeg er
helt naturligt. Altså, man har bedre overblik ovre fra den anden side
af gaden, end hvor ambassadebygningen ligger. Man kan bedre foretage en bevogtning af ambassaden ved også at have det overblik fra
den anden side af gaden, har man vurderet. Andre ambassader i København har måske en anden måde at indrette sig på, men jeg tror,
der er mange ambassader, som på en eller anden måde har indrettet
sig med noget bevogtning og sikkerhed omkring deres ambassade.
Det er jo desværre nødvendigt i disse tider, og det har PET naturligvis kendskab til.
Så skulle vi også lave kontrolforanstaltninger over for alle de
mange andre, som har en eller anden form for bevogtning af deres
ambassader. Altså, konsekvenserne ville da være helt uoverskuelige.
Det ville jo så også betyde, at vi måtte acceptere, at danske ambassader rundtomkring i verden, som har lignende overvågning af forskellig art, også skulle lade sig underkaste kontrolforanstaltninger af de
pågældende landes myndigheder, selv om der sådan set ikke er
grund til at tro, at vi gør noget ulovligt. Det tror jeg da at vi ville blive lidt fornærmede over.";Lars Barfoed
144494;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til justitsministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til socialministeren af hr. Peter
Westermann, og jeg bliver nødt til også at bede socialministeren
komme her op.";Kl. 15:16
144742;Time;"Spm. nr. S 385
8) Til socialministeren af:
Peter Westermann (SF):
Mener ministeren, at det er rimeligt, at den nye boligaftale betyder,
at landets lejere gennem Landsbyggefonden skal betale hele indsatsen i de udsatte boligområder, set i lyset af regeringens klare udmeldinger om at ghettodannelse er et samfundsproblem?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Westermann for oplæsning af spørgsmålet.";Kl. 15:16
145190;title_name;":
Jeg er bestemt ikke enig i, at det er Landsbyggefonden, der betaler
hele indsatsen i de udsatte boligområder. Indsatsen i de udsatte boligområder er meget bred og omfatter mange dele af velfærdssamfundets ydelser. Og det skal den også gøre for at virke.
I de udsatte boligområder bliver der således hver dag gjort en stor
indsats for nogle af de mest udsatte familier i vores samfund: i forhold til kriminalitet: i forhold til uddannelse af børn, unge og voksne: og for at få ledige i beskæftigelse. Det er indsatser, der alle er
finansieret over skatten.
Men der skal ikke være nogen tvivl om, at jeg mener, at de boligområder, hvor problemerne og behovene er størst, også skal have
den håndsrækning, som tilskud fra Landsbyggefonden kan betyde.
Tilskud til nybyggeri, til renoveringer og til boligsociale indsatser er
netop vigtige indsatsområder for Landsbyggefonden.";Benedikte Kiær
146072;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Westermann.";Kl. 15:18
146145;Time;"Peter Westermann (SF):
Tak for det. Men det rokker jo ikke ved, at den nyligt indgåede boligaftale mellem regeringen og Dansk Folkeparti ikke indeholder en
eneste skattekrone. Der er ikke afsat en eneste krone på finansloven
til den her boligaftale. Det er udelukkende lejernes opsparing i
Landsbyggefonden, der betaler.
Samtidig nævner ministeren, at tilskuddet til nybyggeri er et fornuftigt tiltag, Landsbyggefonden kan medfinansiere. Derfor kunne
jeg godt tænke mig at følge op og spørge ministeren, om det er ministerens holdning, at tilskuddet til nybyggeri skal fortsætte på det niveau, det har i dag, i fremtidige boligaftaler, eller om det måske endda skal forhøjes.";Kl. 15:18
146832;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:18
146895;Time;;Kl. 15:18
146930;title_name;":
Nu vil jeg forholde mig til den boligaftale, der netop er indgået, og
der er der blevet indgået en aftale om at sætte ydelsesstøtten til 25
pct., og det er den, der vil være der de kommende 4 år. Det er den
periode, som jeg vil forholde mig til.
Hvis man ser på hele grundlaget for Landsbyggefonden og beskrivelsen bag Landsbyggefonden, ser man, at der intet er i vejen
for, at Landsbyggefonden yder støtte til nybyggeri. Faktisk var det
en af de ting, som man lagde vægt på, dengang den daværende SRregering lavede den nye finansieringsreform og kom med sit forslag
tilbage i 2001.";Benedikte Kiær
147524;Time;;Kl. 15:19
147535;Time;"Peter Westermann (SF):
Mener ministeren, at det er rimeligt, at den nye boligaftale betyder,
at landets lejere gennem Landsbyggefonden skal betale hele indsatsen i de udsatte boligområder, set i lyset af regeringens klare udmeldinger om, at ghettodannelse er et samfundsproblem?

25

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Westermann.";Kl. 15:16
147892;Time;"Peter Westermann (SF):
Nu fik jeg så ikke svar på, om det ikke ville være mere rimeligt, at
staten solidarisk gik ind og medfinansierede noget mere. Der er det
her forhold, at der netop ikke er en eneste skattekrone, en eneste kro-

26

Onsdag den 17. november 2010 (S 387)

ne over finansloven i den nye boligaftale, som går ind og løfter det
her, som regeringen jo har råbt ud over alle tage er et stort samfundsproblem. Vi skal have ghettoen tilbage til samfundet, har regeringens overskrift på den her indsats været. Derfor virker det mærkeligt, at samfundet ikke er villig til at trække ghettoen tilbage til samfundet, men at det er ghettoen, som den er i regeringens optik, der
skal trække sig selv op ved hårene, netop at lejerne, der bor derude,
skal løfte indsatsen helt selv.
Det ville da være nærliggende, at samfundet solidarisk gik ind og
var med til at finansiere løsningen af et sådant samfundsproblem,
som regeringen jo tilsyneladende mener at det er.";Kl. 15:19
148872;Time;"kommer så også midler fra satspuljen, og ja, det er rigtigt, at man,
som det har været førhen med boligaftalerne, går ind og sætter rammerne for, hvad Landsbyggefonden kan bruge de kommende år.
Med hensyn til hvad der egentlig er meningen med Landsbyggefonden, så lever den her boligaftale på glimrende vis op til formålet
med Landsbyggefonden, nemlig at Landsbyggefonden med de penge, der bliver indbetalt fra alle de udamortiserede lån rundtomkring i
de enkelte boligorganisationer, der er betalt ind til Landsbyggefonden, solidarisk med de mest udsatte boligområder går ind og løfter
f.eks. en renoveringsindsats der.
Derfor er jo hele formålet med Landsbyggefonden sådan set også
på glimrende vis imødekommet med den her boligaftale.";Kl. 15:20
149621;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:23
149684;Time;;Kl. 15:20
149719;title_name;":
Nu er det jo sådan, at hele indsatsen for at imødegå ghettoiseringen
ikke kun ligger i boligaftalen. Der er sådan set også andre elementer
i hele den ghettoplan, som regeringen er kommet med, og der er der
også sat midler af til nogle af de tiltag, f.eks. det strategiske samarbejde, hvor der er sat 80 mio. kr. af fra staten – og også i forhold til
at styrke sprogundervisningen af børn i forbindelse med dagtilbud,
til flyttetilskud, og også i forhold til at man gerne vil have jobcentre
ud i nogle af de her belastede og udsatte boligområder. Så det er ikke
korrekt, når der bliver sagt, at staten ikke går ind og løfter indsatsen i
nogle af de udsatte boligområder.
Hvis man ser tilbage over de seneste 4 år, fra 2007 til 2010, er
der faktisk afsat ikke mindre end 754 mio. kr. til forskellige indsatser, som i høj grad har gavnet ghettoindsatsen i nogle af de udsatte
boligområder.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til socialministeren af hr. Peter Westermann.";Benedikte Kiær
150786;Time;"Spm. nr. S 387
9) Til socialministeren af:
Peter Westermann (SF):
Mener ministeren, at den indgåede boligaftale, der over de næste 3
år vil give Landsbyggefonden mulighed for at investere 5 mia. kr.
mere, er en ambitiøs aftale, set i lyset af at der allerede nu er et renoveringsefterslæb, der betyder en kø på over 200 projekter til en værdi af 8 mia. kr?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Westermann for oplæsning af spørgsmålet.";Kl. 15:23
151245;Time;;Kl. 15:23
151256;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Westermann.";Kl. 15:21
151329;Time;"Peter Westermann (SF):
Jeg noterer mig med tilfredshed, at ministeren indrømmer, at den her
boligaftale ikke rummer en eneste skattekrone eller en eneste krone
over finansloven, hvilket vi i S og SF fra starten af har meldt ud at vi
gerne så. Vi har jo netop sat 1 mia. kr. af til en øget renoveringsindsats i udsatte boligområder. Dermed ville vi jo foretrække – og vi
har også fundet penge til det – at samfundet solidarisk er inde at betale.
Så anfører ministeren en række øvrige indsatser i forhold til de
her udsatte boligområder, og jeg har noteret mig, at man tager nogle
penge fra satspuljen, som jo altså er de allersvagestes pulje. Det er
penge, der burde gå til projekter for socialt udsatte i samfundet generelt, og penge, som er indbetalt via overførselsindkomster.
Men det ændrer ikke ved, at samfundet solidarisk – de bredeste
skuldre – ikke er inde at løfte en tøddel af det her læs, nemlig ghettoiseringen, som regeringen jo har råbt ud over alle tage er et stort
samfundsproblem.";Kl. 15:21
152338;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Peter Westermann (SF):
Mener ministeren, at den indgåede boligaftale, der over de næste 3
år vil give Landsbyggefonden mulighed for at investere 5 mia. kr.
mere, er en ambitiøs aftale, set i lyset af at der allerede nu er et renoveringsefterslæb, der betyder en kø på over 200 projekter til en værdi af 8 mia. kr?";Kl. 15:22
152716;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Socialministeren.";Kl. 15:23
152785;Time;;Kl. 15:23
152820;title_name;":
Jeg er rigtig glad for, at hr. Peter Westermann stiller mig netop dette
spørgsmål, for det afspejler nemlig en meget udbredt misforståelse,
som jeg meget gerne vil udrydde. Den boligaftale, regeringen netop
har indgået med Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre, omfatter
ganske rigtigt en ekstraordinær indsats på 5 mia. kr. til afvikling af
den kø, som er opstået i Landsbyggefonden. Herudover er der årligt i
perioden fra 2011-2016 afsat en ramme på 2,6 mia. kr.
Sammen med den ekstraordinære indsats er der således i de kommende 6 år afsat knap 21 mia. kr. til renoveringer, og så har vi jo at
gøre med et helt andet tal – faktisk er det et historisk højt tal – og
konkret betyder det, at Landsbyggefondens venteliste til renoveringsstøtte kan være afviklet allerede inden 2013.";Benedikte Kiær
153616;Time;;Kl. 15:24
153627;Time;;Kl. 15:22
153662;title_name;":
Der må jeg igen korrigere spørgeren, for hvis man ser på nogle af de
indsatser, der er i den samlede ghettostrategi, den samlede ghettoplan, ser man, at der også er sat midler af på selve finansloven. Der

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Westermann.

Onsdag den 17. november 2010 (S 390)";Benedikte Kiær
153981;Time;"Peter Westermann (SF):
Det er meget optimistisk at mene, at renoveringskøen kan blive afhjulpet allerede så hurtigt, som ministeren giver udtryk for. Det er
også meget optimistisk at kalde det her for en historisk ambitiøs aftale. Bevares, udgangspunktet var meget uambitiøst, men det, man
kommer op med, er bare ikke i nærheden af at møde udfordringen,
for udgangspunktet var jo et niveau på de 2,6 mia. kr. som basis,
som var det, ministeren også gav udtryk for.
Så kommer man med en pose penge – kun over 3 år – på 5 mia.
kr. ekstra, og derefter går man tilbage til det foregående niveau. Et
ekstra beløb på 5 mia. kr. kan jo ikke betale et efterslæb fra det tidligere niveau, hvor man stadig væk gav 2,6 mia. kr. om året. Det kan
jo ikke betyde, at man med 5 mia. kr. så kan renovere for 8 mia. kr.
projekter, eller hvordan?";Kl. 15:24
154821;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:25
154884;Time;;Kl. 15:25
154919;title_name;":
Jamen det lyder, som om hr. Peter Westermann allerede har bestemt,
hvad pengene ellers skal bruges til hos Landsbyggefonden. Det har
Landsbyggefonden endnu ikke gjort, for man skal jo først i gang
med de kommende ansøgninger, der kommer ind. Hvis man foretager lidt hovedregning, vil man kunne se, at der med de 5 mia. kr.,
der bliver afsat ekstra, og de 2,6 mia. kr., der er årligt, faktisk er rigeligt rum til, at man godt kan få afviklet ventelisten inden for de
kommende 3 år.

27

først er igennem det seneste år og fremadrettet, at vi er på et historisk højt niveau, der hedder 2,6 mia. kr. om året. Det har man sådan
set ikke været førhen.
Det er derfor, på den baggrund, og plus de ekstra 5 mia. kr., at
jeg er optimistisk i forhold til at få afviklet den kø, der er, på de 8
mia. kr.";Benedikte Kiær
155723;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Westermann.";Kl. 15:27
155796;Time;"Peter Westermann (SF):
Jeg noterer mig ministerens optimisme, men tillader mig alligevel at
være en smule mere realistisk og bare slå fast, at vi i SF ikke mener,
at en ekstra bevilling på 5 mia. kr. kan betale for et markant løft og
samtidig få høvlet køen af projekter for 8 mia. kr. helt væk.
Ministeren nævner selv puljen til nedrivninger, og i den forbindelse synes jeg, det kunne være interessant at høre, hvorvidt ministeren mener, at de 500 mio. kr., der er sat af, vil kunne række til at rive
over 2.000 boliger ned over 4 år, sådan som ministeren er citeret for
at sige i pressen. Ministeren har muligvis udeladt den beregning, at
mange af de boliger, man vil rive ned, er højt belånt, så prisen for at
rive dem ned er rigtig stor.
Så betyder det her en markant ekstraudskrivning for landets kommuner og for realkreditinstitutterne? Og vil det i så fald betyde, at
landets almene boligselskaber vil få sværere ved at få lån i realkreditinstitutterne, hvis realkreditinstitutterne ved, at et lån til et alment
boligselskab betyder en risiko for, at lånet går tabt, når man river
ned?";Kl. 15:27
156900;Time;;Kl. 15:28
156911;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Socialministeren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Westermann.";Kl. 15:25
157044;Time;;Kl. 15:28
157054;Time;"Peter Westermann (SF):
Ja, det ville der være, forudsat at behovet for renovering var stoppet
nu, altså at der ikke var nye boliger, der skulle renoveres, nye store
projekter. Vi kan bare konstatere, at der med den forrige aftale blev
opbygget et efterslæb på 8 mia. kr., og derfor er en ekstra indsats på
5 mia. kr. ikke nok, og slet ikke i lyset af at regeringen jo i sin boligaftale skriver om en masse øvrige tiltag, som skal finansieres med
den her boligaftale. Det er jo ikke alle pengene, der skal gå til renovering.
Men mener ministeren virkelig, at der vil blive råd til at finansiere et renoveringsefterslæb på 8 mia. kr. med en ny pose penge på 5
mia. kr. og samtidig sikre et gevaldigt løft af de udsatte boligområder, så man kan trække flere ressourcestærke beboere til, hvilket vi
jo er enige i er udfordringen?";Kl. 15:25
157891;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:26
157954;Time;;Kl. 15:26
157989;title_name;":
Så må jeg lige også oplyse hr. Peter Westermann om, at de yderligere tiltag, som bliver nævnt fra hr. Peter Westermanns side, må være
den boligsociale indsats, det må være puljen til nedrivninger, og det
må være puljen til infrastruktur. Alle de midler, der skal bruges dertil, ligger ud over den årlige ramme på 2,6 mia. kr. til renovering. De
2,6 mia. kr. er udelukkende rettet mod renovering af de udsatte boligområder. Dertil vil jeg lige fremhæve, at man, hvis man ser på,
hvordan profilen har været bagudrettet, vil kunne se, at det faktisk";Benedikte Kiær
158572;title_name;":
Nu har man jo førhen prøvet at arbejde med nedrivninger i de udsatte boligområder. F.eks. er det sket i Kokkedal med stor succes, hvor
man har revet en boligblok ned for at skabe rum for andre ting: f.eks.
arbejder man med en meget ambitiøs tilgang i Gellerupparken, hvor
der skal rives nogle boligblokke ned: og f.eks. har man også i Askerød sat netop nedrivning af nogle boligblokke på dagsordenen. Så
der er faktisk interesse for at få brugt nogle af de midler, der er sat af
til nedrivninger.
Baggrunden for, at vi har sat de penge af, er netop, at vi ønsker at
efterkomme et ønske, der er ude i nogle af boligorganisationerne, og
når vi bliver spurgt, hvad det sådan cirka svarer til, så siger vi, at det
kan være omkring 2.000 boliger, og der har man taget udgangspunkt
i, hvad det førhen gennemsnitligt har kostet at rive boliger ned, plus
at man så tager højde for, at man med den her aftale faktisk kan gå
ind og yde større støtte til nedrivning af boliger, for vi er udmærket
godt klar over, at nogle af de her boliger faktisk ikke er betalt ud. Så
de beregninger, der ligger bag de godt 2.000 boliger, er faktisk rigtig
velfunderet. Om det lander på 2.000 præcis eller lidt under eller lidt
over, kan jeg ikke love.";Benedikte Kiær
159810;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til socialministeren af fru Julie
Skovsby.";Kl. 15:30
159981;Time;"Spm. nr. S 390

28

Onsdag den 17. november 2010 (S 390)

10) Til socialministeren af:";Kl. 15:30
160088;name_party;":
Mener ministeren, at regeringens madordning har været en fiasko,
når over halvdelen af forældrene til børn i daginstitutioner har besluttet, at de ikke ønsker regeringens madordning, jf. undersøgelser
fra både Politiken og Berlingske Tidende den 11. november 2010?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Julie Skovsby for oplæsning af spørgsmålet.";Julie Skovsby
160452;Time;;Kl. 15:30
160471;name_party;":
Tak for det. Mener ministeren, at regeringens madordning har været
en fiasko, når over halvdelen af forældrene til børn i daginstitutioner
har besluttet, at de ikke ønsker regeringens madordning, jf. undersøgelser fra både Politiken og Berlingske Tidende den 11. november
2010?

gen, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance, den, så ordningen blev
frivillig. Forældrebestyrelserne er nu ved at igangsætte alle de her
afstemninger. Der skal stemmes hvert andet år.
Det er vel også lige værd at have in mente, at undlader man at
stemme, tæller ens stemme for et ja. Jeg tror ikke, at vi nogen andre
steder kunne forestille os at have samme ordning, i hvert fald ikke
hvis man tog sådan noget som en folkeafstemning til EU eller andre
ting.
Men mit spørgsmål var egentlig, om det har været en fiasko, når
det er det, der er udsigterne, nemlig at over halvdelen af forældrene
vil sige nej. Det kunne være interessant at høre, hvor ringe det egentlig skal være, for at ministeren og regeringen erkender, at det har
været en fiasko med den her madordning. Hvor ringe skal kvaliteten
være, hvor meget discountmad skal det være, hvor høj skal prisen
være, og hvor meget skal det halte efter, for at regeringen og ministeren vil sige, at o.k., så har det måske været en fiasko?";Julie Skovsby
161748;Time;;Kl. 15:34
161759;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Socialministeren.";Kl. 15:30
161882;Time;;Kl. 15:34
161892;Time;;Kl. 15:30
161927;title_name;":
Til at begynde med vil jeg gerne slå fast, at hele ideen med at ændre
reglerne for frokostordningen var at skabe fleksibilitet i ordningen,
så forældrene fik mulighed for at få indflydelse på, om de ville med i
frokostordningen eller ej. Nu har forældrebestyrelserne i daginstitutionerne fået mulighed for at fravælge frokostmåltidet, og det har
flere så benyttet sig af. Og det er sådan set et udtryk for det frie valg,
og det var netop den valgfrihed, der var formålet med lovændringen.
Når det så er sagt, så siger det jo sig selv, at forældrene fravælger
frokosten, hvis forældrene bliver bedt om at tage stilling til noget,
som de reelt ikke ved hvad er. Kommunerne skal altså oplyse forældrene om den forventede pris for frokostmåltidet, ligesom kommunerne må fortælle forældrene, hvad det er for en type frokostordning,
der forventes i den enkelte daginstitution. Hvis kommunerne ikke
oplyser forældrene ordentligt om pris og kvalitet, eller hvis de præsenterer forældrene for en dyr og dårlig frokostordning, er det egentlig meget klart, at forældrene vil fravælge den. Det ville jeg sådan
set også selv gøre.
Jeg mener, at det i denne sammenhæng er helt afgørende, at vi
sætter fokus på dialog, at kommunerne skal i dialog med forældrene
for på den måde at finde frem til nogle løsninger, som forældrene
gerne vil have. Vi ved jo, at der er steder, hvor forældrene ikke fravælger frokostordningen. Senest har Politiken bragt en undersøgelse,
som viser, at der er rigtig mange forældre i København, som gerne
vil have frokostordning til deres børn, også selv om prisen ligger et
sted mellem 27 og 32 kr. om dagen. Det kunne tyde på, at forældrene gerne vil betale, hvis kvaliteten er i orden. Når det kan fungere
nogle steder, må det også kunne fungere andre steder. Her må kommunerne altså til at lære af hinanden.";Benedikte Kiær
163762;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Julie Skovsby.";Kl. 15:32
163832;Time;;Kl. 15:32
163851;name_party;":
Skal jeg forstå ministerens svar på den måde, at regeringens madordning ikke har været en fiasko, selv om over halvdelen af forældrene
nu siger, at de ønsker at stemme nej til ordningen?
Jeg synes, det er vigtigt at få nævnt, at det, der jo er historikken,
er, at madordningen blev indført i 2008. Først var det tiltænkt, at det
skulle være obligatorisk. Sidste år ændrede forligsparterne, regerin-";Julie Skovsby
164286;title_name;":
Nu vil jeg sige til spørgeren, at jeg på ingen måde mener, at det er en
fiasko. Hvis forældrene bliver tilbudt eller sat over for et discounttilbud, som spørgeren fremhæver, eller de bliver sat over for en ordning, som de faktisk ikke ved noget om, så kan de fravælge det.
Det, der ligger i lovgivningen, og det, der ligger i den her madordning, er, at man kan foretage et aktivt fravalg, hvis man simpelt
hen ikke mener, at det tilbud, som kommunen kommer med, er i orden. Så det der med at sige, at det hele er en fiasko, og at det er et
spørgsmål om discountmad, mener jeg faktisk er forfejlet. Hvis det
var en god kvalitet til en god pris hele vejen igennem, så er jeg sikker på, at vi havde set, at der var endnu flere, der havde sagt ja tak til
den her ordning. Vi kan se, at netop de steder, hvor forældrene bliver
stillet over for et reelt valg, hvor de har god oplysning om, hvad det
er for en kvalitet, og de ved, hvad det er for en mad, som bliver tilbudt børnene, og de kender prisen, så går de faktisk hen og siger ja.
Når det er uvist, siger de derimod nej, og derved får vi sådan set også fravalgt discountløsninger.";Benedikte Kiær
165429;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Julie Skovsby.";Kl. 15:35
165499;Time;;Kl. 15:35
165518;name_party;":
Altså, jeg tror ikke, at der er nogen, der er uenige i, at det er godt, at
forældrene siger nej, når de får et dårligt tilbud. Selvfølgelig er det
godt, at forældrene siger nej, når de kan se, at det produkt, de får,
den mad, de får, måske er ringere end den madpakke, de selv kan
smøre, og den er tilmed også dyrere.
Det, der er pointen her, er jo, at ordningen er underfinansieret og
var det i 2008, og at mange kommuner som konsekvens af nulvæksten har svært ved at give forældrene et rigtig godt tilbud. Derfor synes jeg, at det er vigtigt igen at få slået fast, når nu det er regeringen,
der har ansvaret for den her madordning, har indført den i 2008 sammen med støttepartierne og har ændret den: Hvor ringe er det så, at
kvaliteten skal være, for at man siger, at det er en fiasko, at det ikke
økonomisk hænger sammen, og at det kan vi ikke byde forældre, der
har børn i daginstitutioner?";Julie Skovsby
166425;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Onsdag den 17. november 2010 (S 392)";Kl. 15:36
166528;Time;;Kl. 15:39
166539;Time;;Kl. 15:36
166574;title_name;":
Nu er vi jo sådan set enige om, at hvis det er en dårlig madordning,
hvis det er discount, så er det rigtig godt, at forældrene kan sige nej
og fravælge den. Det er rigtig dejligt, at vi sådan set er enige på den
front.
Men med hensyn til at det skulle være underfinansieret, kan jeg
for det første sige, at kommunerne har fået penge til at finansiere de
køkkener, der skal være ude i daginstitutionerne, og for det andet vil
jeg sige angående den madordning, der bliver tilbudt børnene, at det
sådan set meget klart står i loven, at kommunerne kan tage det, som
madordningen koster. Så er det jo bare med at finde frem til en god
ordning, hvor man både har fokus på kvalitet og en god pris. Så er
den jo ikke underfinansieret.
Jeg har det igen sådan, at når det kan lade sig gøre i nogle kommuner, hvor de både kan finde en god dialog med forældrene, og
hvor de også kan finde frem til en god madordning, som forældrene
godt kan lide, og samtidig også gøre det til en pris, som kan accepteres, bør man også kunne finde ud af det i andre kommuner. Derfor er
jeg også sikker på, at når man kan indse, at de godt kan i andre kommuner, og kan lære af de metoder, de bruger, så vil vi også fremadrettet se, at der er flere, der vil takke ja.

29

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til socialministeren af fru Julie Skovsby.";Benedikte Kiær
167993;Time;"Spm. nr. S 392
11) Til socialministeren af:";Kl. 15:39
168056;name_party;":
Er ministeren enig med De Konservatives socialordfører, Vivi Kier,
i, at madordningens manglende succes bl.a. skyldes, at personalet i
daginstitutionerne er negative over for madordningen?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Julie Skovsby for oplæsning af spørgsmålet.";Julie Skovsby
168344;Time;;Kl. 15:39
168363;name_party;":
Tak. Er ministeren enig med De Konservatives socialordfører, Vivi
Kier, i, at madordningens manglende succes bl.a. skyldes, at personalet i daginstitutionerne er negative over for madordningen?";Julie Skovsby
168568;Time;;Kl. 15:40
168579;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Julie Skovsby.";Kl. 15:37
168703;Time;;Kl. 15:40
168714;Time;;Kl. 15:37
168733;name_party;":
Jeg må sige, at jeg simpelt hen ikke er enig i, at den her ordning
skulle være fuldstændig finansieret, og at det her ikke er et typisk
eksempel på kommuner, der står under nulvækst.
Vi har jo set, at man har ført den her fuldstændige zigzagkurs fra
regeringens side. Jeg kan minde om, at De Konservative startede
med at forsvare forældres ret til at smøre madpakker, og så kom
madordningen i 2008, og så lavede man ordningen om igen. Det her
er blot et eksempel på, at man har store problemer. Nogle kommuner
har jo været ude at bygge køkkener i daginstitutioner, fordi man troede, at det var obligatorisk. Det var det så ikke alligevel. Det vil sige, at der står køkkener i nogle kommuner, som bliver brugt til at lave kaffe i, med køleskab til madpakker, og ellers ikke brugt til andet.
Det er da fuldstændig uansvarligt af regeringen.
Andre områder, hvor vi ser typiske eksempler på nulvækst, er jo
lukkedage og lukkeuger osv., så hvordan kan man sige, at det her ikke er en konsekvens af nulvækst i kommunerne?";Julie Skovsby
169760;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:39
169823;Time;;Kl. 15:39
169858;title_name;":
Nu vil jeg holde mig til emnet, og det er madordninger, og ikke begynde at komme ind på lukkedage osv., for så bliver det et langt
svar, jeg skal komme med. (Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): Ja, det er 1 minut.) Nemlig, og jeg skal holde mig til tiden.
Forældrenes valg er jo netop bevaret med den her ordning og netop ved, at de kan foretage et fravalg. Jeg er som konservativ rigtig
glad for, at forældrenes valg er bevaret. Med hensyn til køkkenerne
er det jo ikke spildte kroner der. For det første skal kommunerne jo
igen ud at tilbyde – når der er gået 1 år eller 2 år – de forældre, der
har børn i daginstitutioner, at komme med i en madordning. For det
andet kan forældrene jo selv beslutte, om de vil lave deres egen
madordning. Der har de jo også brug for at have et køkken.";Benedikte Kiær
170686;title_name;":
Jeg vil gerne slå fast, at baggrunden for, at regeringen ændrede reglerne om frokost i daginstitutionerne, netop var et ønske blandt mange forældre om at få mere fleksibilitet ind i ordningen. Det lyttede
regeringen til, og nu har vi den fleksibilitet, at forældrene kan foretage et fravalg, og jeg ser sådan set ikke noget mærkeligt i, at nogle
forældre så fravælger frokostordningen.
Jeg tror, der kan være mange årsager til, at forældre fravælger
frokostordningen. Hvis forældrene f.eks. bliver bedt om at tage stilling til en ordning, som de reelt ikke ved hvad indeholder, eller hvis
kommunen præsenterer forældrene for en ordning, som er meget
dyr, eller hvor kvaliteten er ringe, så er det klart, at forældrene siger
nej tak. Jeg mener, at kommunerne skal gå i dialog med forældrene
for på den måde at finde frem til nogle løsninger, som afspejler forældrenes ønsker til både pris og kvalitet.
Vi ved, at frokostordningen fungerer nogle steder, og så er det
her, kommunerne skal lære af hinanden, så andre kommuner kan få
glæde af de gode erfaringer, som der er gjort, med at tilrettelægge
nogle ordninger, som forældrene gerne vil have. I sidste ende handler det jo om, at børnene skal have noget mad, som forældrene er tilfredse med, og som børnene har lyst til at spise, og som frem for alt
kan medvirke til, at børnene fra en tidlig alder får nogle gode og sunde kostvaner.";Benedikte Kiær
172082;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Julie Skovsby.";Kl. 15:41
172152;Time;;Kl. 15:41
172171;name_party;":
Mit spørgsmål til socialministeren var, om socialministeren er enig
med De Konservatives socialordfører, Vivi Kier, i, at madordningens manglende succes bl.a. skyldes, at personalet i daginstitutionerne er negative over for madordningen. Det spørgsmål fik jeg ikke
svar på, så derfor er det nu her gentaget.
Jeg synes, det er et vigtigt spørgsmål, for det er et tydeligt eksempel på, hvordan regeringen skubber ansvaret fra sig – skubber ansva-

30

Onsdag den 17. november 2010 (S 392)

ret nedad i vores samfund. Det er, som vi også kan høre ministeren
sige, ene og alene kommunernes ansvar at sørge for, at regeringens
madordning nu bliver implementeret ordentligt, og at den bliver en
succes. Hvis ikke det er kommunernes ansvar, jamen så går man
længere ned: Så er det de offentligt ansattes ansvar, så er det pædagogernes skyld. Som den konservative socialordfører siger, er det
personalet, der er negative og altså taler negativt om den her ordning.
Så ja eller nej: Er ministeren enig med sin socialordfører?";Julie Skovsby
173200;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Men vedrørende det med madordning og ansvar: Vi har lavet en
lovgivning, som skaber rammerne for den fleksibilitet, som forældrene har ønsket, med at kunne fravælge, hvis det er et dårligt tilbud,
kommunerne kommer med. Og det er kommunerne, der har ansvaret
for at have dialogen med forældrene. Det kan man ikke mene skal
ligge hos regeringen. Det er kommunerne, der bedst ved, hvordan
daginstitutionerne skal indrettes, hvad det er for nogle forældre, der
er til børnene i de enkelte daginstitutioner, hvem der skal have friplads og hvem der ikke skal have friplads, og hvad det er for nogle
krav, forældrene har, til en god madordning. Der mener jeg, at det er
kommunernes ypperste opgave at have en god dialog med forældrene og sørge for, at man efterkommer de ønsker, der er, om at have en
ordning, som både lever op til god kvalitet og en god pris.";Kl. 15:42
174120;Time;;Kl. 15:42
174155;title_name;":
Jeg vil gerne lige begynde med at slå fast, at det altså er kommunerne, der har ansvaret for daginstitutionerne. Sådan er loven sådan set
indrettet. Så når jeg påpeger, at kommunerne skal sørge for at have
en god dialog med forældrene til børnene i daginstitutionerne, så
mener jeg faktisk, det er deres ansvar. Og det er sådan set også det,
jeg fremhæver. Det er jo det, der står i lovgivningen, og det, som er
med til at skabe et rigtig godt samarbejde med forældrene. Det ansvar synes jeg ikke vi på nogen måde skal tage fra kommunerne.
Med hensyn til hvorvidt pædagogerne har en negativ holdning eller ej, må jeg simpelt hen sige, at jeg ikke er bekendt med nogen som
helst undersøgelse, der viser, at personalet skulle have nogle negative holdninger til frokostordningen. Faktisk kan jeg se, at Politikens
undersøgelse jo viser det modsatte, nemlig at flertallet af lederne i
institutionerne er positive over for ordningen. Så det peger jo sådan
set ikke i den retning.";Benedikte Kiær
175141;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Julie Skovsby.";Kl. 15:43
175211;Time;;Kl. 15:43
175230;name_party;":
Jeg kan jo godt gentage mit spørgsmål, om socialministeren er enig
med sin socialordfører, men jeg tror ikke, at det giver så meget mening. Så lad mig holde fast i det her med, at regeringen ikke har noget ansvar for regeringens madordning: det er derimod udelukkende
kommunernes ansvar, og det ønsker man ikke at tage fra kommunerne. Det er sådan set heller ikke det, jeg beder om. Jeg beder egentlig
bare om, at regeringen tager sit ansvar på sig: at man tager ansvar for
den økonomiske styring, man har lige nu, af kommunernes velfærdsområde, her daginstitutionsområdet.
I sidste uge stod jeg jo også her i salen og stillede spørgsmål til
socialministeren. Da handlede det om lukkedage og lukkeuger på
børneinstitutionsområdet. Det har handlet om normeringer i daginstitutionerne, det har handlet om små børn, der er helt ned til 1 år og 11
måneder – det har jeg bidt mærke i, for så gammel er min egen
dreng også – der bliver sendt op i børnehaven, fordi der er pladsproblemer i dagplejen og i vuggestuerne. Så vi har en række problemer
her.";Julie Skovsby
176287;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:45
176350;Time;;Kl. 15:45
176385;title_name;":
Igen tror jeg, at jeg vil holde mig inden for rammen af madordninger, for det andet vil tage længere tid at skulle svare på, for der har
jeg også masser at skulle sige og masser af holdninger.";Benedikte Kiær
176590;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Julie Skovsby.";Kl. 15:46
176660;Time;;Kl. 15:46
176679;name_party;":
Det er jo tankevækkende, at vores socialminister ikke engang vil diskutere kommunernes økonomi og heller ikke vil diskutere, hvad det
er for et ansvar, regeringen har, men derimod siger, at det er op til
kommunerne selv, om de kommer med et dårligt tilbud. Skal det forstås sådan, at socialministeren altså tror, at det er, fordi kommunerne
og byrådspolitikerne rigtig gerne vil komme med et dårligt tilbud,
hvor maden er af dårlig kvalitet – en discountmodel, vakuumpakket
mad osv. – og hvor prisen er enormt høj? Er det, fordi kommunerne
har det brændende ønske at stille forældrene og deres børn i daginstitutionerne ringere? Eller kunne det hænge sammen med den måde,
økonomien styres på, og den måde, som regeringen fuldstændig fralægger sig ansvar på?
Til sidst må jeg bare gentage spørgsmålet – jeg kan forstå, at ministeren mener, det er kommunernes ansvar, men er kommunerne
enige med socialministeren: Er det personalets skyld, at regeringens
madordning ikke er blevet en succes, ja eller nej?";Julie Skovsby
177694;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:47
177757;Time;;Kl. 15:47
177792;title_name;":
Det er mange spørgsmål. Nu vil jeg prøve at gøre det hurtigt.
Med hensyn til personalets holdning synes jeg egentlig, at jeg
klart har sagt, at jeg ikke er bekendt med nogen undersøgelse, der
skulle vise, at personalet har nogle negative holdninger til den her
madordning. Faktisk har jeg fremhævet, at jeg har kendskab til det
modsatte.
Med hensyn til kommunernes økonomi vil jeg meget gerne tale
med fru Julie Skovsby om det, men det kan vi tage på et andet tidspunkt.
Det er sådan med den her madordning, at forældrene jo ikke skal
betale mere, end hvad den koster. Det står sådan set meget klart i
lovgivningen. Så det er sådan set at finde frem til en madordning, give forældrene prisen, og så kan forældrene sige ja eller nej. Jeg vil
komme med to eksempler:
Det ene eksempel er en kommune, som jeg har hørt om, hvor forældrene i kommunen bare får at vide, at de kan få to slags madordninger: Den ene, der er noget varm mad, vil koste ni hundrede og et
eller andet kroner: den anden er en madpakke til otte hundrede og eller andet kroner om måneden, uden at man får at vide, hvad der er i
den her madpakke. Der kan jeg godt forstå at der er mange forældre,
der siger: Nej tak.

Onsdag den 17. november 2010 (S 402)

I den anden kommune gør man noget andet. Men beder de leverandører, som skal levere maden, om at komme på rådhuset og vise
forældrene, hvad det er for noget mad, de gerne vil servere for forældrenes børn. Det er da en helt anden tilgang til den her madordning,
og jeg er sikker på, at der er rigtig mange forældre, der sætter pris på
det og vil stemme ja, hvis de synes, at det er ordentlig kvalitet.
Jeg synes, det er fint, at man har mulighed for at fravælge noget,
som man ikke aner noget om.";Benedikte Kiær
179522;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til socialministeren af hr. Thomas
Jensen.";Kl. 15:48
179686;Time;"Spm. nr. S 402
12) Til socialministeren af:";Kl. 15:48
179749;name_party;":
Mener ministeren, at den nye boligaftale ændrer beboersammensætningen, så de udsatte boligområder kan blive velfungerende og trygge boligområder, hvor børn og unge, som vokser op i disse områder,
har lige så gode muligheder for at skabe sig en god tilværelse som
børn og unge fra andre boligområder?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen.";Thomas Jensen
180119;Time;;Kl. 15:48
180138;name_party;":
Tak, og spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at den nye boligaftale
ændrer beboersammensætningen, så de udsatte boligområder kan
blive velfungerende og trygge boligområder, hvor børn og unge,
som vokser op i disse områder, har lige så gode muligheder for at
skabe sig en god tilværelse som børn og unge fra andre boligområder?";Thomas Jensen
180476;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:49
180539;Time;;Kl. 15:49
180574;title_name;":
Regeringen ønsker et samfund, hvor alle har lige muligheder for et
godt liv, og hvor vi alle har lige muligheder for at forfølge vores ambitioner, som vi hver især ønsker det, uanset hvor vi bor. Derfor har
vi også i boligaftalen sammen med Det Radikale Venstre og Dansk
Folkeparti sat os det ambitiøse mål, at antallet af ghettoområder skal
reduceres med minimum en fjerdedel inden 2016 og være halveret i
løbet af 10 år.
Opgøret med ghettoerne kræver en bred indsats. Problemerne kan
ikke løses med politi alene, med job alene, med uddannelse alene,
med integration alene, med socialt arbejde alene eller med boligpolitik alene, og derfor har regeringen præsenteret en strategi mod ghettoisering, der sætter ind over hele linjen.";Benedikte Kiær
181317;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen.

gerende boligområder, hvor beboerne deltager aktivt i demokratiet,
er glade for at bo og føler sig trygge.
Men vi har de her enkeltområder i Danmark, hvor udviklingen
desværre er gået den forkerte vej. Ud af de lidt over 940.000 mennesker, der bor i den almene sektor, er der en gruppe af lejere, som bor
i de her ghettoområder. Socialdemokraterne er selvfølgelig fuldt ud
med på, at vi skal sørge for at sætte ind på mange måder. Men det,
der er helt centralt, er jo, at vi får ændret beboersammensætningen i
de områder.
Det er sådan, at vi i statistikken kan se, at det er en meget ensartet
type mennesker, vokser op og bor i et ghettoområde. Noget, der har
været virkelig værdifuldt i det danske samfund, er jo, at folk fra forskellige sociale baggrunde møder hinanden og får en større forståelse af hinanden og på den måde finder ud af, at de har flere ligheder
end forskelligheder. Derfor er det også vigtigt, at vi i de her boligsociale områder, som vi kalder ghettoer, får løst den udfordring og
ændret beboersammensætningen.
Når jeg ser på det boligforlig, som lige er blevet indgået mellem
regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre, bliver jeg
skeptisk, for jeg synes ikke, at jeg kan se konturerne af, at man får
ændret beboersammensætningen i de her boligområder. Det er jo ret
banalt. Hvis man skal ændre en beboersammensætning i et ghettoområde, skal man have nogle til at flytte ud, og man skal have nogle
til at flytte ind. Og især med hensyn til det første synes jeg ikke, at
jeg kan se nogen redskaber. Der er ikke nogen gulerod, der bliver
hængt op foran de folk, der i dag bor i ghettoområderne, så de for
alvor kan flytte ud af dem. Det, der er i særdeleshed mangler, er et
svar på, hvor de her mennesker skal flytte hen.
Mener ministeren, at der i den indgåede boligaftale er et svar på,
hvor folk, der skal ud af ghettoen, skal flytte hen?";Kl. 15:50
183261;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:52
183324;Time;;Kl. 15:52
183359;title_name;":
Der er mange af de ting, som hr. Thomas Jensen sagde i sin lange
indledning til spørgsmålet, som jeg må sige at jeg er meget enig i,
netop det med, at vi har 550.000 almennyttige boliger, og at langt
størstedelen fungerer rigtig godt. Hvad angår ghettoer, de 29 boligområder, så står de sådan set kun for omkring 28.000 boliger. Så jeg
er meget enig i, at det er meget vigtigt, at vi også påpeger, at den almene sektor faktisk tilbyder rigtig mange gode steder, hvor man kan
bo.
Med hensyn til ændret beboersammensætning er det jo ikke kun i
boligaftalen, at der er nogle elementer. Der er jo også hele ghettostrategien. For jeg er sådan set enig med hr. Thomas Jensen i, at det
jo er et spørgsmål om, hvem der flytter ind, og hvem der flytter ud.
Det er nogle af de ting, som man skal have fokus på.
Nu kan jeg forstå, at hr. Thomas Jensen har meget fokus på,
hvem der flytter ud. Der må jeg sige, at ovre i en anden aftale, som
vi har lavet med satspuljepartierne, har vi lavet en aftale om flyttehjælp, hvor der er sat 20 mio. kr. af netop til at tilbyde nogle beboere
en ny start et nyt sted. Det er noget, man har rigtig gode erfaringer
med fra Tingbjerg. Det vil vi nu gerne brede ud til de andre 28 boligområder – der er 29 boligområder – så de også får glæde af den rigtig gode erfaring, man har fra forsøget fra Tingbjerg.";Benedikte Kiær
184702;Time;;Kl. 15:53
184713;Time;;Kl. 15:50
184732;name_party;":
Tak til ministeren. I den seneste debat i offentligheden har det været
sådan, at man kunne få den opfattelse, at den almene sektor er en
stor ghetto. Jeg vil gerne understrege her i dag, at det heldigvis er sådan, at langt, langt størstedelen af de almene boligområder er velfun-

31

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen.

32

Onsdag den 17. november 2010 (S 407)";Thomas Jensen
185131;Time;;Kl. 15:53
185150;name_party;":
Det lyder jo flot, men flotte ord gør det ikke alene. Og mit spørgsmål
gik helt konkret på: Hvor skal de folk flytte hen? Det er jo ikke nok
at give dem flyttehjælp, hvis de ikke har nogen steder at flytte hen.
Det håber jeg ministeren er enig med mig i.
Når ministeren siger, at det ikke kun er boligaftalen, det handler
om, men at det også handler om at have en ghettostrategi, så synes
jeg, det er bemærkelsesværdigt, at man ikke har lyttet til de anbefalinger, der kom i det her digre værk, der udkom for snart 2 år siden.
Det er jo regeringens eget ghettoudvalg, programbestyrelsen, som er
kommet med en masse anbefalinger til, hvordan man kan løse nogle
af de her problemer i de udsatte boligområder.
Derfor er mit korte, klare spørgsmål til ministeren: Hvor skal folk
fra ghettoområderne flytte hen?";Thomas Jensen
185968;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg tror, det vil være en fordel, hvis hr. Thomas Jensen lige annoncerede titlen på det nævnte værk. Det fremgik ikke af hans tale. Det
tror jeg at lytterne og dem, der læser Folketingstidende senere, vil
være interesserede i.";Kl. 15:54
186246;Time;;Kl. 15:54
186265;name_party;":
Det hedder »Fra udsat boligområde til hel bydel«, og det er fra november 2008.";Thomas Jensen
186355;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak, hr. Thomas Jensen. Så et det ministeren.";Kl. 15:54
186452;Time;;Kl. 15:54
186487;title_name;":
Jeg er faktisk også glad for, at hr. Thomas Jensen lige fremhævede
det sidste, altså at det er fra november 2008. Og hvis man ser på de
anbefalinger, der kommer fra programbestyrelsen i den nævnte rapport, og ser på, hvad det er for nogle anbefalinger, der er kommet til
staten, vil det fremgå, at vi faktisk kan sige, at regeringen sådan set
har gennemført langt de fleste af de anbefalinger, der er, også med
den her boligaftale, hvor vi også har taget fat på det omkring salg af
grunde.
Ja, der er et par enkelte ting fra programbestyrelsen, som regeringen ikke vil gennemføre, bl.a. det om en ny boligtype, men ellers har
vi stort set gennemført langt de fleste af anbefalingerne.";Benedikte Kiær
187183;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen.";Kl. 15:55
187253;Time;;Kl. 15:55
187272;name_party;":
Jeg vil godt for anden gang opfordre til, at ministeren svarer på det
spørgsmål, jeg stiller. Det er ganske kort og klart. Ministeren står og
taler om flyttehjælp, og jeg siger, at det da er fint med flyttehjælp, og
det bakker jeg fuldstændig op om, for det er en del af satspuljeaftalen. Men det er jo ikke nok at give flyttehjælp, for folk skal også have et sted at flytte hen. Hvilke boliger skal de her folk flytte ind i?
Det er det, vi skal have svar på i dag. Ministeren må komme med
noget helt konkret og fortælle alle de borgere, der bor i de her områder, og som man gerne vil give flyttehjælp, hvor de skal flytte hen.
Hvad med at sprede det boligsociale ansvar i Danmark ud, som
Socialdemokraterne og SF foreslår, og sørge for, at alle kommuner
påtager sig deres del af opgaven for at sikre, at der er nogle gode og
trygge boligområder i Danmark? I ministerens egen valgkreds i

Nordsjælland Storkreds er det jo sådan, at der er en lang række kommuner, som ikke påtager sig et boligsocialt ansvar. Socialdemokraterne og SF vil gerne have, at de kommuner, der ikke har så mange
almene boliger, også bygger nogle almene boliger, sådan at vi kan
brede ansvaret for den her indsats ud.
Spørgsmålet til ministeren er: Hvor skal de her folk fra ghettoen
flytte hen?";Thomas Jensen
188553;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:56
188616;Time;;Kl. 15:56
188651;title_name;":
Jeg vil lige korrigere hr. Thomas Jensen: Jeg er ikke opstillet i Nordsjælland Storkreds.
Med hensyn til flyttehjælpen, og hvor man skal flytte hen, er det
ikke regeringen, der skal gå ind og diktere, hvor borgerne i det her
land skal bo. Ud over at vi har de her boligorganisationer, har vi jo
også kommunerne. Der har vi jo lavet en styringsreform, som af
uransagelige grunde er en reform, som Socialdemokraterne har stemt
nej til. Det er en reform, som kommunerne og boligorganisationerne
er rigtig glade for, fordi den sådan set går ind og giver nogle værktøjer til et godt samarbejde.
Det gode samarbejde har også materialiseret sig mellem Københavns Kommune og boligorganisationerne i København, hvor de
sagtens kan finde ud af at finde frem til, hvor de 24 familier, som
man giver den her flyttehjælp og en ny start, skal flytte hen. For det
er jo ikke kun i kommunen, der er almennyttige boliger. Der er jo
også almennyttige boligselskaber andre steder, som er velfungerende. Jeg er sikker på, at når Københavns Kommune og boligorganisationerne i Københavns Kommune kan finde ud af det, så kan man
også finde ud af det andre steder. Der behøver vi ikke, at regeringen
skal diktere, hvor folk skal bo.";Benedikte Kiær
189871;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Det næste spørgsmål er også til socialministeren af hr. Thomas
Jensen.";Kl. 15:57
190013;Time;"Spm. nr. S 407
13) Til socialministeren af:";Kl. 15:57
190076;name_party;":
Mener ministeren, at den nye boligaftale følger anbefalingerne fra
regeringens eget rådgivende udvalg, som siger, at staten skal påtage
sig et ansvar ved at afsætte statslige midler og ikke lade lejerne selv
betale hele regningen for ghettoindsatsen med lejernes opsparede
midler i Landsbyggefonden?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen for oplæsning af spørgsmålet.";Thomas Jensen
190475;Time;;Kl. 15:58
190494;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at den nye boligaftale
følger anbefalingerne fra regeringens eget rådgivende udvalg, som
siger, at staten skal påtage sig et ansvar ved at afsætte statslige midler og ikke lade lejerne selv betale hele regningen for ghettoindsatsen med lejernes opsparede midler i Landsbyggefonden?";Thomas Jensen
190829;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Socialministeren.

Onsdag den 17. november 2010 (S 407)";Kl. 15:58
190938;Time;;Kl. 16:01
190949;Time;;Kl. 15:58
190984;title_name;":
I de seneste 4 år, fra 2007 til 2010, har regeringen afsat ikke mindre
end 754 mio. kr. til forskellige former for indsatser, som i høj grad
også har gavnet indsatsen mod ghettoer. Lad mig bare nævne den
helhedsorienterede gadeplansindsats, hotspots og en styrket social og
forebyggende indsats i problemramte boligområder. Vi har i et godt
samarbejde med de andre satspuljepartier i gennemsnit afsat knap
190 mio. kr. årligt til denne her indsats.
Nu har vi så helt i overensstemmelse med Landsbyggefondens
formål sikret, at der i de kommende 6 år kan gennemføres omfattende fysiske fornyelser for 21 mia. kr. Vi har sikret, at der er afsat næsten 1,8 mia. kr. til en boligsocial og forebyggende indsats i de udsatte områder i de kommende 4 år. Så jeg mener helt klart, at vi har
en udmærket balance i tingene.";Benedikte Kiær
191807;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen.";Kl. 15:59
191877;Time;;Kl. 15:59
191896;name_party;":
Nu nævner ministeren et tal på 754 mio. kr. med alt godt fra havet af
forskellige projekter og tiltag i forhold til den almene sektor og ghettoindsats.
Jeg vil bare lige understrege over for ministeren, at vi tidligere
har diskuteret det, og at en lang række af de her indsatser er der ikke
blevet fulgt op på. Det er det, der har karakteriseret regeringens indsats på ghettoområdet i hele regeringsperioden fra 2001 og frem til
nu. Det er sådan, at der er blevet talt meget pænt om, at man ville
gøre en masse, man har sat nogle små projekter i gang, men når jeg
sagligt har stillet spørgsmål til ministeren og fået svar på, hvad erfaringerne er, om man har fulgt op på indsatserne, og om der er noget,
man vil bruge fremadrettet, så har det bedrøvelige svar desværre
gang på gang inden for mange områder været, at det er der ikke vidensmæssigt samlet op på. Man ved ikke, hvad det har medført, og
på den måde er der mange af pengene, der er blevet klattet væk, desværre.
Når ministeren så her i dag står og siger, at man har brugt en
masse penge, og at nu skal lejerne bare betale gildet de næste år med
den nye boligaftale, så vil jeg godt henvise til den programbestyrelsesrapport, som jeg tidligere har nævnt her i dag, som hedder »Fra
udsat boligområde til hel bydel«, hvori der på side 24 står, og jeg citerer:
»Regeringen bør bidrage økonomisk til den fysiske omdannelse
af udsatte boligområder …«
Her taler jeg ikke kun om nedrivning og infrastruktur. Det blev
direkte anbefalet til regeringen, og alligevel får vi en boligaftale her i
2010, hvor det er lejerne, der skal betale hele festen. Jeg synes, at
man skal lytte til den tidligere konservative formand, Hans Engell,
som har sagt, at det ikke kan passe, at 20 pct. af Danmarks befolkning – dem, der bor i almene boliger – skal stå for 100 pct. af den
sociale indsats i Danmark.
Det er præcis det budskab, regeringen – bl.a. den konservative
minister – ikke har lyttet til, ved at der ikke i den nuværende boligaftale er statslige kroner til at omdanne de her boligområder og renovere dem. Det er udelukkende Landsbyggefondens midler, lejernes
egne penge, der bliver brugt til det. Det er at holde fest for lånte penge, vil jeg sige.
Mener ministeren, at pengene i Landsbyggefonden er statslige
midler? Det er et ganske kort og konkret spørgsmål, der kan besvares med et ja eller et nej. Er pengene i Landsbyggefonden statslige
midler?

33";Thomas Jensen
194334;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
194357;Time;;Kl. 16:01
194392;title_name;":
Først vil jeg sige til hr. Thomas Jensen, at det godt nok er noget af
en skidt karakter, som hr. Thomas Jensen giver sit eget parti som
satspuljeparti i forhold til de meget udmærkede projekter, som er
blevet sat i gang gennem de seneste 4 år, nemlig at man har været
fuldstændig ligeglad med at følge op på de her projekter og sådan set
bare har klattet en masse penge væk. Det synes jeg er lidt trist. Jeg
tror også, at der er rigtig mange, som er i gang med de her gode projekter – som er i gang stadig væk – som bliver rigtig kede af det, når
de får at vide, at hr. Thomas Jensen mener, at det er at klatte med
pengene.
Med hensyn til Landsbyggefonden synes jeg egentlig, at det er
interessant, at hr. Thomas Jensen bliver ved med at tale om Landsbyggefonden, som om det er at stjæle lejernes penge, når hr. Thomas
Jensens eget parti i sin tid både i 1999 og i 2001 har lagt op til, at
Landsbyggefonden netop skal bruges til det, som Landsbyggefonden
bliver brugt til i den her boligaftale, nemlig til renoveringer i udsatte
boligområder, til nybyggeri og til en boligsocial indsats. Så jeg synes, at hr. Thomas Jensen skulle kigge tilbage og se, at det faktisk er
noget, som Socialdemokraterne førhen har støttet op om, og som jeg
egentlig også har en forståelse af at Socialdemokraterne også fremadrettet vil kigge på. Så skulle man lade være med at begynde at fravige den linje, man før har haft.";Benedikte Kiær
195807;Time;;Kl. 16:02
195839;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Bent Bøgsted
195869;Time;;Kl. 16:03
195888;name_party;":
Jeg fik i hvert fald ikke noget klart svar på mit spørgsmål. Er Landsbyggefondens midler statslige midler? Det er ret let at svare på for
ministeren.
Så får jeg en lang udenomssnak om fortiden. Nu taler vi om de
anbefalinger, der er givet fra regeringens eget udvalg, Programbestyrelsen. Der skal afsættes statslige midler, for at den her indsats vil
lykkes. Man kan ikke gøre det for Landsbyggefondens midler alene.
Der skal statslige penge til.
Socialdemokraterne og SF har lyttet til anbefalingerne, og i vores
finanslovforslag for 2011 afsætter vi en statslig milliard for at sætte
turbo på den her indsats. Vi har selvfølgelig også været inde at bruge
Landsbyggefondens midler til det, de skal bruges til, nemlig at renovere boliger. Når borgerne beboerdemokratisk derude beslutter sig
for, at de gerne vil have renoveret, har vi lyttet til dem og sagt, at der
selvfølgelig skal renoveres. Det er dobbelt godt, dels bliver der bedre
boliger, dels kommer der en masse mennesker i beskæftigelse.
Men der skal også følge statslige midler med, og det er det, jeg
spørger om i dag: Tror ministeren virkelig, at man kan løse den her
udfordring, uden at der kommer statslige midler med? Der tror jeg at
der er en begrebsforvirring hos ministeren. Jeg tror, at ministeren har
fået sådan et ejerskab over Landsbyggefonden, at Landsbyggefondens midler er statslige, og det er det, mit spørgsmål går på, og det
vil gerne have et svar på i dag.";Thomas Jensen
197337;Time;;Kl. 16:04
197369;title_name;":
Ministeren.

34

Onsdag den 17. november 2010 (S 389)";Bent Bøgsted
197436;Time;;Kl. 16:04
197471;title_name;":
Jeg synes, at det er lidt ..., og det vil jeg så ikke sætte ord på, med
hensyn til hvad hr. Thomas Jensen mener, at jeg tænker og tror, og
hvilket ejerskab jeg tror der er, eller hvilke begreber jeg gør mig om
ting. Det vil jeg sådan set undlade at komme ind på og lade det stå
der.
Med hensyn til at der skal bruges statslige midler i den indsats,
der skal være i nogle af de udsatte boligområder, i ghettoområderne,
har jeg fremhævet over for hr. Thomas Jensen, at der kommer statslige midler til nogle af de her sociale ting, til et strategisk samarbejde fremadrettet og til en lang række andre områder. Det, hr. Thomas
Jensen gerne vil have, som jeg kan høre det, er, at man skal bruge
ekstra statslige midler, milliarder af kroner, til renoveringer. Der må
jeg blot henvise hr. Thomas Jensen til, at vi sådan set har stået i en af
de værste globale økonomiske kriser nogen sinde siden 1930'erne,
og vi er sådan set ved at slikke sårene efter den. Hvis hr. Thomas
Jensen ikke har lagt mærke til det, så er vi faktisk i en situation, hvor
riget fattes penge.
Med hensyn til det forslag, som Socialdemokraterne er kommet
med, og som hr. Thomas Jensen henviser til, så er det jo, at man altid
som opposition er i den gunstige situation, at man kan bruge penge,
som man egentlig ikke har. Hvis man ser på hele det forslag, som er
kommet fra Socialdemokraterne, er det jo underfinansieret.";Benedikte Kiær
198871;Time;;Kl. 16:05
198903;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Bent Bøgsted
198933;Time;;Kl. 16:05
198952;name_party;":
Ja, det er jo nærmest som at bokse i en dyne at stille spørgsmål til
ministeren i dag, for man får ikke svar på de spørgsmål, man stiller.
Det er ret klart, at der sidder en masse lejere i de almene boliger
og undrer sig over, at de, som udgør 20 pct. af den danske befolkning, skal varetage hundrede procent af den sociale indsats – citat fra
Hans Engell, tidligere konservativ partiformand. Det er det budskab,
der er værd at lytte til, for der bliver nemlig indirekte sagt, at staten
også bør påtage sig et ansvar og finansiere noget af det her. Men ministeren undskylder sig med, at man er ved at slikke sårene efter den
store økonomiske krise.
Jeg håber nu, at regeringen er trukket i arbejdstøjet og sørger for,
at vi kommer ud af krisen, og en del af det, der kan hjælpe os ud af
krisen, er jo netop, at man fra statslig side påtager sig et ansvar for,
at der bliver sat gang i beskæftigelsen i den private sektor, og samtidig sørger for at afsætte statslige midler til at renovere almene boliger for, så der kommer gang i beskæftigelsen.
Derfor er mit spørgsmål for tredje gang i dag: Er Landsbyggefondens midler statslige midler?";Thomas Jensen
200102;Time;;Kl. 16:06
200134;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
200157;Time;;Kl. 16:06
200192;title_name;":
Jeg må sige til hr. Thomas Jensen, at jeg også nogle gange føler, at
jeg bokser i en dyne, når jeg skal gentage nogle svar. Jeg har fremhævet, at den sociale indsats i de udsatte boligområder selvfølgelig
også sker for statslige penge, ligesom kommunerne også tager deres
del af ansvaret.
Hvad angår renoveringer, så kan man ikke bruge penge, man ikke
har, og det er jo ligesom essentielt, hvis man skal bruge penge, at
man sådan set også har dem og kan vise, hvorfra man kan få dem.

Derfor er det jo også fornuftigt, at vi går ind og sikrer, at Landsbyggefonden også får mulighed for at gøre det, der sådan set ligger i det,
der er meningen med Landsbyggefonden, nemlig at kunne bruge
penge fremadrettet, og her altså ekstra midler i de kommende år til
en gedigen renoveringsindsats. Og det har vi jo også fremhævet i boligaftalen – en ganske glimrende boligaftale – at vi skal mødes for at
se på, om vi sådan set får klaret den venteliste, der er, og også får set
på, om de intentioner, vi har med aftalen, også bliver fulgt.";Benedikte Kiær
201232;Time;;Kl. 16:07
201264;title_name;":
Tak til hr. Thomas Jensen og tak til socialministeren. Hermed sluttede spørgsmålet til socialministeren.
Den næste minister, der stilles spørgsmål til, er indenrigs- og
sundhedsministeren, og den første spørger er hr. Karl H. Bornhøft.";Bent Bøgsted
201511;Time;"Spm. nr. S 389
14) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Karl H. Bornhøft (SF):
Vil ministeren være med til at sikre den patientgruppe, der ved fremkomsten af de biologiske lægemidler til bl.a. psoriasisgigt har mistet
deres mulighed for at modtage klimabehandling, som i årevis har
hjulpet dem, fortsat klimabehandling, indtil der foreligger dokumentation for klimabehandlingens virkning, jf. også beslutningsforslag
nr. B 98 fra folketingsåret 2009-10?";Kl. 16:08
202001;title_name;":
For en god ordens skyld skal jeg lige oplyse, at spørgsmål 15, det efterfølgende spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren, er udgået og overgår til næste spørgetid, så der er kun ét spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren i dag.";Bent Bøgsted
202254;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Tak. Spørgsmålet lyder i al sin enkelhed: Vil ministeren være med til
at sikre den patientgruppe, der ved fremkomsten af de biologiske lægemidler til bl.a. psoriasisgigt har mistet deres mulighed for at modtage klimabehandling, som i årevis har hjulpet dem, fortsat klimabehandling, indtil der foreligger dokumentation for klimabehandlingens virkning, jf. også beslutningsforslag nr. B 98 fra folketingsåret
2009-10?";Kl. 16:08
202705;Time;;Kl. 16:08
202737;title_name;":
Indenrigs- og sundhedsministeren.";Bent Bøgsted
202782;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg er sikker på, at spørgeren er enig med mig i, at det altså ikke skal
være indenrigs- og sundhedsministeren, som beslutter, hvilke behandlinger bestemte patientgrupper skal have. Sådanne beslutninger
skal selvfølgelig træffes på et fagligt grundlag, og det gælder også
beslutningen om, hvorvidt patienter med psoriasisgigt skal have den
ene eller den anden form for behandling.
Den beslutning, som er truffet, er truffet, på baggrund af at der
ikke er evidens for en gavnlig effekt af klimabehandling af psoriasisgigt, og det skal ses, i forhold til at der er evidens for behandling af
psoriasisgigt med biologiske lægemidler. Hertil kommer, at behandlingen med biologiske lægemidler er i hastig udvikling. Indikationerne for anvendelsen udvides løbende, og der kommer nye lægemidler
til. Det betyder også, at hvis en patient ikke kan tåle det ene biologiske lægemiddel, kan patienten muligvis tåle et af de andre.
Ministeriet har bedt Det Nordiske Cochrane Center om at belyse,
hvilken dokumentation der foreligger for effekten af klimabehand-

Onsdag den 17. november 2010 (S 389)

ling af patienter med psoriasisgigt. Konklusionen på Cochranereviewet, som jeg ved spørgeren også kender, er, at der mangler relevante forsøg, der viser effekten af klimabehandling af patienter med
psoriasisgigt. Man kan derfor ikke drage nogen konklusioner om effekt eller fravær af effekt på det foreliggende grundlag. Den slags
forsøg skal jo være det, der med et fint ord hedder randomiserede,
det vil sige, at det altså skal være et tilfældigt udpluk, der optræder i
forsøget.";Kl. 16:08
204414;Time;;Kl. 16:11
204446;title_name;":
Så er det hr. Karl H. Bornhøft.";Bent Bøgsted
204489;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg kan forstå, at ministeren ikke helt har opdaget nuancen i spørgsmålet, og derfor vil jeg godt indledningsvis sige til ministeren, at han
skal være opmærksom på, at der rent faktisk i B 98 står:
»Folketinget pålægger regeringen inden udgangen af folketingsåret 2009-10 at tage initiativ til, at der iværksættes en videnskabelig«
– og det er der, randomisering kommer ind i billedet – »undersøgelse
af klimabehandlingens virkning på psoriasis og psoriasisgigt.«
Det siger jeg, for hvis ministeren havde læst tilbage i beslutningsforslaget og referatet af behandlingen af det dengang, ville han have
kunnet se, at det, man i første omgang blev enige om, var, inden man
satte en videnskabelig undersøgelse i gang, at finde ud af, om Cochrane Centeret havde noget, som de kunne finde igennem et review.
Så derfor er mit spørgsmål altså ganske enkelt ikke, om ministeren kan forstå Cochrane Centerets budskab, men om ministeren nu,
efter at vi har ventet på det her budskab i lang tid, vil forholde sig til
det egentlige hovedproblem, nemlig at vi har givet en lang række
mennesker en behandling i over 30 år, som vi har ikke haft en videnskabelig dokumentation for, men som vi har haft en klinisk dokumentation for. Vil ministeren nu være med til at skaffe den videnskabelige dokumentation?";Kl. 16:11
205813;Time;;Kl. 16:12
205845;title_name;":
Indenrigs- og sundhedsministeren.";Bent Bøgsted
205890;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det vil jeg hverken sige ja eller nej til. Der var et beslutningsforslag,
B 98, som blev behandlet den 12. februar i år. I forlængelse af det
forslag blev Det Nordiske Cochrane Center bedt om at belyse, hvilken dokumentation der foreligger for effekten af klimabehandling af
patienter med psoriasisgigt. Denne anmodning til Cochrane Centeret
mener jeg lever op til pålægget i beslutningsforslaget, både på den
ene og på den anden måde. Og konklusionen var altså, at der mangler relevante randomiserede forsøg angående effekten af klimabehandling. Så derfor kan man hverken sige, at det har effekt, eller at
det ikke har effekt, på det foreliggende grundlag.
Når så spørgeren spørger, om jeg så vil lave en videnskabelig undersøgelse, vil jeg svare, at jeg selvfølgelig vil tage anmodningen
med mig, men jeg vil ikke stå her på Folketingets talerstol og love
videnskabelige undersøgelser. Det må bero på lægefaglige vurderinger, hvordan vi går frem i sådan nogle sager.";Kl. 16:12
206921;Time;;Kl. 16:13
206953;title_name;":
Hr. Karl H. Bornhøft.

35";Bent Bøgsted
206991;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Det er jo faktisk også lige præcis det, jeg prøver at nå ind til i kernen
af det her spørgsmål. Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg var forslagsstiller, da vi behandlede forslaget, og derfor kan jeg da også lige venligst gøre ministeren opmærksom på, at jeg muligvis ved et eller andet om det her. Derfor er jeg nødt til at sige, at vi taler om to
forskellige ting.
Jeg taler om en videnskabelig undersøgelse, der har til formål at
vise eller ikke vise, om klimabehandlingen, altså den naturlige, naturens egen behandling, har en virkning eller ej. Der ønskede et flertal
så på det tidspunkt i første omgang at finde ud af, om man havde sådan noget i forvejen, og derfor kan jeg nu sige det, jeg sagde på Folketingets talerstol dengang, nemlig at Cochrane Centeret naturligvis
ikke vil finde noget nyt, for der er ikke noget nyt at finde, og det er
derfor, jeg foreslår en videnskabelig undersøgelse.
Det er jo bare en bekræftelse, og derfor spørger jeg så ministeren:
Nu, da vi har gennemgået den del af processen, kunne ministeren så
ikke være en anelse mere åben over for at finde ud af, om det virkelig er rigtigt, når de her mennesker i over 30 år rent faktisk har syntes, at de er blevet hjulpet af den her behandling?";Kl. 16:13
208251;Time;;Kl. 16:15
208283;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
208306;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det kan jo være, at det ikke er tilfældigt, at Det Nordiske Cochrane
Center ikke kunne oplyse, om der var effekt eller ikke effekt på det
foreliggende grundlag. Det kan jo være, at det ikke er tilfældigt. Det
kan jo være, at fagkyndige vil sige, at det kan skyldes, at der ikke er
nogen effekt – det kan jo tænkes.
Både som sundhedsminister og såmænd også som undervisningsminister bliver man jo på mange felter bestormet af mennesker, som
ud fra et engagement, et dybt engagement, mener, at den metode er
den eneste rigtige. Og der er ministre altså nødt til at sige: Jamen vi
må først have dokumentation.
Når så spørgeren vil have mig til nu at lave en videnskabelig undersøgelse, er jeg nødt til at sige, at det synes jeg altså ikke at jeg vil
stå her og tage stilling til. Jeg vil godt tage spørgsmålet med mig,
men jeg vil indhente svar fra nogle kloge mennesker. Kan der være
en sandsynlighed for, at en undersøgelse vil føre til noget som helst?
Og hvordan skal man i øvrigt lave sådan en undersøgelse? Det vil
jeg godt lige have klarlagt først.";Kl. 16:15
209421;Time;;Kl. 16:16
209453;title_name;":
Hr. Karl H. Bornhøft.";Bent Bøgsted
209486;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Den slags svar har jeg jo ekstremt stor respekt for – det synes jeg
faktisk er i orden. Til gengæld synes jeg så også, at det ville være i
orden, at ministeren overvejede at tale med de forslagsstillere, der er,
for at finde ud af, om vi måske snakker lidt forbi hinanden, og om vi
ikke kunne finde en fælles løsning. For når nu ministeren her siger,
at han jo ikke kan vide, om Cochrane Centerets konklusion er udtryk
for, at der ikke er nogen undersøgelse, der kan vise noget, eller at det
faktisk ikke hjælper, så kan jeg jo fortælle ministeren, at han selv har
sørget for at sende den Cochraneundersøgelse til os andre.
Vi, der har læst konklusionen, ved, at der står, at man ikke kan
sige noget som helst om det her område, fordi der ikke findes nogen

36

Onsdag den 17. november 2010 (S 410)

undersøgelser. Så ministeren behøver ikke at være i tvivl: Der findes
ingen undersøgelser. Og det er det, der er kernen i det her spørgsmål.
Derfor vil jeg endnu en gang og afslutningsvis bede ministeren
om seriøst at overveje at gå ind i den her problemstilling, så vi i
hvert fald kan vise de mennesker den respekt, at vi tilkendegiver, at
når de har oplevet en virkning i over 30 år, så er det ikke bare noget
pjat. Det er sandsynligvis, fordi det hjælper. Så vil vi være med til at
undersøge det, og så har vi et alternativ til en anden behandlingsform, og måske er den her næsten den billigste.
Jeg vil da håbe, at ministeren vil bekræfte, at han er villig til at
indgå i en dialog af den karakter, for så vil jeg være meget tilfreds.";Kl. 16:16
211061;Time;;Kl. 16:17
211093;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
211116;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg er glad for, at spørgeren og jeg i hvert fald forstår hinanden. Jeg
er også glad for, at jeg nu ikke er i tvivl om, hvad det er, spørgeren
vil have mig til.
Jeg bliver bare nødt til at sige, også fordi jeg tidligere har været
forskningsminister, at før man giver sig i lag med en videnskabelig
undersøgelse, skal man for det første være klar over, om der er en
vis sandsynlighed for, at den vil føre til noget som helst – det er det,
man kalder et feasibility study, hvis man vil bruge fint ord. For det
andet skal man jo have en hypotese at køre frem efter. Og så vil jeg
for det tredje sige, at man jo også lige skal være klar over, at hvis nu
det viser det ene, hvad kan vi så bruge det til – og hvis det viser det
andet, hvad kan vi så bruge det til?
Altså, der er nogle rigtig gode spørgsmål, man må stille, før man
laver videnskabelige undersøgelser. Det forstår jeg også at vi sådan
set er enige om. Så er det bare, at spørgeren vil have, at jeg nu skal
gå i gang. På det punkt kan jeg sige: Jeg vil i hvert fald spørge nogle,
der er klogere end mig, om, hvorvidt det er tilrådeligt, at jeg går videre, som spørgeren ønsker.";Kl. 16:17
212314;Time;;Kl. 16:19
212346;title_name;":
Tak til hr. Karl H. Bornhøft og tak til indenrigs- og sundhedsministeren.
Den næste minister, der skal i ilden, er undervisningsministeren,
og den første spørger er fru Christine Antorini, Socialdemokratiet
(spm. nr. S 386).";Bent Bøgsted
212582;Time;"Spm. nr. S 410
15) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 16:19
212663;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at Region Midtjylland har opsagt
aftalerne med praktiserende speciallæger, og frygter ministeren ikke,
at det vil skabe længere ventelister for patienterne i området?
:
(Spørgsmålet er efter ønske fra spørgeren overgået til næste spørgetid).";Liselott Blixt
212972;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
212991;Time;;Kl. 16:19
213015;name_party;":
Tak. Det første spørgsmål til undervisningsministeren lyder således:
Hvordan vil ministeren arbejde for et bredt samarbejde om udvikling
af folkeskolen, som ministeren har varslet for lang tid siden, men
som ikke er etableret endnu?";Christine Antorini
213259;Time;;Kl. 16:19
213302;title_name;":
Jeg vil sådan set bare fortsætte det arbejde, jeg igangsatte, nemlig at
lytte til de aktører, der er i sektoren. Jeg får meget tilsendt skriftligt
og også meget meddelt mundtligt, og bl.a. på baggrund af det og de
drøftelser, som jeg naturligvis har med de to regeringspartier, fremkommer jeg med et samlet udspil om folkeskolen.
Vi tillader os at have den ambition i regeringen, at når vi har en
af verdens dyreste folkeskoler, så skal vi også have en af verdens
bedste folkeskoler, for det fortjener børnene. Og med det udgangspunkt er alle velkomne til at bidrage til arbejdet.";Tina Nedergaard
213894;Time;;Kl. 16:20
213926;title_name;":
Fru Christine Antorini.";Bent Bøgsted
213961;Time;;Kl. 16:20
213985;name_party;":
Så er det bare, det undrer os, at ministeren ikke ønsker at snakke
med folkeskoleforligskredsen. Jeg tror ikke, at vi behøver at trampe
alt for meget rundt i det skænderi, som ministeren havde for åbent
tæppe, da ministeren ikke ønskede at snakke med lærerne. De blev
smidt ud, fordi de ikke umiddelbart bare ville acceptere regeringens
forslag til forandring af folkeskolen. De havde nogle andre forslag,
men dem ville ministeren ikke høre på, og derfor var lærerne ikke en
del af samarbejdet.
Men tager vi det politiske niveau, ser vi, at det desværre er sådan,
at selv om der har været lanceret forandringer af folkeskolen – hvad
vi som forligspart på folkeskoleområdet synes er en god idé at arbejde videre med – fra helt tilbage i januar i statsministerens nytårstale,
og selv om regeringen har haft et rejsehold ude at besøge folkeskoler
og vi nu er ved at nå til den næste nytårstale, vi er godt på vej ind i
november måned, har ministeren i hele den lange periode ikke syntes, at det var værd at indkalde folkeskoleforligskredsen til drøftelser
om udviklingen af folkeskolen.
Jeg må sige, at i de 5 år, jeg har været uddannelsesordfører for
Socialdemokraterne, har jeg simpelt hen ikke været ude for, at man
ikke var interesseret i at snakke med forligskredsen. Derfor er mit
spørgsmål, hvordan det kan være, at den nye undervisningsminister
har valgt den måde at samarbejde på, nemlig at samarbejde eksklusivt med nogle få.";Christine Antorini
215429;Time;;Kl. 16:21
215461;title_name;":
Undervisningsministeren.";Bent Bøgsted
215497;Time;;Kl. 16:21
215508;Time;"Spm. nr. S 386
16) Til undervisningsministeren af:";Kl. 16:19
215583;name_party;":
Hvordan vil ministeren arbejde for et bredt samarbejde om udvikling
af folkeskolen, som ministeren har varslet for lang tid siden, men
som ikke er etableret endnu?";Christine Antorini
215791;title_name;":
Sådan oplever jeg det ikke. Jeg har selv været uddannelsesordfører,
og det, jeg har erfaring for, også selv om jeg har været ordfører for et
regeringsparti, er, at det ikke er usædvanligt, at regeringen udarbejder sine udspil til den politik, som regeringen ønsker at føre, og derefter drøfter med forligsparterne, hvordan man kan nå i mål. Det er
sådan set nøjagtig den proces, der lægges op til her.

Onsdag den 17. november 2010 (S 386)

37

Det er jo ikke sådan, at jeg har afvist at drøfte enkelte udspil eller
andet med oppositionen. Jeg savner sådan set også, at der kommer
lidt uddannelsespolitik derfra, som vi kunne drøfte. Jeg oplever jo, at
når jeg som minister kommer med nogle tiltag, som er stærkt efterspurgte ude i virkeligheden, som jeg gjorde senest i søndags, hvor
jeg kom med udspillet om, at man frit skal kunne holddele, som man
vil, drage de kvalifikationer ind i skolen, som man ønsker, og at man
skal have mulighed for at lave bred ledelse, er svaret fra Socialdemokraterne, at det med holddeling kan man sandelig ikke overlade
til kommunerne, for det er alt for alvorligt til, at de kan påtage sig
det, og det er de ikke ansvarlige nok til, så det må vi hellere gøre
herinde på Christiansborg.
Jeg mener faktisk, at fru Christine Antorini gør sig lidt skyldig i
den fejl, som hun prøver at anklage mig for. Når man ude fra virkeligheden kommer med nogle ting, som jeg har taget til mig og er villig til at arbejde for og præsenterer det i medierne, er det tommelfingeren nedad fra Socialdemokraternes side, selv om vi ofte nok her i
salen har diskuteret, at det er godt, at vi har en decentral folkeskole,
og at det er væsentligt, at vi ikke bestemmer det hele på Christiansborg.

skolen. Tværtimod har jeg netop forstået på forskere og andre, at det
ikke nødvendigvis er en god idé at dele eleverne op på niveau. Men
det, jeg siger, er, at jeg synes, at det må være kommunerne, som
træffer den beslutning om, hvordan de indretter deres skole. Det hedder frihed. Når man giver frihed, er der selvfølgelig også den risiko,
at dem, som man har givet den frihed, bruger den til at gøre noget,
man er imod, men jeg er jo liberal, så det tåler jeg. Jeg tror simpelt
hen bare ikke, at de folkevalgte ude i kommunerne er så uvidende
eller ikke ønsker at tage den viden til sig, der foreligger, at de ville
vælge den dårligst tænkelige af alle mulige løsninger, for så vidt de
selv kan træffe deres beslutninger.
Jeg giver det som et eksempel på, at regeringen faktisk lytter til,
hvad der bliver sagt. Det betyder ikke nødvendigvis, at vi behøver at
sidde lårene af hinanden ved møder. Men når kommunerne og også
skolelederne meget kraftigt har efterspurgt større frihedsgrader i folkeskolen og vi melder ud, at det vil vi faktisk gerne give, så er det, at
fru Christine Antorini siger, at det ikke duer, og at vores forskning
viser, at det går galt. Men det er da kun, hvis man misbruger den frihed, man får, og det har jeg ikke nogen grund til at mistænke kommunerne for at de vil gøre.";Tina Nedergaard
218813;Time;;Kl. 16:22
218824;Time;;Kl. 16:25
218856;title_name;":
Fru Christine Antorini.";Bent Bøgsted
218913;title_name;":
Så et det fru Christine Antorini.";Bent Bøgsted
218958;Time;;Kl. 16:22
218969;Time;;Kl. 16:25
218993;name_party;":
Det er jo altid noget, at ministeren erkender, at ministeren ikke synes, det er værd at snakke med folkeskoleforligskredsen. Folkeskolereformen har været lanceret siden januar fra regeringens side, og der
har ikke været et eneste møde. Vi synes, det er trist, for vi har meget
at byde ind med, og det ved ministeren også. Vi har et forslag, der
handler om 13 års uddannelse til alle. Jeg kan se på ministerens ansigt, at hun godt kender det, og derfor ved ministeren også, at vi har
mange forslag at spille ind med.
Men lad os tage det konkrete eksempel, som ministeren kommer
med. Det er rigtigt, at ministeren og regeringen er i deres gode ret til
at komme med deres egne forslag – det vil jeg godt understrege –
men hvad sker der, hvis de kun kommer til at køre i medierne, og
hvis det så er, at oppositionen, Lærerforeningen eller andre tillader
sig at sige, at man ikke er enig i det, hvad er det så for en reaktion,
man får fra ministeren? Ja, det kan man jo så læse i dagens Information: her siger undervisningsministeren: »Oppositionen er simpelthen reaktionær i forhold til uddannelsespolitikken«. Altså, man kan
jo godt vælge at stemple nogle, der har nogle andre holdninger, som
at de så åbenbart er reaktionære. Vi er mere optagede af at diskutere
politik, og det er jo derfor, vi appellerer til, om vi ikke kan komme i
gang med at forhandle.
Det, der bare er ærgerligt, når regeringen vil indføre niveaudeling
i folkeskolen, som er et af de forslag, der er blevet afvist bredt, er jo,
at al forskning viser – det er lige fra professor Niels Egelund fra
Danmarks Pædagogiske Universitetsskole over Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut til OECD, de peger alle sammen på det
– at niveaudeling er en rigtig skidt idé, fordi det sænker fagligheden.
Er det så reaktionært at sige, at vi ikke synes, det er en god idé?";Christine Antorini
220849;name_party;":
Jeg synes, at ministerens svar viser det, der er problemet, nemlig at
når ministeren nu i trekvart år har valgt ikke at starte forhandlinger,
ikke at invitere bredt, bortset fra dem, som ikke lige siger ministeren
imod, så sker der jo det, at det bliver noget meget ufrugtbart mundhuggeri, som ministeren leverer fra talerstolen lige nu. Det er ærgerligt, for det har folkeskolen ikke fortjent, og derfor håber vi også, at
vi snart kommer i gang med forhandlinger.
Det er jo, må jeg desværre sige, i samme retning – og det vil jeg
gerne bede ministeren kommentere, altså om det er en ny praksis, vi
skal forvente – når undervisningsministeren nu i modsætning til den
forrige undervisningsminister, som var på talerstolen før, og som altid respekterede, at hvis ministeren brugte sin dispensationsbestemmelse for at kunne sætte forsøg i gang i folkeskolen, så var det noget, man i respekt for forligskredsen orienterede om, har valgt at
overhøre den praksis, her i forbindelse med eliteidrætsklasser. Her er
det blevet afgjort, at nogle af de forsøg, der bliver lavet med eliteidrætsklasser, er ulovlige. Der har ministeren valgt at dispensere uden
overhovedet at ville orientere forligskredsen om det.";Christine Antorini
222063;Time;;Kl. 16:24
222095;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
222118;Time;;Kl. 16:24
222161;title_name;":
Jamen det er da et meget godt eksempel på, at dialogen med oppositionen i øjeblikket er en lille smule kompliceret, for jeg har jo ikke
sagt noget som helst om, at man skal indføre niveaudeling i folke-";Tina Nedergaard
222376;Time;;Kl. 16:26
222408;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
222431;Time;;Kl. 16:26
222474;title_name;":
Da jeg meldte ud, at jeg ville tillade forsøg på området – og jeg havde faktisk ikke givet den tilladelse på det tidspunkt, jeg meldte det
ud – var der jo rig mulighed for, at man kunne have drøftet det på
det møde, som jeg havde samme dag med fru Christine Antorini og
folkeskoleforligskredsen. Men som ordføreren måske erindrer, brugte vi den dag tiden på en anden måde. Det er ikke en fast kutyme, at
man orienterer, forud for at man benytter sig af den hjemmel, der er i
lovgivningen, til, at en minister kan give dispensationer eller tillade
forsøg, og jeg mener ikke, at jeg har ændret praksis, og det er jeg ret
oprigtig omkring. Jeg mener ikke, at jeg har ændret praksis i forhold
til det, der er sket under tidligere undervisningsministre, for jeg har
faktisk forhørt mig om, hvad der har været praksis.

38

Onsdag den 17. november 2010 (S 388)

Men det var jo sådan set ikke det, der oprindelig var kernen i
spørgsmålet: det var, hvordan jeg agter at gennemføre noget i et
bredt samarbejde, lytte til parterne, lytte til de folk, der er ude i virkeligheden, og det vil sige, at det sådan set er noget af det, jeg har
brugt rigtig meget tid på. Og det, at man ikke sætter en underskrift
på en kontrakt om, hvad et partnerskab går ud på, betyder jo ikke, at
man er udelukket. Men jeg er blot nødt til at sige, at når regeringen
forhandler med andre aktører – altså ikke med forligskredsen, det er
en anden sag, men med andre aktører – får man retten til at opnå indflydelse og gøre sin viden og sine interesser gældende, men man får
ikke en vetoret.
Derimod har man selvfølgelig i forligskredsen en vetoret, og derfor vil jeg gøre det, at jeg, når folkeskoleudspillet kommer, først vil
invitere forligskredsen ind til en teknisk gennemgang, hvor vi gennemgår, hvad der ligger i det, og derefter parterne omkring skolen,
og så må vi jo i gang med forhandlingerne, nøjagtig som man plejer.";Tina Nedergaard
224383;Time;;Kl. 16:28
224415;title_name;":
Tak. Det var slut på spørgsmål 16.
Det næste spørgsmål er også til undervisningsministeren og ligeledes af fru Christine Antorini, Socialdemokratiet.

det sådan set en målsætning for os, at vi styrker folkeskolen, med
henblik på at flere tilvælger ungdomsuddannelse.
Derudover vil jeg pege på, at vi afsætter en pulje for dem, der har
behov for at få en SU for at tilvælge uddannelse, så vi sikrer, at det
bliver tilfældet.
Endelig vil jeg pege på, at Socialdemokraterne jo ofte sammen
med den øvrige del af oppositionen klandrer os for de skatteomlægninger, vi har lavet. Men dem er vi sådan set ret glade for, bl.a. i sådan en situation her, hvor man kan sige, at en typisk LO-familie faktisk har ca. 3.000 kr. mere til sig selv om måneden, altså 36.000 kr.
om året. Hvis man som familie har de ekstra midler – ekstra i forhold til hvis vi havde fortsat den tidligere regerings skattepolitik – så
er der også bedre mulighed for at kunne hjælpe sin egen unge i gang
med uddannelse
Endelig skal jeg nævne, at det jo er interessant i forbindelse med
ungdomsuddannelserne, at det alene er alderen, der afgør, hvilken
forsørgelse man har. De sidder altså side om side ude i klasserne:
17-årige sidder ved siden af 18-årige. Den 17-årige har søgt uddannelse, det har den 18-årige også, de får nøjagtig samme uddannelse,
men den ene får støtte, det gør den anden ikke. Vi vil hellere sige, at
vi vil understøtte alle børn og unges mulighed for at gennemføre uddannelse ved at styrke folkeskolen.";Bent Bøgsted
225918;Time;"Spm. nr. S 388
17) Til undervisningsministeren af:";Kl. 16:28
225993;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at flere unge, der ikke bor tæt på en erhvervsskole eller et gymnasium, gennemfører deres uddannelse, når
regeringen vil fjerne deres SU, hvis de er hjemmeboende, samt øge
deres transportudgifter til busser og tog med 70 pct.?";Christine Antorini
226282;title_name;":
Fru Christine Antorini for oplæsning af spørgsmålet.";Bent Bøgsted
226346;Time;;Kl. 16:28
226370;name_party;":
Tak. Hvordan vil ministeren sikre, at flere unge, der ikke bor tæt på
en erhvervsskole eller et gymnasium, gennemfører deres uddannelse,
når regeringen vil fjerne deres SU, hvis de er hjemmeboende, samt
øge deres transportudgifter til busser og tog med 70 pct.?";Christine Antorini
226643;Time;;Kl. 16:28
226675;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
226698;Time;;Kl. 16:28
226741;title_name;":
Den sparsomme del af vores SU-politik, der har været ude, berører
bl.a., at vi vil tage de såkaldte cafépenge. Jeg vil godt lige understrege – for det er jeg blevet kritiseret for – at jeg på ingen måde har opfundet det udtryk: det var almindeligt anvendt bredt i de danske medier og den danske offentlige debat, så det er ikke noget, jeg har opfundet til lejligheden, sådan som det er blevet påstået andetsteds fra.
Når det er slået fast, vil jeg sige, at det med cafépengene jo er en måde, hvorpå vi kan finansiere et folkeskoleudspil, hvor vi siger: Vi har
en af verdens dyreste folkeskoler, det skal også være en af verdens
bedste, men vi ved, at omstilling er omkostningsfuld: det er det også
ved f.eks. fusioner i det private erhvervsliv, så derfor skal der være
en saltvandsindsprøjtning.
Vi mener i regeringen, at den bedste forudsætning for at tilvælge
en ungdomsuddannelse er, at man har en god folkeskoleuddannelse
bag sig, hvilket en nylig offentliggjort rapport jo også viser. Det helt
afgørende for, at man kommer ind i en ungdomsuddannelse og klarer den, er den faglighed, man har med sig fra folkeskolen. Derfor er";Tina Nedergaard
227884;Time;;Kl. 16:30
227916;title_name;":
Fru Christine Antorini.";Bent Bøgsted
227951;Time;;Kl. 16:30
227975;name_party;":
Der er overhovedet ingen uenighed mellem regeringen og Socialdemokraterne om nødvendigheden af at løfte folkeskolen. Vi synes, det
ville klæde regeringen, hvis den udviste den omsorg nu, hvor kommunerne er så klemt på grund af regeringens økonomiske politik, at
der bliver skåret i timetal, fyret lærere osv. Når det så er sagt, må vi
sige, at vi slet ikke forstår, at regeringen vil finansiere det ved, at det
er de unge, der er i gang med at gennemføre en ungdomsuddannelse
– og det har vi hårdt brug for at de gør – der skal finansiere løftet i
folkeskolen.
Men mit spørgsmål går på mikset af nedskæringer, der sker i øjeblikket, som vil ramme unge, der bor i udkantsområderne af Danmark, og som har langt at rejse til deres ungdomsuddannelse – til deres erhvervsskole, deres produktionsskole, deres gymnasium. Hvad
er det egentlig, regeringen har i pipelinen med hensyn til dem?
Jeg vil gerne spørge undervisningsministeren, om hun virkelig
mener, at det fremmer unges muligheder i Udkantsdanmark for at
gennemføre en ungdomsuddannelse, at regeringen vil fjerne uddannelsesstøtten, mens de er hjemmeboende. Dem, der får mest i uddannelsesstøtte, er jo nogle, der kommer fra familier, som godt nok ikke
har mange penge: det er familier, som samlet har en husstandsindkomst på under 260.000 kr. De unge får 2.700 kr. om måneden i SU,
mens de gør deres ungdomsuddannelse færdig. 32.000 kr. om året
mister de med regeringens nedskæringsforslag – kombineret med, at
hvis man så skal rejse langt, stiger busprisen med 70 pct. De skal betale 1.500 kr. ekstra oven i de 3.500 kr., de i dag skal betale for bare
at kunne rejse hen til deres erhvervsskole, produktionsskole eller
gymnasium.
Det er små 35.000 kr. om året i ekstra udgift, som regeringen udskriver til unge, og det rammer især de unge, der har langt til deres
ungdomsuddannelse. Hvorfor mener ministeren, at det vil medvirke
til, at flere gennemfører en ungdomsuddannelse?";Christine Antorini
229918;Time;;Kl. 16:32
229950;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 17. november 2010 (S 388)";Bent Bøgsted
230013;Time;;Kl. 16:32
230056;title_name;":
Jo, det mener jeg fortsat, for det, vi bruger pengene på, er jo fornuftigt. Det er på folkeskolen for at få løftet fagligheden, som vi ved er
det fuldstændig afgørende for, om man tilvælger en ungdomsuddannelse. Regeringen har det jo i modsætning til oppositionen sådan, at
vi finansierer vores forslag, og der er altså i øjeblikket ingen anden
vej, end at det sker inden for den samlede økonomiske ramme, der er
for den offentlige sektor.
Vi har verdens største offentlige sektor. Socialdemokraterne og
SF mener, at den skal vokse yderligere, at den skal være større, at vi
skal have 30 mia. kr. mere ind i skatteindtægter fra erhvervslivet, fra
dem, der sætter job og vækst i gang ude i den omgivende verden.
Det tror vi ikke på i regeringen, og derfor er vi jo nødt til at anvise
finansiering til de tiltag, vi gerne vil tage.
Vi er nødt til at prioritere, og jeg er jo også nødt til at spørge:
Hvis det er så afgørende, at man får SU til hjemmeboende, hvorfor
er det så, Socialdemokraterne ikke har stillet forslag om, at der skulle være SU på ungdomsuddannelserne uanset alder? For så kunne
man jo argumentere for, at den 17-årige også skulle have SU for
overhovedet at komme på en ungdomsuddannelse. Vi er af den opfattelse, at uddannelse er en investering for samfundet, men at uddannelse også er en investering for den enkelte, og det er det her forslag naturligvis med til at tydeliggøre. Jeg er rimelig optimistisk med
hensyn til udviklingen i antallet af unge, der i øjeblikket tilvælger en
ungdomsuddannelse.

39

ge ind i ungdomsuddannelserne, har 36.000 kr. mere i gennemsnit,
end man havde før.
Så kan man spørge: Er det rimeligt, at de skal bidrage nu? Nej,
det er ikke rimeligt. Det er da smadder ærgerligt, at vi er blevet ramt
af en økonomisk krise. Men jeg vil bare sige, at alternativet til, at vi
fører en økonomisk politik, som er forsvarlig, altså er, at man enten
brandskatter – det vil koste arbejdspladser på sigt – eller betaler
gæld med gæld. Og det duer heller ikke for de unge mennesker. Det
bliver jo dem, der skal betale den regning bagefter. Jeg er nødt til at
sætte det ind i den kontekst, fordi vi gerne vil bruge de ressourcer, vi
har, til at skabe faglighed i vores folkeskole og til at betale for aktivitet i ungdomsuddannelserne.
Fru Christine Antorini taler om, om vi er tilfredse med den rekord, vi måtte have, hvad angår faldende ungdomsuddannelsessøgning. Den skyldes jo bl.a. højkonjunkturen, og jeg er ret fortrøstningsfuld, med hensyn til at det billede faktisk er ved at vende. Hvis
vi ser på erhvervsuddannelseseleverne, står det klart, at frafaldet i erhvervsuddannelserne er faldet fra 26 pct. til 21 pct.
Så bare lige for god ordens skyld: Det ene forslag her er på vej
igennem Folketinget, nemlig forslaget om befordringsændringerne,
som koster ca. 8 kr. i gennemsnit pr. dag. Jeg tror, at det i nogle
kommuner er ca. 800 kr. i gennemsnit, det koster for eleverne. I andre 1.300 kr. om året. Det gennemfører vi nu. Men forslaget om SU
og cafépengene afventer i hvert fald en drøftelse i forligskredsen,
medmindre altså SF har opsagt forliget i dag. Der er jeg lidt uafklaret.";Tina Nedergaard
233196;Time;;Kl. 16:36
233207;Time;;Kl. 16:34
233239;title_name;":
Fru Christine Antorini.";Bent Bøgsted
233296;title_name;":
Fru Christine Antorini.";Bent Bøgsted
233332;Time;;Kl. 16:36
233342;Time;;Kl. 16:34
233366;name_party;":
En families økonomi er skruet sådan sammen, at de får børnefamilieydelse, indtil deres store børn bliver voksne. Det gør de i lovens
forstand, når de er 18 år. Men når de er 18 år og er voksne, kan de
også få uddannelsesstøtte til at gøre deres ungdomsuddannelse færdig, og det er jo det, der sker, når de kan få Statens Uddannelsesstøtte som hjemmeboende. Det var bare lige for at informere om, at der
er en overgang, der gør, at de unge rent faktisk kan gennemføre deres ungdomsuddannelse.
Nu har regeringen jo desværre en rigtig kedelig rekord, som er en
blandt mange, nemlig at færre unge i dag gennemfører en ungdomsuddannelse, end da regeringen kom til. Derfor er jeg simpelt hen
nødt til at spørge ministeren, om det, jeg skulle høre i svaret før, var,
at ministeren finder, at det er fuldstændig rimeligt og retfærdigt, at
unge, som kommer fra lavindkomstfamilierne, som har under
250.000 kr., får en ekstraregning skrevet ud af regeringen og Dansk
Folkeparti på omkring 35.000 kr., hvis forslagene om at skære ned i
uddannelsesstøtten for hjemmeboende og hæve transportudgiften
bliver vedtaget. Det sidste er jo et forslag, som desværre allerede har
været førstebehandlet, så det kommer uanset hvad. Er det rimeligt
over for den gruppe, der måske har mest brug for den hjælp til at
kunne gennemføre deres ungdomsuddannelse?";Christine Antorini
234710;Time;;Kl. 16:35
234742;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
234765;Time;;Kl. 16:35
234808;title_name;":
Som jeg sagde før, har vores skattepolitik medført, at en typisk LOfamilie, hvorfra vi jo heldigvis rekrutterer mange af vores dejlige un-";Tina Nedergaard
234972;name_party;":
Nu er det mig bekendt ret svært for en opposition at indkalde en forligskreds. Jeg vil i hvert fald sige, at det faktisk er derfor, at vi som
Socialdemokrater, og så tillader mig lige at referere tilbage til mit
første spørgsmål til ministeren, er optaget af, hvordan vi får et ordentligt samarbejde i de forligskredse, der er. Der er lang tradition i
Danmark for at have brede forligskredse, når det handler om uddannelsesområdet, herunder SU. SU’en betyder nemlig noget for, hvordan man planlægger sit liv, både med hensyn til hvad det er for en
slags uddannelse, man møder på indholdssiden, og hvordan man i
øvrigt kan se for sig, hvordan man kan gennemføre den.
Derfor er vi selvfølgelig bekymret over, at regeringen gang på
gang på gang melder sine egne forslag ud uden at invitere til nogle
drøftelser om det, som i hvert fald er vores målsætning. Det, vi som
Socialdemokrater har som målsætning, er, at flere unge gennemfører
en ungdomsuddannelse eller en videregående uddannelse, og at de
gerne må gennemføre den i gennemsnit et halvt år hurtigere, end de
gør i dag. Det er derfor, at vi har spillet ind med at kunne arbejde
med bonusordninger og investere i ungdomsuddannelserne, så det
rent faktisk kan lykkes for dem at gennemføre deres uddannelse.
Vi mener, at det er en alvorlig hindring, at det bliver væsentlig
dyrere for dem bare at transportere sig til et uddannelsessted, ligesom vi mener, at det vil være en afgørende hindring for nogle af de
unge, som har færrest penge med hjemmefra, at de ikke får en krone
– for det er jo det, der er resultatet af regeringens forslag – når de
bliver 18 år.
Jeg kan sige, at Socialdemokraterne under ingen omstændigheder
vil fjerne SU’en til de hjemmeboende, men vi vil gerne drøfte de andre målsætninger. Og mit sidste spørgsmål til ministeren skal være,
hvad ministeren siger til det.

40

Onsdag den 17. november 2010 (S 391)";Christine Antorini
236870;Time;;Kl. 16:38
236902;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
236925;Time;;Kl. 16:38
236968;title_name;":
Hvad ministeren siger til det, er jo noget af det, vi kan drøfte i forligskredsen.
Jeg vil bare sige, at vi ikke tror på den filosofi, der ligger bag Socialdemokraternes økonomiske politik. Det er jo enormt nemt, og det
sker igen og igen, når jeg er hernede i Folketingssalen, af Socialdemokraterne og SF at love guld og grønne skove. Det lyder jo rigtig
godt: Man vil bare give nogle flere penge: man vil investere: man vil
skabe vækst, så man kan gøre det godt for de unge: man vil sikre, at
flere får en ungdomsuddannelse, og man skal nok få det hele finansieret. Problemet er bare, at den økonomiske plan, der ligger bag den
tankegang, ikke hænger sammen.
Hvis det var sådan, at Socialdemokraternes plan hang sammen,
havde vi da nuppet den, for den er noget lettere at argumentere for
end at skære i befordringstilskuddet til unge. Det er jo nemmere.
Men det er muligvis også, fordi det endnu ikke er gået op for befolkningen, at det, der ligger bag planen, for det første ikke hænger sammen, og at man for det andet vil snuppe en uges ferie fra alle.";Tina Nedergaard
238035;Time;;Kl. 16:39
238067;title_name;":
Tak til fru Christine Antorini.
Den næste, der har stillet spørgsmål til undervisningsministeren,
er hr. Bjarne Laustsen, værsgo.";Bent Bøgsted
238208;Time;"Spm. nr. S 391
18) Til undervisningsministeren af:";Kl. 16:39
238280;name_party;":
Hvilke ordinære såvel som ekstraordinære uddannelsesmuligheder
vil regeringen stille de fyrede medarbejdere fra Vestas i Skagen,
Rudkøbing, Nakskov og Viborg i udsigt, for at de kan komme i arbejde igen?";Bjarne Laustsen
238505;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Hvilke ordinære såvel som ekstraordinære
uddannelsesmuligheder vil regeringen stille de fyrede medarbejdere
fra Vestas i Skagen, Rudkøbing, Nakskov og Viborg i udsigt, for at
de kan komme i arbejde igen?";Bjarne Laustsen
238744;Time;;Kl. 16:39
238776;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
238799;Time;;Kl. 16:39
238842;title_name;":
Vi har i Danmark et veludviklet og fleksibelt uddannelsessystem,
som tager udgangspunkt i de aktuelle behov på arbejdsmarkedet. Det
vil vi fortsat have, også i fremtiden.
Jeg kan sige som lidt Oplysning til Borgerne om Samfundet, at vi
i 2007 inden for voksenefteruddannelse var på det højeste niveau nogen sinde. Det var nemlig et beløb på 5,5 mia. kr., som blev brugt på
voksenefteruddannelse. Det voksede så til 7,4 mia. kr. i 2009, og
med de ændringer, vi har lavet i forbindelse med finanslovaftalen,
har vi et niveau på ca. 6,5 mia. kr. i offentlige udgifter til voksenefteruddannelse. Så vi har heldigvis stadig væk et rundhåndet, stærkt
offentligt finansieret voksenefteruddannelsessystem.
Men en del af genopretningen af dansk økonomi er også, at de
ressourcer, vi har til rådighed, bruger vi meget målrettet, og derfor er
det sådan, at hvis man er i gang med et uddannelsesprogram på sin

virksomhed og bliver sagt op, kan man gennemføre det. Er man ikke
i et uddannelsesprogram, men bliver opsagt, overgår man til beskæftigelsesindsatsen og dermed til et andet ressort end mit. Jeg svarer
gerne sådan lidt mere detaljeret, men vi bevæger os hele tiden på
kanten af, hvad der er mit ressort.
Men jeg kan sige helt konkret, at der i nærområdet i de byer, hvor
Vestas har fyret medarbejdere, er over hundrede aktuelle uddannelsestilbud. De går fra branchefag, rørlægning og taxikørsel til mere
generelle fag, f.eks. it og kommunikation. Vi ved også, at uddannelsessektoren i regi af de nye VEU-centre faktisk gør en stor indsats
for at hjælpe mennesker som de fyrede medarbejdere på Vestas, og
at AMU i det hele taget, hvilket er helt centralt, også er med til at
opkvalificere de ledige, som er kommet ud fra virksomhederne.
Men vi har prioriteret ressourcerne. Den vækst, der har været i
voksenefteruddannelsessystemet har på mange måder været positiv,
men som jeg fortalte den tidligere spørger, ser vi lidt anderledes på
samfundsøkonomien, end Socialdemokraterne gør. Vi tager sammen
med Dansk Folkeparti ansvaret for, at vi kan bære dette samfund sikkert og trygt igennem den krise, som slet ikke har sluppet taget i
Europa endnu, så der er chance for nye job til de medarbejdere, der
bliver ledige, for det er det vigtigste.";Tina Nedergaard
241092;Time;;Kl. 16:42
241124;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
241156;Time;;Kl. 16:42
241177;name_party;":
Jeg kan i hvert fald høre, at der er forskel på tilgangen til det i forhold til de 2.900 medarbejdere, der er blevet afskediget, og som mister deres arbejde. Det er godt at have kant til regeringen. Det er der
jo ikke noget problem i. Men det hjælper ikke de folk i Skagen, Rudkøbing og Nakskov osv., at der var et højt aktivitetsniveau sidste år –
så det skal vi søreme have skåret ned.
Det, det drejer sig om, er jo, hvad vi skal leve af i morgen. Jeg er
helt klar over, at regeringen har valgt en anden strategi. De har leflet
for vælgerne og sagt, at man både kunne få skattelettelser og mere
velfærd. Det er slået fejl, og så er der nogle, der skal betale regningen. Dem, der ikke har været med til festen, skal betale regningen.
Man har også aflyst den ene havvindmøllepark efter den anden, så
det her er jo selvskabte plager, som regeringen sidder med. Derfor
vil man selvfølgelig heller ikke vedkende sig, at man har et medansvar for det. Det her var et af vækstlokomotiverne. Arbejdspladserne
var placeret ude i lokalområderne – i udkantsområderne, som nogle
også ville kalde det – og derfor er det jo en katastrofe, at byer som
Nakskov, Rudkøbing og Skagen mister så mange helårsarbejdspladser. Det er underleverandører osv. Det håber jeg ministeren har gjort
sig klart.
Selv om der er ting, der skrider over til et andet ministerium, håber jeg alligevel, at regeringen er meget optaget af, hvordan vi kan
gøre det her. For ellers parkerer vi dem jo bare på overførselsindkomster. Så bliver det endnu værre for det regnskab, vi gerne skulle
have til at hænge sammen. Derfor handler det om at få dem hurtigst
muligt tilbage til arbejdsmarkedet igen.
Jeg kan forstå, at der er nogle muligheder, men der er i hvert fald
ingen ekstraordinære muligheder, og det er det, der ligger i det her.
Vil regeringen, når en så stor virksomhed afskediger så mange mand
i fire forskellige områder af landet, gøre en ekstraordinær indsats?
Det har jeg ikke hørt at man vil. Det skuffer mig lidt.";Bjarne Laustsen
243177;Time;;Kl. 16:43
243209;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 17. november 2010 (S 391)

41";Bent Bøgsted
243276;Time;;Kl. 16:43
243287;Time;;Kl. 16:46
243330;title_name;":
Med hensyn til de ekstraordinære tiltag er jeg altså nødt til at henvise
til økonomi- og erhvervsministeren. Vi lavede jo i globaliseringsforligskredsen en fond, der bl.a. retter sig mod at udvikle de områder,
der er hårdest ramt af krisen. Den etablerede vi sidste efterår, men
det tilkommer bare ikke mig som minister for mit område at gå mere
ind i det.
Hvad angår, hvilke ting vi kan gøre for ledige og tidligt i deres
ledighedsperiode, må jeg dog med min sparsomme viden sige, at jeg
klart er af den opfattelse, at der er rimelig god dokumentation for, at
sådan noget som privat jobtræning har meget, meget stor effekt. Så
det skal vi selvfølgelig have fokus klart rettet på. Det er bare ikke
mit ressortområde, og derfor er jeg nødt til at koncentrere mig om
den uddannelsesindsats, som vi kan skabe.
Det er sådan, at man stadig væk har mulighed for at få løn – det
skal vi bare lige huske på – i sin opsigelsesperiode. Det er virksomheden sådan set forpligtet til, og derfor er der også fortsat den mulighed for en god medarbejder, som har, jeg havde nær sagt tjent virksomheden godt, at virksomheden også i den situation siger: Jamen så
bruger vi en del af den ressource, der ellers skulle være gået til afskedigelsesprocessen, for at hjælpe dig i videreuddannelse.
Det vil jeg ikke forhindre dem i, på ingen måde. Det synes jeg
kun ville være klædeligt. Men det helt centrale er, at hvis vi skal klare os i fremtiden, skal vi have arbejdspladser til voksne danskere, til
unge mennesker, og der er løsningen altså ikke den medicin, som
Socialdemokraterne vil give, nemlig højere skatter og forringet konkurrenceevne.";Tina Nedergaard
244999;title_name;":
Når spørgeren går ind i situationer, hvor de pågældende har været ledige i 4-5 år, så er jeg nødt til – nu har jeg prøvet det et par gange
sådan lidt pænt – at henvise til, at det ikke er mit ressort. Mennesker,
der har været ledige i en længere periode, er i den grad systemmæssigt og lovgivningsmæssigt placeret hos beskæftigelsesministeren,
og derfor har jeg ikke adkomst til at besvare de spørgsmål fra Folketingets talerstol.
Men jeg vil dog gerne komme med en kommentar til, hvad vi
skal leve af i fremtiden. Der kan jeg i hvert fald sige, at vi ikke skal
leve af højere skatter, større produktionsomkostninger på virksomhederne og misundelsespolitik, der går på, at enhver, der skaber en arbejdsplads og dermed en merindkomst til sig selv, skal brandskattes.
Det er ikke løsningen. Jeg tror heller ikke, at løsningen for dansk erhvervsliv og de private arbejdspladser er, at den offentlige sektor,
som i forvejen er verdens største, skal vokse yderligere. Jeg savner
simpelt hen en forståelse for den meget alvorlig situation, som Euruopa og hele verden, men ikke mindst Europa er kastet ud i. Vi skal
benytte den lejlighed, der er nu, til at geare vores offentlige finanser
til, at vi kan komme videre og ikke betale gæld med gæld, smide
regningen i ungdomsværelset og så sige: Bare vi kommer til ved næste valg, så er alt godt og fryd og gammen.
Det er et langt, sejt træk at styrke dansk økonomi.";Tina Nedergaard
246418;Time;;Kl. 16:45
246429;Time;;Kl. 16:48
246461;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
246493;Time;;Kl. 16:45
246514;name_party;":
Jeg vil gerne høre, hvad medicinen så er. Hvad er det, de 2.900 mennesker skal leve af i fremtiden? Der bliver sagt privat jobtræning. Jamen det er da et element i den værktøjskasse, der findes, men det er
jo også offentlige udgifter. Det er ikke noget, man redder noget ved.
Det kan være med til at hjælpe nogle folk videre, der mangler en tilknytning til arbejdsmarkedet – knytte en forbindelse mellem en ledig
og en arbejdsgiver, fint nok – men der er mange af dem den her
gang. Det er et kæmpe område, som vi havde regnet med ville blive
førende i landet under den tidligere regering. Derfor har vi jo ikke
noget at være flove over.
Så det, der er interessant, er nu, om regeringen kan sige noget
om, hvad det er, de her mennesker skal leve af. Jeg ved jo, at der er
mange af de mennesker, der ikke har brugt særlig meget på uddannelseskontoen. Mange af dem er også faglærte. Og i henhold til de
regler, som gælder, skal man have en forældet uddannelse og have
været ledig i 4-5 år, inden man kan få en ny uddannelse. Det er derfor, jeg spørger – og jeg har indsendt spørgsmålet i god tid – om der
findes nogle ekstraordinære muligheder. For jeg håber, at situationens alvor er gået op for regeringen. Det er rigtig mange mennesker.
Det er i områder, der er blevet hårdt ramt, og som har mistet flere
industriarbejdspladser end mange andre områder af landet. Og nu
mister de nogle en gang til. Så man skal bare tage situationens alvor
i betragtning.";Bjarne Laustsen
247979;Time;;Kl. 16:46
248011;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
248035;Time;;Kl. 16:48
248067;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
248109;name_party;":
Der sidder i hvert fald nogle på tilhørerpladserne, og der sidder måske også nogle og kigger derude. Jeg mener ikke, at jeg har spurgt til
en eller anden økonomisk politik. Jeg har konkret spurgt til nogle
mennesker, som er blevet fyret af deres firma, ganske vist et privat
firma, og der kan hverken ministeren eller undertegnede jo holde for.
Men jeg mener bare, at det også er i samfundets almene interesse at
få de her mennesker hurtigst muligt i arbejde igen.
Vi har et problem med udflytning fra yderområderne, og hvis der
ikke er helårsarbejdspladser i Skagen at få for folk, kan det godt være, at de kan køre til Aalborg i et stykke tid, men det vil ende med, at
de flytter fra Skagen. Det vil ende med, at de flytter fra Nakskov. Og
det vil ende med, at de flytter fra Rudkøbing. Det er områder, der allerede i dag er hårdt ramt af arbejdsløshed.
Derfor kan man godt holde lange foredrag om økonomi og alt
mulig andet, det bider bare ikke på mig. Jeg vil meget gerne være
med til at diskutere det i en anden sammenhæng, og jeg tager også
gerne medansvar derfor. Men jeg synes bare, det her handler om
nogle mennesker. Vi oplever, at man ikke i en tid, hvor folk bliver
fyret, har nogen ekstraordinære tiltag.
Jeg vil da håbe, at ministeren, når verdens største vindmøllefabrik fyrer 2.900 medarbejdere og lukker fire fabrikker i Danmark,
opfatter det som en ekstraordinær situation. Derfor spørger jeg, om
ikke det kunne tænkes, at regeringen havde diskuteret, om der var
nogle ekstraordinære muligheder netop for at hjælpe de mennesker,
der er kommet i klemme i systemet.";Bjarne Laustsen
249702;Time;;Kl. 16:49
249734;title_name;":
Ministeren.

42

Onsdag den 17. november 2010 (S 393)";Bent Bøgsted
249801;Time;;Kl. 16:49
249844;title_name;":
Det er altså beskæftigelsesministerens område, og de særlige tiltag,
vi tog allerede sidste år, hvor vi etablerede fonden, er økonomi- og
erhvervsministerens, og det er selvfølgelig lidt beklageligt. Men mere beklageligt synes jeg det er, at hr. Bjarne Lausten på ingen måder
forholder sig til det. Hvordan var det, han sagde det? Han sagde: Det
der med vurderingen af den samlede danske økonomi bider ikke på
mig.
Nej, det må jeg sige. Det har jeg konstateret i flere runder. Det er
ikke det, Socialdemokraterne er mest optaget af, altså hvordan vi
sikrer, at vi også på længere sigt kan skabe arbejdspladser i Danmark.
Selvfølgelig tager regeringen det uhyre alvorligt, når en virksomhed vælger at flytte sin produktion. Jeg skal ikke gå ind og lave en
motivanalyse hos Vestas med hensyn til, hvorfor man vælger at gøre
sådan. Jeg kan sige, at andre ser anderledes på det. Men det er jo en
kendt sag, at produktionsomkostningerne i Danmark er kommet meget højt op, og det er vi da nødt til at skærme os imod og så undgå, at
det går yderligere ad den vej. Og det er hr. Bjarne Laustsen altså også nødt til at forholde sig til. Der er kun to måder at gøre den offentlige sektor større på, nemlig at vi får flere skatter, eller at vi stifter
mere gæld. Og ingen af vejene er farbare, hvis vi skal hjælpe de
mennesker, der bliver ledige i øjeblikket.";Tina Nedergaard
251204;Time;;Kl. 16:50
251236;title_name;":
Tak.
Det næste spørgsmål er også stillet af hr. Bjarne Laustsen til undervisningsministeren. Værsgo til hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
251372;Time;"Spm. nr. S 393
19) Til undervisningsministeren af:";Kl. 16:50
251444;name_party;":
Synes ministeren, at det er særlig genialt at skære ned på de arbejdsløses muligheder for uddannelse i en situation, hvor Danmark har
mistet 180.000 arbejdspladser under finanskrisen?";Bjarne Laustsen
251660;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
251692;Time;;Kl. 16:50
251713;name_party;":
Tak, formand.
Synes ministeren, at det er særlig genialt at skære ned på de arbejdsløses muligheder for uddannelse i en situation, hvor Danmark
har mistet 180.000 arbejdspladser under finanskrisen?";Bjarne Laustsen
251922;Time;;Kl. 16:51
251954;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
251977;Time;;Kl. 16:51
252020;title_name;":
Altså, det er lidt problematisk. Jeg ville sådan set gerne svare – det
ved hr. Bjarne Laustsen godt, jeg går ikke af vejen for en god og
frisk diskussion – men der er bare den særlige problemstilling, at når
det handler om arbejdsløse, er det ikke længere mit område, så jeg
tillader mig at dreje spørgsmålet lidt og sige: Hvad med folk i opsigelsesprocessen f.eks. eller folk, der er på vej ind og ud af virksomhederne?
Så må jeg sige, at jeg da ikke synes, der er noget genialt ved at
skære ned på nogles muligheder for at udvikle sig i det danske samfund. Genialitet er noget, der måske ligger lidt uden for min række-

vidde, men jeg gør det nødvendige, det bidrager jeg gerne til i regeringen, og derfor har vi f.eks. fremsat forslag om at afskaffe SVU i
opsigelsesperioden som led i den genopretning af dansk økonomi,
som er så tvingende nødvendig.
Forslaget indebærer, at personer, der er blevet opsagt, ikke kan
påbegynde et uddannelsesforløb i opsigelsesperioden med lønkompensation fra statens voksenuddannelsesstøtte. Baggrunden er, at
personer, der er sagt op, skal omfattes af beskæftigelsesindsatsen
frem for voksen- og efteruddannelsessystemet, som er målrettet de
beskæftigede. Jeg har jo kun de beskæftigede hos mig.
Uddannelsesforløb, som er aftalt og påbegyndt, inden man er sagt
op eller selv har sagt op, vil fortsat kunne færdiggøres med lønkompensation fra SVU. Derudover vil det fortsat være muligt at deltage i
AMU-kurser i opsigelsesperioden med lønkompensation fra voksenog efteruddannelsesgodtgørelsen.
For nærmere udredning af uddannelsesmulighederne for ledige
skal jeg henvise til beskæftigelsesministeren.";Tina Nedergaard
253669;Time;;Kl. 16:52
253701;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
253733;Time;;Kl. 16:52
253754;name_party;":
Jeg må sige, at det her er meget problematisk. Det er meget problematisk at få et svar. Det er ikke så længe siden, jeg var inviteret til
en konference i Aalborg, oppe på AMU-centeret, og der var beskæftigelsesministeren så med. Der kom jeg til at stille nogle spørgsmål
sådan om det hele, og der blev jeg så henvist til undervisningsministeren. Nu henviser undervisningsministeren så til beskæftigelsesministeren. Jeg ved ikke, om der er nogle arbejdspladser i det, men
hver gang der bliver henvist, er der nogen, der skal gøre et eller andet, så det kunne måske redde nogle få arbejdspladser.
Det er nu ikke det, jeg er ude efter. Jeg er ude efter et svar. Vi har
lige fejret 50-året for den første AMU-lov. Det er sikkert ikke noget,
de borgerlige skal have ros for, men så tager vi den gerne i Socialdemokratiet, for vi kunne se, at der var behov for at gøre noget i forhold til de ufaglærte og den måde, vi var på vej ind i industrisamfundet på. Vi oplevede, at tekstilindustrien flyttede ud, og der var behov
for at omskole deres medarbejdere. Og vi har oplevet både i 1960'erne, 1970'erne, 1980'erne og op til i dag, at der er arbejdspladser, der
flytter rundt i verden. Vi lever i en globaliseret verden, det anerkender vi fuldt ud. Men når vi så står midt i det allerstørste boom, der
kommer i den forbindelse, vælger man at skære ned, og det er derfor, jeg spørger, om ministeren i forhold til sit ansvarsområde synes,
at det er særlig genialt at skære ned på et område i en periode, hvor
vi bare inden for det sidste års tid har mistet 180.000 arbejdspladser.
Altså, det er en kæmpe udfordring at få de folk over i et andet
job, og det er det, jeg gerne vil have ministeren til at svare på, om
hun ikke anerkender, at det at hjælpe folk med uddannelse og få dem
flyttet hen i et andet regi, hvis det er det, der skal til, for at arbejdsgiveren kan få velkvalificeret arbejdskraft og så klare sig, er et anerkendt instrument, et anerkendt værktøj, og at det ikke er særlig genialt at skære ned i en periode, hvor man står med så store udfordringer.";Bjarne Laustsen
255824;Time;;Kl. 16:54
255856;title_name;":
Tak. Inden vi går til ministeren, er jeg nødt til at gøre hr. Bjarne
Laustsen opmærksom på, at ministeren er nødt til at holde sig til sit
ressortområde, for ellers går det galt. (Bjarne Laustsen (S): Ja, og
uret virker heller ikke). Nej, men jeg har styr på det heroppefra. Hr.
Bjarne Laustsen får lidt mere taletid, end han skulle have haft, og det
får ministeren også, så det går lige op.

Onsdag den 17. november 2010 (S 393)";Bent Bøgsted
256299;Time;"Det er ministeren til at svare på hr. Bjarne Laustsens spørgsmål
og holde sig inden for ressortområdet.";Kl. 16:58
256414;Time;;Kl. 16:55
256457;title_name;":
Tak, formand, for præciseringen, for det kan godt være en lille smule
snærende, og særlig når man så bliver drillet af spørgeren for ikke at
ville svare, for det ville jeg hjertens gerne, men det er jeg ikke berettiget til at gøre. Derfor kunne jeg godt have henvist spørgsmålet som
sådan til beskæftigelsesministeren, da jeg modtog det i ministeriet,
men jeg synes jo alligevel, det er en relevant diskussion også med en
uddannelsesvinkel på: Hvordan forholder vi os fremadrettet?
Jeg synes også, det er vigtigt for mig at få fortalt, at for at gøre
det muligt for flest mulige at få voksen- og efteruddannelse, også i
2011, selv om regningen for den ekspansive finanspolitik – altså de
masser og masser af penge, vi brugte i 2009 og 2010 for at skabe arbejdspladser – skal samles op, er vi stadig væk på et meget, meget
højt niveau med den offentlige voksen- og efteruddannelsesindsats.
Så der er gode muligheder for, at så mange som overhovedet muligt
kan opkvalificere sig.
Det er jo en nem sag, når man ikke står til ansvar for den økonomiske del, at sige: Kunne man ikke have brugt noget mere? Ville det
ikke have været en god idé, at folk tog noget mere uddannelse? Jo,
det ville da være en fremragende idé, det ville være super skønt, hvis
vi kunne gøre det, men der er bare nogle grænser for, hvor mange
penge vi vil blive ved med at bruge, for vi skal låne dem alle sammen i udlandet. Altså, vi skal låne alle pengene.
Jeg vil bare lige problematisere det en lille smule: Hvad kan vi
gøre for de ledige? Ja, vi skal da gøre alt for, at de ikke bliver ledige.
Det er jo kernen i liberal uddannelsespolitik og i liberal økonomisk
politik, og derfor er vi jo opsat på, at vi stadig væk har en høj grad af
troværdighed og tillid i omverdenen, så vi kan optage lån til en rimelig rente. Jeg ved godt, det kommer bag på Socialdemokraterne, men
bare en rentestigning på ca. 1 pct. giver mellem 25.000 og 30.000 ledige. Den største bjørnetjeneste, vi kan gøre ledige mennesker, er da
at skabe endnu flere ledige.";Tina Nedergaard
258483;Time;43;Kl. 16:57
258519;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
258542;Time;;Kl. 16:58
258585;title_name;":
Jeg er heller ikke enig i præmissen for det, hr. Bjarne Laustsen siger
om, at vi skærer ned og skærer ned, for det sker jo altså fra et tårnhøjt niveau, og siden regeringen kom til, er det jo gået den vej med
udgiftsniveauet for voksen- og efteruddannelserne, og det er vi da
glade for at vi har haft råd til. Det er sket, samtidig med at gælden er
bragt ned. Så det har været rigtig fornuftigt.
Vi kom faktisk op på et tårnhøjt niveau i 2009, som er det niveau
eller nogenlunde deromkring, vi faktisk også forventer at kunne placere os på i 2010, men det kan vi se, når vi har fået regnskabstallene.
Og så siger vi, at det er o.k., at vi er nødt til at dæmpe væksten i udgifterne lidt, for vi har kun den kage at gøre godt med, fordi vi ikke
vil lave noget med flere skatter, vi mener ikke, dansk erhvervsliv har
brug for dem, og fordi vi ikke vil forgælde os, og så er vi nødt til at
prioritere tingene.
Vi sikrer så, at der fortsat er rigtig gode muligheder for, at alle
kan få en voksen- og efteruddannelse, ved at vi foretager en prioritering af, hvem der kan få og på hvilket tidspunkt de kan få voksen- og
efteruddannelsesstøtte. Jeg vil gerne understrege, at vi ikke har afskåret de arbejdsløse fra at få en uddannelse, og at der med den almindelige beskæftigelsesindsats fortsat er gode muligheder for efteruddannelse, herunder også længere uddannelsesforløb, hvis det har
en beskæftigelsesmæssig relevans.
Men det er lige før, jeg synes, at hr. Bjarne Laustsen skulle drøfte
det med hr. Bent Bøgsted, som jo ved mere om den del af genopretningspakken.";Tina Nedergaard
260158;Time;;Kl. 16:59
260190;title_name;":
Ja, tak, men det har hr. Bjarne Laustsen ikke mulighed for, for jeg
sidder i formandsstolen. Nu er det hr. Bjarne Laustsen med yderligere spørgsmål til ministeren.";Bent Bøgsted
260365;Time;;Kl. 16:59
260397;title_name;":
Tak. Hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
260434;Time;;Kl. 16:57
260455;name_party;":
Selv om det er gode socialdemokratiske aktører, der deltager aktivt i
det her møde, synes jeg godt, at formanden for at dele sol og vind
lige kunne sige til ministeren, at det altså drejer sig om et specifikt
spørgsmål, for ministeren svarer bestemt udenom. Men nu skal jeg
prøve at præcisere det lidt.
Jeg ville jo aldrig have stillet det her spørgsmål, hvis der ikke var
blevet sparet på Undervisningsministeriets område. Hvis man ikke
havde ændret reglerne for voksenuddannelsesområdet, altså skåret
ned på AMU-området, afkortet perioden og nedsat satsen, havde jeg
jo aldrig spurgt om det her. Så derfor synes jeg, at spørgsmålet er
meget relevant, hvis vi bl.a. skal have en kompensation.
Der er sket en stigning i ungdomsledigheden og i langtidsarbejdsløsheden, 180.000 har mistet deres arbejdspladser, men man kommer så og skærer ned på voksenuddannelsesområdet, og det er det,
jeg gerne vil diskutere. Jeg ville også gerne diskutere den økonomiske politik, men så ville jeg nok kalde på økonomiministeren eller finansministeren. Jeg vil gerne have en uddannelsespolitisk diskussion
med ministeren, hvis det er muligt, for at få svar på det helt konkrete
spørgsmål, der handler om, hvordan vi kommer videre i forhold til
den opgave, vi står over for.";Bjarne Laustsen
261735;name_party;":
Jeg anerkender fuldt ud, at regeringen gerne vil prioritere, men i 8 år
har man prioriteret forkert. Man har prioriteret ufinansierede skattelettelser og alt mulig andet tingeltangel og fortalt borgerne, at der ikke ville blive skåret ned på velfærden, og at det var, fordi den borgerlige regering var bedre til at skabe velfærd. Man har talt om uddannelse, og man har også fortalt en historie om, at der ikke ville blive skåret ned på dagpengeperioden og heller ikke på satserne osv.
Nu er man ude på en helt anden galej og siger, at der nu skal skæres ned, og at det jo er en prioritering. Den prioritering angriber jeg
så regeringen for, for den er forkert og især i en periode, hvor der er
så stort et behov for, at der gøres en ekstraordinær indsats.
Derfor må jeg konkludere som det sidste vedrørende mit spørgsmål her i dag, at regeringen ikke har gjort sig nogen overvejelser om,
hvordan de 2.900 mennesker og desværre mange andre med dem
skal komme i arbejde – op mod 180.000 har mistet deres arbejde på
grund af finanskrisen og dens følger. Jeg synes bare ikke, det er genialt. Vi har så mange undersøgelser, der viser, at investering i uddannelse og lignende tiltag faktisk tjener sig hjem igen, for det handler om, hvad det er, vi skal leve af i morgen. Men jeg kan høre, at
regeringen hellere vil spare på det, vi skal leve af i fremtiden, og give skattelettelser til de rige.

44

Onsdag den 17. november 2010 (S 396)";Bjarne Laustsen
263180;Time;;Kl. 17:02
263191;Time;;Kl. 17:00
263223;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Bent Bøgsted
263261;Time;;Kl. 17:00
263304;title_name;":
Det er faktisk ikke rigtigt, altså set inden for de økonomiske rammer,
som nu er blevet budt dansk økonomi. Vi har jo heldigvis i de gode
år betalt meget tilbage af den gæld, som SR-regeringen efterlod sig,
og det har vi gjort med 300 mia. kr. Så vi havde ikke nogen nettogæld, da krisen satte ind. Det har faktisk betydet, at vi kunne gøre en
massiv indsats i 2008, 2009 og 2010 til imødegåelse af krisens værste følger: bl.a. var hr. Bjarne Laustsens eget parti jo med til at prioritere nogle globaliseringspuljepenge til en særlig indsats i 2010.
Men når vi har prioriteret så kraftigt i 2010, som vi har gjort, så er
der ikke ret mange penge tilbage til 2011, og den prioritering har Socialdemokraterne også været enig med os i: at det var vigtigt, at vi
fik sat gang i hjulene i år, som vi vurderede som det mest udsatte år
af de år, krisen ville medføre.
Men det er da rigtigt, at vi har lagt en anden strategi. Vi har nu
aldrig givet ufinansierede skattelettelser, men vi har gjort det, at vi
har prioriteret det, som f.eks. en socialdemokratisk formand i sine
bøger også har peget på, og det jo er meget godt, nemlig at det kan
svare sig at arbejde. Vi har prioriteret at nedbringe skatten på arbejde
og sætte skatten op på det, som man ikke har brug for, men vi investerer stadig væk og i højere grad, end den tidligere regering gjorde,
massivt i uddannelse, også uddannelse af ledige og personer, som
har en risiko for at blive ledige.";Tina Nedergaard
264761;Time;;Kl. 17:02
264793;title_name;":
Tak. Vi siger tak til hr. Bjarne Laustsen. Hermed sluttede spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er til undervisningsministeren, og det er stillet af hr. Kim Mortensen, Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
265020;title_name;":
Jeg kan da godt forstå, hvis spørgeren er af den opfattelse, at der
sker dramatiske nedskæringer på erhvervsuddannelserne og på erhvervsskolerne, at spørgeren så stiller spørgsmålet således. Jeg mener, at erhvervsskolerne løser en af de allervæsentligste uddannelsespolitiske opgaver i det danske samfund, men det er jo sådan, som
tidligere finansministre, også finansministeren under den tidligere
regering, ville have sagt, nemlig at når der kommer flere og flere elever ind, så er det ikke unaturligt, at enhedsomkostningerne – altså de
gennemsnitlige omkostninger – falder en lille smule. Det, vi ser i
øjeblikket, er en massiv stigning i antallet af elever på vores ungdomsuddannelser, og det finansierer vi så i 2011, delvis ved at vi
lægger en dispositionsbegrænsning på 1½ pct. Det er en besparelse
på 1½ pct., men det gør vi til gengæld for at kunne betale for de
mange ekstra unge, som kommer ind på uddannelserne.
Jeg ved godt, at Socialdemokraterne plejer at sidde med himmelvendte øjne, når jeg fortæller, at man også skal betale for aktivitetsstigninger, men det er sådan set situationen, at det udløser taxameter,
og det skal vi selvfølgelig gå ind og dække. Jeg mener, at det, vi gør,
er fuldt forsvarligt. I 2012 agter vi så at finde pengene i globaliseringspuljen, og så bliver det jo spændende at se, om Socialdemokraterne vil være med til, at vi bruger de fælles tilvejebragte ressourcer i
2012 til at betale for den meraktivitet, som vi forudser.
Så selv om erhvervsskolerne naturligvis havde foretrukket, at der
ikke havde været en dispositionsbegrænsning, selv om man kan synes, at det lyder mærkeligt, at vi skal gøre det, så skal det sættes ind i
den sammenhæng, som er, at vi alle steder i dansk økonomi er nødt
til at prioritere ressourcerne for at betale for den aktivitet, vi har, også i uddannelsesdannelsessektoren.";Tina Nedergaard
266878;Time;;Kl. 17:04
266910;title_name;":
Hr. Kim Mortensen.";Bent Bøgsted
266940;Time;;Kl. 17:04
266951;Time;"Spm. nr. S 396
20) Til undervisningsministeren af:";Kl. 17:02
267021;name_party;":
Når regeringen har fordoblet de i forvejen planlagte store besparelser
på erhvervsskolerne i 2011, skyldes det så, at regeringen har opdaget, at erhvervsskolernes økonomi er væsentlig bedre end først antaget, eller skyldes det, at regeringen opfatter erhvervsuddannelserne
som ubetydelige i forhold til at skabe vækst og økonomi i Danmark?";Kim Mortensen
267393;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
267412;Time;;Kl. 17:02
267431;name_party;":
Jeg skal starte med at læse spørgsmålet op: Når regeringen har fordoblet de i forvejen planlagte store besparelser på erhvervsskolerne i
2011, skyldes det så, at regeringen har opdaget, at erhvervsskolernes
økonomi er væsentlig bedre end først antaget, eller skyldes det, at regeringen opfatter erhvervsuddannelserne som ubetydelige i forhold
til at skabe vækst og økonomi i Danmark?";Kim Mortensen
267826;Time;;Kl. 17:02
267858;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
267890;name_party;":
Nu lagde jeg mærke til under de foregående spørgsmål fra hr. Bjarne
Laustsen, at der blev gjort meget ud af, at hr. Bjarne Laustsen skulle
holde sig inden for undervisningsministerens ressortområde. Alligevel er de fleste af de her svar, vi har fået, ikke svar på de uddannelsespolitiske spørgsmål, vi har stillet, men svar, der hører hjemme under finansministerens ressortområde. Det giver jo en noget skæv dialog.
Det, der bliver spurgt til her, er, om ministeren har fundet en pengetank i erhvervsskolernes formueforhold, eller om erhvervsskolernes økonomi lige pludselig er blevet meget bedre, så det berettiger til
at spare alene på erhvervsskolerne i alt 320 mio. kr. plus den ene
procents besparelse på 110 mio. kr., som de har med, og som skal
bogføres enten i 2010- eller 2011-regnskabet. Så vi runder 430 mio.
kr., som erhvervsskolerne her skal spare.
Så kunne man forlænge spørgsmålet og sige: Når så uddannelsesområdet og forskningen alene skal bære 87 pct. af de samlede specifikke besparelser i regeringens nedskæringspakke, altså 87 pct., er
det så udtryk for – og nu kunne vi jo så spørge undervisningsministeren – at lige præcis uddannelsesområdet og forskningsområdet er
ubetydelige i forhold til, hvad Danmark skal udvikle sig på, hvad
Danmark skal leve af i fremtiden, eller var det ikke netop der, man
skulle satse, hvis man var en regering, der tog sig af, hvad det her
land skulle leve af i fremtiden. Eller er det simpelt hen udtryk for en
intern magtkamp i regeringen, som de her to forholdsvis nye ministre har tabt, sådan at det er undervisningsministeren og forskningsministeren, der har måttet sige til finansministeren: O.k., vi erkender,
at vi er de nye i klassen, så vi skal bidrage med 87 pct. af den samle-

Onsdag den 17. november 2010 (S 396)

de nedskæringspakke – og det er så på grund af det, at undervisningsministeren står på talerstolen her i Folketinget og siger, at Undervisningsministeriets område må bære sin del af den samlede nedskæringspakke. Det er så tæt på 87 pct.";Kim Mortensen
269919;Time;;Kl. 17:06
269951;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
269974;Time;;Kl. 17:07
270017;title_name;":
For det første vil jeg betvivle det tal på alle måder, fordi det er taget
ud af en sammenhæng. Og det er i øvrigt ikke i finansministerens
ressortområde at forklare besparelserne på mit område og hvilke årsager, der er til besparelserne på mit område. Det er min opgave og
mit ressort, og det er sådan set det, jeg foretager mig i den her situation. Vi har jo valgt i regeringen at friholde kommunerne fuldstændig for de effekter, krisen har haft på dansk økonomi, så kommunerne fortsat kan have det velfærds- og serviceniveau på et historisk
højt niveau, som de har haft i 2010. Vi skal jo give flere penge til
regionerne. Når vi så samlet set skal spare 1½ pct. på dansk økonomi
for at komme i overensstemmelse med de konvergenskrav, som jeg i
øvrigt også tror på at Socialdemokraterne engang tilsluttede sig, så
skal man rent faktisk finde pengene på statens budget. Det er så en
lidt større øvelse, og når man ikke vil skære i overførselsindkomsterne, så er der kun driftsområderne tilbage.
Vi har valgt at friholde Forsvarskommandoen. Vi overholder også det forlig, der er på det område, og agter at tage hånd om de danske soldater. Så fylder mit driftsbudget rigtig, rigtig meget på statens
udgifter, og derfor holder jeg for og ikke på grund af manglende
kompetence, sådan som ordføreren antyder. Dertil kan jeg så i øvrigt
føje, at jeg jo også gør det med henblik på, at der af de penge, der
bliver tilvejebragt i genopretningsplanen, går 5 mia. kr. til mit område til at betale aktivitet i fremtiden. Så det er sådan set hjælp til selvhjælp.";Tina Nedergaard
271579;Time;;Kl. 17:08
271611;title_name;":
Hr. Kim Mortensen.";Bent Bøgsted
271641;Time;;Kl. 17:08
271660;name_party;":
Jeg betvivler ikke, og det gjorde jeg heller ikke i spørgsmålet, undervisningsministerens kompetence på området, men jeg konstaterer bare, at det tilsyneladende er to helt nye ministre, der har måttet bære
langt størsteparten af det her.
Men når jeg så spørger, er det, fordi der jo må ligge en analyse til
grund, der enten siger, at erhvervsskolerne har en betydelig større
formue, end man først troede, så man snupper de 40 mio. kr. fra
dem, eller at erhvervsuddannelserne ikke på samme måde som en
række andre områder er omdrejningspunktet i forhold til det, vi skal
bygge det her land op på.
Når en helt almindelig skole både bliver ramt af massive besparelser på deres erhvervsuddannelser og bliver ramt af endnu større
besparelser på deres voksen- og efteruddannelse, altså præcis nogle
af de områder, som vi ellers plejer at være enige om vi skal have givet et uddannelsesløft, er det så i overensstemmelse med de planer,
som undervisningsministeren har for fremtiden for det her land?";Kim Mortensen
272664;Time;45;Kl. 17:09
272679;Time;;Kl. 17:09
272722;title_name;":
Jeg havde jo ikke gjort det, hvis ikke det var nødvendigt at holde styr
på dansk økonomi – så enkelt er det sådan set – så ville jeg have bekendt mig til en socialdemokratisk linje om at bruge en masse flere
penge, for løsningen på alting er nok at bruge flere offentlige kroner
og så skrabe dem ind hos befolkningen eller låne dem i udlandet.
Men det er bare ikke den vej, vi har valgt at gå. Så kan man jo sagtens stå hernede og hoppe fra tue til tue og spørge, om det er klogt,
om det er genialt, eller om det ikke er klogt.
Situationen er simpelt hen den, at vi er nødt til at tilvejebringe
ressourcer til at betale taxameter med. Når elevtallet stiger kraftigt,
er det heller ikke unaturligt at forvente, når samfundet er klemt på
økonomien, at man siger: Når der kommer flere kunder i butikken,
behøver man ikke at bruge helt så mange kroner på hver enkelt kunde, som man gjorde med den første.
Det er altså ikke et ubekendt begreb. Jeg kan i hvert fald henvise
til, at tidligere finansministre og dermed tidligere regeringer under
socialdemokratisk ledelse har haft samme opfattelse af det, nemlig at
når der kom flere ind på et uddannelsesområde, skulle den gennemsnitlige omkostning også falde.
Men jeg ville ikke have gjort det her, hvis ikke det havde været
nødvendigt.";Tina Nedergaard
274014;Time;;Kl. 17:10
274046;title_name;":
Hr. Kim Mortensen.";Bent Bøgsted
274076;Time;;Kl. 17:10
274095;name_party;":
Jamen nu har vi jo hørt undervisningsministeren jonglere rundt med
mange tal, og hun siger så, at det her er nødvendigt. Det er nødvendigt, fordi vi har haft en regering, der har formået at vende et overskud på statens finanser på 80 mia. kr. til et underskud nu på 90 mia.
kr. Det er jo derfor, det her er nødvendigt. Det er, fordi man op igennem det årti, hvor man har haft en historisk højkonjunktur, og hvor
man har haft mulighed for både at betale for samfundets drift og at
betale af på samfundets gæld, har valgt at forære pengene væk i
skattelettelser.
Jeg lagde under et tidligere spørgsmål mærke til, at undervisningsministeren svarede, at vi har brugt 300 mia. kr. til at betale af
på statens gæld med. I den her periode har regeringen direkte og netto fået 200 mia. kr. ind i statskassen i ekstraordinære indtægter fra
nordsøolien. Så det, man faktisk har brugt, er penge fra vores fælles
ressourcer i Nordsøen, og de penge har man brugt til at betale gæld
af med, og mens man så har haft et samfund, der har haft mulighed
for at have overskud på driften, har man formået at vende det til et
fantastisk driftsunderskud. Så må man så komme til de studerende,
til skolerne, til medarbejderne på virksomhederne og sige: Det er jer,
der skal betale for den fråds og for den manglende rettidige omhu,
som regeringen har valgt.
Det synes jeg simpelt hen ikke er godt nok af en undervisningsminister, når hun så oven i købet står og er stolt af det på Folketingets talerstol.";Kim Mortensen
275587;Time;;Kl. 17:12
275619;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Bent Bøgsted
275657;Time;;Kl. 17:12
275689;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
275745;title_name;":
Den fråds, som hr. Kim Mortensen henviser til, må så være det, som
vi har valgt at bruge på den offentlige sektor, for det er jo den offentlige sektor, der er vokset kraftigst under VK-regeringen. Desværre,

46

Onsdag den 17. november 2010 (S 398)

kan man tilføje, for det er blevet bekosteligt. Men det er jo lidt pudsigt, at hr. Kim Mortensen står og påstår, at vi har soldet pengene op
på skattelettelser. Det, vi kan se, er, at det ikke er den private sektor,
der har brugt pengene, men den offentlige sektor. Vi har frådset pengene væk i den offentlige sektor, må jo være hr. Kim Mortensens ræsonnement, eftersom han kan slutte, som han gør.
Faktum er, at havde vi lyttet til de råd – og jeg vil ikke tillade
mig at sige gode råd, for det ville i den grad være en fordrejning af
sandheden – som vi har modtaget af oppositionen igennem de forgangne år, havde vi ikke stået i en situation, hvor vi kunne hente lån
hjem til nu at betale for, at vi fortsat har et højt serviceniveau: vi ville ikke have været i en situation, hvor vi ikke havde nogen nettogæld, da krisen satte ind. Vi ville have været i en situation, hvor vi
havde været i risiko for at minde om lande som Irland og Grækenland, og det er et faktum.";Tina Nedergaard
276976;Time;"pe os på skulderen og sige, at vi er i mål, for det er vi så langt fra,
men den uddannelsespolitik, som VK-regeringen har ført, kan vi helt
givet være stolte af. Det kan vi også, selv om vi skal holde lidt igen i
2011.
Må jeg ikke lige erindre om, at vi i sin tid havde meget vanskeligt
ved at få den store bekymring for erhvervsskolesektoren til at slå
igennem hos Socialdemokraterne, og bl.a. derfor har vi, mens vi har
siddet i regering, indsnævret den meget, meget store forskel, der var
på, hvad en almindelig gymnasieelev havde til sig selv, og så det, en
hhx-elev havde til sig selv. Det har vi jo faktisk taget hånd om, for vi
ville ikke acceptere den store forskelsbehandling, og den vej agter vi
at forfølge.";Kl. 17:13
277706;Time;;Kl. 17:15
277738;title_name;":
Hr. Kim Mortensen.";Bent Bøgsted
277768;Time;;Kl. 17:15
277800;title_name;":
Tak.
Så går vi til det næste spørgsmål, det er til undervisningsministeren, og det er ligeledes af hr. Kim Mortensen.";Bent Bøgsted
277929;Time;"Spm. nr. S 398
21) Til undervisningsministeren af:";Kl. 17:13
277999;name_party;":
Er ministeren enig i, at de voldsomme besparelser på erhvervsskolerne kun kan ske ved at hente pengene på undervisningen, så konsekvensen bliver flere elever i klasserne, dårligere undervisningsmaterialer, og at det samtidig bliver svært for skolerne at opretholde små
uddannelser i Udkantsdanmark?";Kim Mortensen
278330;title_name;":
Hr. Kim Mortensen.";Bent Bøgsted
278360;Time;;Kl. 17:13
278379;name_party;":
Er ministeren enig i, at de voldsomme besparelser på erhvervsskolerne kun kan ske ved at hente pengene på undervisningen, så konsekvensen bliver flere elever i klasserne, dårligere undervisningsmaterialer, og at det samtidig bliver svært for skolerne at opretholde små
uddannelser i Udkantsdanmark?";Kim Mortensen
278689;Time;;Kl. 17:13
278721;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
278744;Time;;Kl. 17:13
278787;title_name;":
Nej, det er jeg ikke enig i. Jeg har netop i min besvarelse af det tidligere spørgsmål redegjort for nødvendigheden af, at man har styr på
de offentlige finanser. Jeg har netop redegjort for nødvendigheden
af, at vi også frigør ressourcer til at betale taxametre til de heldigvis
mange flere unge mennesker, der nu vælger at starte en erhvervsuddannelse. Når det er sådan, at der kommer flere ind i et skolesystem,
er det ikke ubekendt eller uventet – heller ikke for Socialdemokraternes tidligere finansminister og dermed regeringer – at en regering,
særlig når der mangler penge, siger: Godt, så må den gennemsnitlige
omkostning pr. elev en lille smule ned.
Hvis det er sådan, at hr. Kim Mortensen mener, at vi har gjort det
så fuldstændig elendigt, er det jo egentlig underligt, at han fortsat er i
forligskredsen omkring erhvervsuddannelserne.
Jeg kan da glæde hr. Kim Mortensen med, at de seneste tal viser,
at frafaldet på erhvervsuddannelserne er faldet fra 26 procentpoint til
21 procentpoint. Det betyder ikke, at man på nogen måde skal klap-";Tina Nedergaard
279859;name_party;":
Det tror jeg da ikke ministeren kan finde den store modstand mod
her i Folketingssalen. Jeg tror sådan set, at vi alle sammen er interesseret i, at der kommer gode ungdomsuddannelser, også på erhvervsgymnasierne. Så jeg tror ikke, det er rigtigt, at ministeren er stødt på
stor modstand her i Folketingssalen.
Det var sådan set ikke det, jeg spurgte om. Det, mit spørgsmål
går på, er, om man er enig i, hvor det er, de her besparelser rammer.
Jeg er en lille smule ærgerlig over, at der står en undervisningsminister her på Folketingets talerstol og ligefrem er stolt over, at man nu
skal gennemføre disse besparelser, og ligefrem kan fortælle et undrende Folketing, at det her er fuldstændig ligegyldigt, for det kan de
bare gøre ude på skolerne. Jeg vil citere fra en skole her i Københavnsområdet, vi har talt med, der siger:
De første udmeldte besparelser har i forvejen kostet nedskæringer
bredt på hhx, htx, færre valgfag og flere elever på valgfag og andet
fremmedsprog, færre ekstra timer til lektiecafé, færre timer til fastholdelsesaktiviteter og arrangementer, færre studierejser, færre penge til bøger, materialer, it-udvikling og bygningsvedligeholdelse. Og
hvis man skal spare mere, bliver det timer på vejledning, det bliver
på klasselærertimer, og det bliver på undervisningsmateriale.
Det er ret svært for mig at få det til at stemme overens med en
undervisningsminister, der står og siger: Det, at vi alene på erhvervsuddannelsesområdet fjerner 340 mio. kr., kommer ikke til at betyde
nedskæringer på uddannelserne, det betyder ikke flere elever i klasserne: det betyder, at man stort set kan fortsætte, som man hidtil har
gjort. Det må da for mig betyde, at enten – for at vende tilbage til det
foregående spørgsmål – har undervisningsministeren fundet en stor
pengekasse i formuerne på erhvervsskolerne, som de så kan bruge,
eller også må det ligge i logikken, at man må finde pengene på driften. Og jeg vil sige til ministeren, at det vel netop er på undervisningen og på undervisningskvaliteten, at skolerne er nødt til at gå ind og
finde de her penge.";Kim Mortensen
281945;Time;;Kl. 17:17
281977;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
282000;Time;;Kl. 17:17
282043;title_name;":
Det, jeg har svaret nej til, er jo til spørgsmålet om, om jeg er enig i,
at de voldsomme besparelser på skolerne kun kan ske ved at hente
pengene på undervisningen. Det har jeg svaret nej til, og jeg mener
også, at det er et klart nej.
Jeg kunne i øvrigt henvise til, at man også snart går ind i de offentlige overenskomster. Når man er i den her situation, kunne det jo
være, at f.eks. GL kunne være interesseret i, at man mere aktivt ud-

Onsdag den 17. november 2010 (S 398)

nytter de frihedsgrader, der er i overenskomsterne, til at kunne frigøre noget mere tid hos underviserne til netop at undervise. For en af
de udfordringer, vi står med, er jo, at danske lærere på erhvervsskolerne og de erhvervsgymnasiale uddannelser ikke nødvendigvis underviser så meget, som der er mulighed for.
Jeg vil så bare korrigere hr. Kim Mortensen, for situationen var
den, da vi faktisk imødekom erhvervsskolesektoren med det ret urimelig lave hhx-taxameter, som den tidligere regering havde efterladt, at man var fuldkommen komplet ligeglad med, at de i erhvervsgymnasiet fik færre penge, end de gjorde i det almene gymnasium,
for det gjorde sandelig ikke noget. Der indsnævrede vi den forskel
betydeligt. Og ja, der blev ikke stemt imod nede i Folketingssalen,
men man var sandelig ikke med til at skaffe pengene. Det var alene
Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti, der bidrog til den finanslov.";Tina Nedergaard
283448;Time;;Kl. 17:18
283480;title_name;":
Hr. Kim Mortensen.";Bent Bøgsted
283510;Time;;Kl. 17:18
283529;name_party;":
Jeg synes, det er en fantastisk evne, undervisningsministeren har.
Altså, vi har haft en regering bestående af Venstre og Konservative i
tæt på 10 år, en regering, der har formået at solde et historisk overskud væk i den her 10-års-periode til nu et kæmpe underskud. Konstant kan man vende tilbage med svar om, at det her er vi så nødt til
at gøre af hensyn til en hel masse andre lande og en krise nogle helt
andre steder og så af hensyn til en regering, der var der for mere end
10 år siden.
Jeg synes, det er ærgerligt, at vi ikke har en undervisningsminister, som trods alt kunne mande sig lidt op og sige: Jeg påtager mig
et ansvar for det, at der bliver ringere uddannelse i Danmark ud af de
her besparelser. Det står jeg inde fra. Jeg står inde for, at der er dårligere undervisning, lavere kvalitet, og at der er færre, der gennemfører en ungdomsuddannelse, men det er nødvendigt, fordi vi har brugt
pengene. Er det ikke rent faktisk det, der kommer til at ske?";Kim Mortensen
284510;Time;;Kl. 17:19
284542;title_name;":
Undervisningsministeren.";Bent Bøgsted
284578;Time;;Kl. 17:19
284621;title_name;":
Nej, det vil være nødvendigt at prioritere ude på skolerne, og det vil
givetvis også være nødvendigt nogle steder at skære ned på nogle af
de centrale ting. Det er uundgåeligt, når man skal spare.
Det tror jeg danske virksomheder kan genkende, og derfor er en
række af dem jo nok også en del bekymret for, hvad S og SF kan
finde på, hvis de kommer til, af nye skatter og afgifter. Dansk erhvervsliv har jo vanskeligt nok ved at skulle finansiere den offentlige sektor, vi har nu, og har ikke brug for S og SF til at lave den endnu større, for det vil koste arbejdspladser.
Med hensyn til at mande sig op og tage ansvar skulle jeg bare hilse og sige, at det lige præcis er det, regeringen gør. VKO-flertallet
går ind og tager et ansvar, alt imens oppositionen igen og igen står
hernede i Folketingssalen og spørger: Er det da ikke forfærdeligt, og
vil man ikke tage ansvar for, hvad der sker ude i skolerne? Jo, det vil
vi, det er vores ansvar, og vi tager det da fuldstændig på os i modsætning til oppositionen, som siger, at det ikke er noget problem, og
at man skal forbruge sig ud af krisen: man skal bare betale gæld med
gæld. Det er ikke noget problem, vi henter 30 mia. kr. i skatter ude
hos danskerne. Det opdager de nok ikke, det har ingen konsekvenser.

47

Hr. Kim Mortensen skulle gøre sig den overvejelse, at ja, det er
hårdt for erhvervsskolerne at indrette sig på nye tider, men hr. Mortensen bør også gøre sig den overvejelse, hvilken effekt det ville have for den danske befolkning at indrette sig efter Socialdemokraternes 30 mia. kr. i nye skattestigninger.";Tina Nedergaard
286208;Time;;Kl. 17:20
286240;title_name;":
Hr. Kim Mortensen.";Bent Bøgsted
286270;Time;;Kl. 17:21
286289;name_party;":
Man kan sige, at det jo ikke er Socialdemokraterne og SF, der har
ført landet ud i et underskud på 90 mia. kr. Det er VK-regeringen,
der har gjort det. Vi er kommet med nogle forslag til, hvordan vi
kunne gå den anden vej. Det kunne man gøre ved at sætte noget beskæftigelse i gang. Det kunne man gøre ved at fremrykke nogle investeringer. Det kunne man have gjort ved at opføre sig med en lille
smule mere omtanke, inden man begyndte at forære alle pengene
væk. Det kunne man have gjort.
Nu er det klart, at regeringen står med et stort problem med at få
finansieret den her nedskæringspakke på 24 mia. kr., hvor vi så må
sige, at her har undervisningsministeren og forskningsministeren arvet de 87 pct. af det. Så må jeg medgive, at det selvfølgelig er lidt
ærgerligt for undervisningsministeren, at det så er hende, der skal stå
og argumentere for tidernes forsømmelse.
Det, vi kan konstatere, er, at undervisningsministeren nu siger til
Folketinget, at det kommer til at dale i kvalitet, at det kommer til at
koste på kvaliteten på uddannelserne. Det kommer til at betyde ringere undervisning for eleverne, og det betyder, at der er færre, der
kommer til at gennemføre en ungdomsuddannelse.";Kim Mortensen
287495;Time;;Kl. 17:22
287527;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
287550;Time;;Kl. 17:22
287593;title_name;":
Den manipulerende retorik kan ikke dække over, at det er regeringen, der tager ansvaret for samfundets fremtid. Situationen er den i
øjeblikket, at vi får langt flere elever ind i vores uddannelsessystemer. De taxametre skal betales. Den finansiering er ikke at finde i hr.
Kim Mortensens udspil til finanslov, og det er den så til gengæld i
vores. Vi tager hånd om, at der også i fremtiden vil være plads til, at
vi kan uddanne mange unge og voksne, og det er en del af vores
økonomiske strategi, at vi tilvejebringer ressourcerne, efterhånden
som vi får brug for dem.
Jeg vil også lige tilføje, at det underskud, der er efterladt, intet –
intet – negativt har med skattepolitikken at gøre, men derimod positivt, for havde vi ikke lavet en skatteomlægning, som havde motiveret til vækst og til at skabe arbejdspladser i Danmark, så ville underskuddet havde været betydelig større.
Jeg kan da også bare nævne, at sidste år, da jeg var finansordfører
og stod hernede, krævede Socialdemokraterne, at vi brugte 36 mia.
kr. – det var et helligt tal i øvrigt. Hver gang vi satte et tal på, hvad
man skulle bruge for at sætte gang i hjulene, sagde hr. Kim Mortensens parti: I skal bruge 36 mia. kr. mere end det, I foreslår. Så alt
andet lige ville vi så have skyldt i hvert fald de 36 mia. kr. mere,
hvis S og SF havde haft flertal. Det havde de så heldigvis ikke.";Tina Nedergaard
288964;Time;;Kl. 17:23
288996;title_name;":
Tak til hr. Kim Mortensen og tak til undervisningsministeren. Det
var slut på spørgsmål til undervisningsministeren.

48

Onsdag den 17. november 2010 (S 404)

Den næste minister, der er stillet spørgsmål til, er miljøministeren. Den første spørger er fru Mette Gjerskov fra Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
289302;Time;"Spm. nr. S 404
22) Til miljøministeren af:";Kl. 17:23
289365;name_party;":
Vil ministeren, i det tilfælde at Australien skulle ønske at sende
yderligere HCB-affald til Danmark, give tilladelse til det?

gjort til et globalt problem, fordi en dansk miljøminister giver tilladelse til, at man tager det her ekstremt farlige giftstof og sejler det
20.000 km, hele vejen nede fra Australien, syd om Afrika, op langs
Afrika, vi runder lige Europa, tager Jylland med og så til Nyborg. Så
langt skal det transporteres. På den måde bliver det et globalt miljøproblem og ikke et lokalt miljøproblem. Jeg kan ikke se, at den danske miljøminister på nogen måde har hjulpet.";Mette Gjerskov
289964;Time;;Kl. 17:25
289996;title_name;":
Miljøministeren.";Bent Bøgsted
290046;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Bent Bøgsted
290095;Time;;Kl. 17:25
290105;Time;;Kl. 17:23
290125;name_party;":
Vil ministeren, i det tilfælde at Australien skulle ønske at sende
yderligere HCB-affald til Danmark, give tilladelse til det?";Mette Gjerskov
290263;Time;;Kl. 17:23
290295;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
290318;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Tak for spørgsmålet. Det kan jeg svare ganske kort på, for jeg vil betragte det som en hypotetisk situation, og jeg vil derfor først tage
stilling til sådan en ansøgning, hvis den skulle foreligge. Men i den
forbindelse vil jeg også godt udtale her, at jeg da synes, at vi i Danmark har løftet vores del.

Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg er jo lidt overrasket over Socialdemokraternes holdning i den her
sag, og jeg er måske også i tvivl om, om det er partiets samlede
holdning, at man virkelig ikke skulle mene, at vi, der har evnen, også
har pligten til at hjælpe med at løse et globalt miljøproblem. Grunden til, at jeg siger, at det er et globalt miljøproblem, er jo, at alt det,
der ligger til grund for den tilladelse, der er givet på den her ansøgning, jo netop er, at Australien har dokumenteret, at de ikke på en
miljømæssigt forsvarlig måde selv kan destruere det her affald. Der
kan vel næppe være tvivl om – det kunne jeg jo så have lyst til at
spørge om – at affaldet skal destrueres.";Kl. 17:23
291367;Time;;Kl. 17:26
291399;title_name;":
Fru Mette Gjerskov.";Bent Bøgsted
291430;Time;;Kl. 17:26
291441;Time;;Kl. 17:24
291473;title_name;":
Fru Mette Gjerskov.";Bent Bøgsted
291504;Time;;Kl. 17:24
291524;name_party;":
Nu er det jo sådan, at der kommer meget tydelige meldinger fra Australien om, at den transport af gift, vi ser fra Australien på nuværende tidspunkt, og som på et tidspunkt meget snart i hvert fald er undervejs til Danmark, for dem at se kun er det første læs i en række af
læs. For der står faktisk rigtig meget af det her ekstremt farlige gift
nede i Sydney og venter på, at et eller andet land er tåbeligt nok til at
sige ja til at tage imod det.";Mette Gjerskov
291985;Time;;Kl. 17:24
292017;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
292050;name_party;":
Der er ikke tvivl om, at affaldet skal destrueres. Der er heller ikke
nogen tvivl om Socialdemokraternes holdning i den her sag. Det er
australierne, der har produceret det her affald, og så er det også dem,
der må rydde op efter sig. Det er jo netop det, der er hele kernen i det
her problem, nemlig at hvis verdens forurenende virksomheder bare
kan eksportere skidtet til nogle andre lande, er der overhovedet ikke
noget, der afholder dem fra at blive ved med at producere forurening. Det gælder i Australien, og det gælder i resten af verdens lande.
Så derfor er det et helt grundlæggende princip: Forureneren skal
stå med ansvaret. Det ansvar har den danske miljøminister så taget af
Australiens skuldre, og det er da også meget flinkt og pænt gjort,
men det ødelægger jo hele det grundlæggende, verdensomspændende pres på forurenende virksomheder: Stop med jeres forurening, I
kommer til at stå i skidt til halsen, hvis ikke I stopper.";Mette Gjerskov
293002;Time;;Kl. 17:27
293013;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg mener jo, at Danmark med den tilladelse, vi har givet her, hjælper med at løse et globalt miljøproblem, og det, Danmark har givet
tilladelse til, det, som Miljøstyrelsen har givet tilladelse til, er, at vi
tager imod 6.100 t af det her affald. Det kommer a to sejladser, så
det her billede af, at der skulle komme masser af flere transporter til
Danmark, er et hypotetisk billede.";Kl. 17:24
293443;Time;;Kl. 17:25
293475;title_name;":
Fru Mette Gjerskov.";Bent Bøgsted
293506;Time;;Kl. 17:25
293526;name_party;":
Ministeren siger, at vi er med til at løse et problem. Jeg ser det jo
sådan, og fra Socialdemokratiets side ser vi det sådan, at det, der tidligere var et lokalt miljøproblem i Australien, pludselig er blevet";Mette Gjerskov
293768;title_name;":
Miljøministeren.";Bent Bøgsted
293796;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Nu får fru Mette Gjerskov det til at lyde, som om det her er noget,
som Australien lige har produceret, fordi de der danskere alligevel
gerne vil tage imod det. Jeg tror lige, at det er vigtigt at få perspektiverne ind og få det rette billede af det her. Det her er et giftlager, der
har ligget der meget længe, og Australien har længe søgt alle muligheder for at få det her destrueret på en miljømæssigt forsvarlig måde.
Det er sådan set det, der er det afgørende.
Så er det også samtidig fuldstændig forkert at skabe sådan et billede af, at det kan man bare sådan drøne rundt med efter forgodtbefindende. Nej, der ligger skam en lang, lang sagsbehandling bag den
her tilladelse. Miljøstyrelsen har arbejdet med det her i mere end 1½
år, før de giver den indstilling til mig: Vores faglige vurdering er, at

Onsdag den 17. november 2010 (S 405)

det er bedst at give den her tilladelse, fordi vi medvirker til at løse et
globalt miljøproblem. Australien har dokumenteret, at Australien ikke selv på rimelig vis kan skaffe en miljømæssigt forsvarlig løsning.
Det er jo dér, hele diskussionen står. Jeg synes, at det er så pauvert,
at Socialdemokratiet, åbenbart et samlet Socialdemokrati, har en
holdning om, at det må de bare selv løse, når det er dokumenteret, at
det kan de ikke.";Kl. 17:27
295125;Time;;Kl. 17:28
295157;title_name;":
Tak. Det var slut på spørgsmål 22.
Det næste spørgsmål er ligeledes til miljøministeren, og det er
også af fru Mette Gjerskov.

49

skal destrueres, når det findes. Australien syntes så bare, at det var
nemmere at sende det til Danmark, og det kan jeg da godt forstå at
de syntes, men det er jo ikke ensbetydende med, at vi skal tage imod
det.
Ministeren siger, at der vil blive gjort alt, hvad der er tænkeligt
muligt. Det er simpelt hen ikke godt nok. Det er simpelt hen ikke
godt nok, at ministeren ikke har en plan for, hvad der skal ske, hvis
det her skib skulle synke på dybt vand. Det er ikke nok at sige, at det
er forsikret for så og så mange penge. Det er jo fløjtende ligegyldigt,
hvor mange penge det er forsikret for, hvis ikke man kan hente det
her HCB-affald op igen, inden det forurener verdenshavene. Det, det
hele drejer sig om, er jo at undgå den forurening.";Bent Bøgsted
296046;Time;;Kl. 17:31
296057;Time;"Spm. nr. S 405
23) Til miljøministeren af:";Kl. 17:28
296120;name_party;":
Hvordan vil ministeren genoprette Danmarks renommé over for verdens miljøministre og borgere, hvis det værste skulle ske, altså at
giftskibet fra Australien skulle synke på dybt vand og skabe en
uoverskuelig miljøkatastrofe?";Mette Gjerskov
296377;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
296396;Time;;Kl. 17:28
296416;name_party;":
Hvordan vil ministeren genoprette Danmarks renommé over for verdens miljøministre og borgere, hvis det værste skulle ske, altså at
giftskibet fra Australien skulle synke på dybt vand og skabe en
uoverskuelig miljøkatastrofe?";Mette Gjerskov
296652;Time;;Kl. 17:29
296684;title_name;":
Tak. Så er det miljøministeren.";Jens Vibjerg
296727;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Det er jo tankevækkende, at Socialdemokraterne nu står og siger:
Det dér affald har ligget der i 20 år. Selvfølgelig skal det destrueres,
det var vi sådan set enige om i det forrige spørgsmål, og når nu der
er al dokumentation for, at det ikke er miljømæssigt forsvarligt at
bygge et helt nyt anlæg i Australien for at få destrueret det her, så
synes jeg sådan set stadig væk, at der er al mulig god grund til at have givet den her tilladelse. Samtidig er det jo heller ikke korrekt at
sige, at Australien har søgt alverdens lande og fået nej alle mulige
steder. Det er simpelt hen ikke i overensstemmelse med virkeligheden.
Så bliver jeg nok nødt til igen at åbne diskussionen om konventionerne, som rummer plads til politisk fortolkning af det her, men
stadig sådan at vi har en diskussion om den moralske forpligtelse til
at bistå hinanden med at løse miljøproblemer.";Kl. 17:31
297643;Time;;Kl. 17:32
297675;title_name;":
Miljøministeren.";Bent Bøgsted
297703;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg må i det her tilfælde minde om, at det altså ikke er usædvanligt,
at der sejler skibe lastet med giftige stoffer rundtomkring på verdenshavene. Når det så er sagt, er jeg overbevist om, at hvis skibet
med det farlige HCB-affald skulle forlise på dybt vand, så vil Orica
og de australske myndigheder også i den situation gøre alt, hvad der
er tænkeligt muligt, for at forhindre, at forliset skulle resultere i skader på miljøet. Som jeg tidligere også har orienteret om, har Orica,
altså den australske virksomhed her, forsikret transporten for 175
mio. euro – det svarer altså til 1,3 mia. dkr. – og i øvrigt og selvfølgelig taget alle tænkelige sikkerhedsforanstaltninger for netop at forhindre ulykker under transporten.
Så kører spørgsmålet i retning af noget med at genoprette Danmarks renommé. Det tror jeg da i høj grad Socialdemokraterne ville
få behov for at gøre, hvis man havde sagt nej til den anmodning om
hjælp.";Kl. 17:29
298677;Time;;Kl. 17:30
298709;title_name;":
Tak. Så er det fru Mette Gjerskov.";Jens Vibjerg
298755;Time;;Kl. 17:32
298775;name_party;":
Jeg har en rigtig genial løsning med hensyn til at bistå med at hjælpe
med miljøproblemerne: Vi eksporterer miljøteknologi til Australien.
Kunne ministeren ikke finde en eller anden pulje, regeringen har, til
noget vækst, eksport eller et eller andet? Så kunne Kommunekemi få
lov til at lave en lille underafdeling nede i Australien. De har jo
åbenbart brug for det dernede. Der er rent faktisk en efterspørgsel efter at få ordnet det forurenede affald i Australien.
For det, der jo nemlig er hele kernen i den her sag, er, at Australien selvfølgelig godt kunne lave sådan et anlæg, hvis de ville. Der er
ikke nogen som helst dokumentation for andet. Nu ved jeg godt, at
man ikke må tale engelsk her, men det er jo Australien, så de siger:
Not in my backyard. Det er pointen. De vil ikke have det hjemme
hos sig selv. De vil hellere eksportere det halvvejs over kloden. Det
er jo det, borgerne har sagt til de australske myndigheder, og det er
derfor, Australien ikke har noget affaldsbehandlingsanlæg.";Mette Gjerskov
299789;Time;;Kl. 17:33
299821;title_name;":
Tak. Så er det fru Mette Gjerskov.";Jens Vibjerg
299867;Time;;Kl. 17:30
299887;name_party;":
Jeg tror, vi skal holde fast i, at samtlige af verdens lande har sagt til
Australien: No way, I må beholde skidtet selv. Det er derfor, ansøgningen er havnet på miljøministerens bord. Det affald har ligget i
Australien i 20 år. Det hører til et af verdens 12 farligste stoffer, som
det er forbudt at producere, forbudt at have noget med at gøre. Det";Mette Gjerskov
300270;title_name;":
Tak. Så er det miljøministeren.";Jens Vibjerg
300313;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Det er simpelt hen ikke korrekt at sige, at Australien bare ikke vil
bygge et nyt anlæg. Det, der er med i hele den her vurdering, og det,
som Miljøstyrelsen har lagt til grund i hele den her anbefaling om at

50

Onsdag den 17. november 2010 (S 406)

give tilladelsen, er, at det er dokumenteret, at det ikke er miljømæssigt forsvarligt at bygge et helt nyt anlæg til at behandle den mængde
affald. Det, der ville ske, hvis man byggede et helt nyt anlæg i Australien til den forholdsvis lille mængde, skal med. Vi taler om, jeg
mener, at det samlet er set 16.000 t, der ligger der. Hvis man ser på,
hvad Kommunekemi behandler årligt, kan man se, at Kommunekemi
behandler lige under 200.000 t årligt. Se, det her anlæg, som man så
byggede i Australien, hvis man skulle det og skulle eksportere dansk
miljøteknologi til at bygge et anlæg, ville stå ubrugt hen bagefter,
fordi der ikke er flere HCB-lagre rundtomkring i Australien – i hvert
fald ikke efter hvad jeg er oplyst om – som skulle behandles på sådan et anlæg.
Derfor er det jo med i det store miljøregnskab, om det er forsvarligt at bygge et kæmpe anlæg i Australien med den teknologi, der
skal til. Vi er enige om, at det er en helt særlig teknologi, hvor man
behandler det her ved ekstremt høje temperaturer. Det kræver ret
mange ressourcer, og her taler jeg altså ikke om kroner og øre. Det
er slet ikke det, der er diskussionen. Det er, hvad der er miljømæssigt forsvarligt, hvad der med hensyn til det miljømæssigt forsvarlige
er den bedste løsning i det her spørgsmål.";Kl. 17:33
301893;Time;"on. Men det er klart, at selve bjærgningen vil være overladt til professionelle. Og igen: Jeg synes, det er vigtigt at tage med, at det, når
man har den diskussion om bjærgning, da alt andet lige er relevant
med forsikringssummen – en forsikringssum på 1,3 mia. dkr. til
dækning af uheld. Jeg synes stadig væk, det er vigtigt, at vi husker at
sætte sikkerheden ved transporten i perspektiv.";Kl. 17:34
302295;Time;;Kl. 17:36
302327;title_name;":
Tak. Hermed er spørgsmålet sluttet. Tak til fru Mette Gjerskov.
Det næste spørgsmål er fra hr. Per Husted til miljøministeren.";Jens Vibjerg
302465;Time;"Spm. nr. S 406
24) Til miljøministeren af:
Per Husted (S):
Mener ministeren fortsat, at Danmark er forpligtet til at tage imod
giftigt HCB-affald fra Australien, der er et højt udviklet samfund,
som burde kunne håndtere sine egne affaldsproblemer?";Kl. 17:37
302745;title_name;":
Hr. Per Husted for oplæsning af spørgsmålet.";Jens Vibjerg
302801;Time;;Kl. 17:37
302833;title_name;":
Tak. Så er det fru Mette Gjerskov.";Jens Vibjerg
302879;Time;;Kl. 17:34
302899;name_party;":
Jeg synes lige, vi må holde fast i, at det ikke er sådan, at Kommunekemi kun behandler HCB-affald. Det anlæg, de tydeligvis mangler i
Australien, kommer jo ikke til at stå tomt. De har – lur mig – meget
affald i Australien, som de godt kunne trænge til at få behandlet på
et forsvarligt udviklet affaldsbehandlingsanlæg. Det synes jeg er den
ene ting, vi skal holde fast i. Det er så det, der er miljøministerens
argument for, at vi skal tage det her affald.
Det skal så vejes op mod den risiko, der er, hvis det her skib kæntrer, hvis det kæntrer på dybt vand, og det er det, der er min allerstørste bekymring. For så ved vi, hvad der sker. Så sker der det, at
skroget bliver trykket sammen, at containerne åbner sig, at tønderne
vil åbnes – det, vi taler om her, er jo ikke lavet til atomaffald – og at
giften vil komme ud i verdenshavene. Det, der er min oprigtige bekymring, er, at hver gang jeg spørger ministeren, hvordan hun har
tænkt sig at få det HCB-affald op – for det er der ingen eksperter i
verden der kan fortælle mig – så er det eneste svar, jeg får, at det er
forsikret for så og så mange penge. Det kan jeg ikke bruge til noget.
Jeg har brug for en minister, der kan overbevise mig om, at hvis det
her skib kæntrer, så klarer den danske miljøminister skærene, for det
er os og ingen andre, der udsætter verden for den risiko.";Mette Gjerskov
304254;Time;;Kl. 17:35
304286;title_name;":
Tak. Så er det miljøministeren.";Jens Vibjerg
304329;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg synes jo i høj grad, at man i det her tilfælde stadig væk må fokusere på, at vi her afhjælper et miljømæssigt problem ved at destruere
affaldet. Kommunekemi gør det her hver evig eneste dag. Det er
fuldstændig korrekt, at det ikke kun er HCB-affald, de behandler. De
behandler farligt affald hver evig eneste dag. Danmark eksporterer
tre gange så meget affald, som vi importerer.
Igen: Udgangspunktet i forhold til sikkerheden her er jo, at hvis
der skulle ske et forlis, ville affaldet skulle bjærges, og da jeg ikke er
bjærgningsekspert, skal jeg jo ikke stå og redegøre for, hvordan og
hvorledes det ville ske. Men det må i sagens natur ske på baggrund
af en konkret vurdering. Altså, det må afhænge af en konkret situati-

Per Husted (S):
Mener ministeren fortsat, at Danmark er forpligtet til at tage imod
giftigt HCB-affald fra Australien, der er et højtudviklet samfund,
som burde kunne håndtere sine egne affaldsproblemer?";Kl. 17:35
305309;Time;;Kl. 17:37
305341;title_name;":
Tak. Så er det miljøministeren.";Jens Vibjerg
305384;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg tror, hr. Per Husted allerede nu er rimelig forberedt på, hvad jeg
vil svare. Ja, jeg mener stadig, at vi skal modtage det her affald, og
det gør jeg, fordi der ikke er kommet nye oplysninger frem, som dokumenterer, at Australien selv kan håndtere destruktionen af det her
affald.";Kl. 17:37
305714;Time;;Kl. 17:37
305746;title_name;":
Tak. Så er det hr. Per Husted.";Jens Vibjerg
305788;Time;"Per Husted (S):
Flere lande har afvist at tage imod det her trods det, at de også har
teknologien til at oparbejde det. Tyskland har afvist det, og de har
teknologien til det.
Det, jeg er bekymret for, er, at vi her har med et privat firma at
gøre, som vil importere det her. Mig bekendt er der stadig 10.000 t
tilbage i Australien. Det har vi ikke nogen løsning på. Det må vi så
forvente også vil komme hertil.
Jeg kan jo ikke lade være med at stå med et billede i hovedet,
som jeg har fra tv, fra Indien, hvor man ser skibe, der bliver hugget
op på strandene. Er det der, Danmark skal hen, at vi bliver den store
affaldsplads for de lande, som har råd til at eksportere det til andre
lande? Det bekymrer mig meget. Hvad giver vi tilladelse til næste
gang, der er et miljøproblem ude i verden? For jeg kan forstå på ministeren, at hun mener, at vi har et ansvar for at rydde op efter andre.
Så mit spørgsmål går egentlig lidt på: Hvad giver vi tilladelse til næste gang? Hvor går grænsen for ministeren?

Onsdag den 17. november 2010 (S 406)";Kl. 17:37
306844;Time;;Kl. 17:38
306876;title_name;":
Tak. Så er det miljøministeren.";Jens Vibjerg
306919;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg synes jo, det er utrolig sørgeligt, at Socialdemokraterne bruger så
uendelig meget taletid på at skabe et billede af, at Danmark her agerer skraldespand. Nej, tværtimod. Danmark løser et miljøproblem.
Jeg synes også, det er tankevækkende, at det kommer frem her, at
der er flere lande, der har fået ansøgning og har sagt nej. Mig bekendt er der en diskussion om, at Orica for en del år tilbage siden har
søgt Tyskland, og at man dengang ikke havde dokumentationen, altså analyserne, i orden, i forhold til hvorfor det var, at man i Australien var nødt til at bede om hjælp til at løse den her opgave. Hvordan
dokumenterer man som land, at man ikke er i stand til at lave en miljømæssigt forsvarlig løsning i Australien, og at det er derfor, man
beder om hjælp? Ellers havde Australien nok løst problemet selv, eftersom det jo er rigtigt, at det her affald har ligget der i rigtig mange
år.
Det er altså en affaldsbunke, der bare vokser og vokser. Vi er alle
sammen enige om, hvad det er for noget giftigt stads, vi taler om,
som skal omemballeres hele tiden, og at det gør, at mængden bliver
større og større. Det skal da destrueres. Der er det, jeg mener, at
Danmark har evnen, og derfor mener jeg også, at Danmark har pligten, og det er den pligt, jeg har taget på mig her. Jeg synes selvfølgelig, at det er sørgeligt, at der hele vejen igennem hos Socialdemokraterne lige præcis eksisterer den her NIMB-effekt, not in my backyard. Tænk engang: Hvor er det sølle.";Kl. 17:38
308434;Time;;Kl. 17:40
308466;title_name;":
Tak. Så er det hr. Per Husted.";Jens Vibjerg
308508;Time;"Per Husted (S):
Det er jo en meget sympatisk holdning, ministeren giver udtryk for
her. Jeg kunne jo godt tænke mig, at den holdning gik igen i andre
ministerier, og at man havde samme omsorg for andre lande i det
ministerium, der tager sig af vores ulandshjælp, som er blevet beskåret ret kraftigt.
Men det ændrer jo ikke ved, at vi nu har påtaget os den her opgave trods det, at man kunne have eksporteret teknologien til Australien i stedet for og på den måde have hjulpet på stedet. For vi kan vel
ikke være uenige om, at affald skal behandles så tæt på det sted,
hvor det befinder sig, som muligt? Det er ikke hensigtsmæssigt at
transportere det den halve jord rundt.
Mit spørgsmål fra tidligere er: Hvor går ministerens grænse?
Hvad skal vi sige ja til næste gang? Jeg ved, der flere steder i vores
undergrund er ganske gode muligheder for at opbevare eksempelvis
atomaffald sikkert. Skal vi også tage imod det?";Kl. 17:40
309437;Time;;Kl. 17:41
309469;title_name;":
Tak. Så er det miljøministeren.";Jens Vibjerg
309512;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Mig bekendt ligger der ikke nogen ansøgninger hos Miljøstyrelsen
på atomaffald, og hvis jeg skulle blive forelagt … de ryster heldigvis
på hovedet i embedsmandslogen: det er jeg glad for, fordi det jo ikke
er nogen hemmelighed, at den her sag er et dilemmamareridt for en
miljøminister. Det tror jeg alle er klar over.

51

Miljøstyrelsen kom og smed den her sag på mit bord og sagde:
Værsgo, kære miljøminister. Det er vores faglige vurdering, at den
miljømæssigt bedste behandling af det her sker ved, at vi siger ja tak
til at hjælpe Australien med at løse denne opgave. Hvad er det så,
man siger? Vi kender alle sammen til den umiddelbare politiske reaktion, der var et nej af politiske årsager, for den får man tæsk for.
Hold da op! Det skal jeg så sandelig love for at der bliver gjort en
masse forsøg på at gøre.
Men jeg har boret mig ned i den her sag. Det har jeg virkelig, og
det er ikke korrekt, når her hr. Per Husted anfører, at vi bare kunne
eksportere noget miljøteknologi til Australien og så i øvrigt bygge et
kommunekemi i Australien. Det ville ikke være miljømæssigt forsvarligt at bygge et helt anlæg til at håndtere destruktion af lige præcis den type affald, fordi vi jo må se på, hvad det ellers er for et affaldsmønster, så at sige, der eksisterer i Australien: hvordan det er,
de udnytter deres affald ved forbrænding osv.: hvordan de gør nytte
af den varme, der kommer fra forbrændingsværkerne osv. De har en
helt anden håndtering af affald, og det er det, der begrunder, at det
ikke er miljømæssigt forsvarligt at bygge et helt anlæg til at håndtere
den i det store billede forholdsvis lille mængde.";Kl. 17:41
311184;Time;;Kl. 17:42
311216;title_name;":
Tak. Taletiden er 1 minut. Så er det hr. Per Husted.";Jens Vibjerg
311280;Time;"Per Husted (S):
Jeg synes jo, det er pudsigt at stå her som en del af venstrefløjen og
blive beskyldt for, at vi ikke vil tage ansvar for det store verdenssamfund. Der er faktisk tit blevet gjort lidt nar ad os, fordi vi måske
har haft lidt for store armbevægelser omkring, at vi vil gøre en forskel i verden. Så jeg synes egentlig, at der er vendt lidt op og ned på
billedet her.
Helt ærligt: Kan ministeren mene, at vi kan løse verdens problemer på miljøområdet ved eksempelvis at importere gift af den her
slags? Så skal vi jo gøre det hele tiden, fordi vi åbenbart er så dygtige. Lad os dog komme i gang med at eksportere noget teknologi i
stedet for. Det er det, det drejer sig om.
Mit spørgsmål er her: Er det ikke lidt naivt at tro, at vi kan løse
verdens problemer ved at importere affald hertil?";Kl. 17:42
312096;Time;;Kl. 17:43
312128;title_name;":
Tak. Så er det miljøministeren.";Jens Vibjerg
312171;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg mener nu heller ikke, jeg har påstået, at vi løser verdens problemer. Men jeg synes, at det er ædelt, at vi åbenbart begge to deler den
hensigt, at vi gerne vil bidrage til at løse verdens problemer. Eller
gør vi nu også det? Deler vi nu i virkeligheden det synspunkt? For
lige præcis i den her sag bidrager vi jo til at løse et miljømæssigt
problem, og jeg kalder det et globalt miljømæssigt problem.
Så kan man have en holdning om, at det jo bare ligger i Australien midt i Sydney, og det kan vi da være ligeglade med. Det mener
jeg ikke vi kan, fordi Australien har bedt om hjælp. De beder jo ikke
Malaysia om hjælp, som andre socialdemokrater var ude at foreslå i
starten: Hvorfor sender man det ikke bare til Malaysia? Nej, i det her
tilfælde må man finde nogle jævnbyrdige lande, der hjælper med at
løse et globalt miljøproblem, og det mener jeg vi gør her.
Jeg skal samtidig også sige, at jeg synes da heller ikke helt generelt set, at det er særlig smart, at vi sejler affald over verdenshavene
fra den ene ende til den anden ende, og faktisk har jeg også i forbindelse med den her ansøgning bedt om, at vi laver en global kortlægning af de giftige lagre.

52

Onsdag den 17. november 2010 (S 408)";Kl. 17:43
313428;Time;;Kl. 17:44
313460;title_name;":
Tak. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er også til miljøministeren af Per Husted.";Jens Vibjerg
313570;Time;"Spm. nr. S 408
25) Til miljøministeren af:
Per Husted (S):
Gør alle borgerprotesterne, underskriftsindsamlingerne og demonstrationerne mod giftimporten fra Australien ikke indtryk på ministeren, og vil ministeren i forlængelse heraf revurdere godkendelsen af
importen?";Kl. 17:44
313871;title_name;":
Hr. Per Husted for oplæsning af spørgsmålet.";Jens Vibjerg
313927;Time;"Per Husted (S):
Tak.
Gør alle borgerprotesterne, underskriftsindsamlingerne og demonstrationerne mod giftimporten fra Australien ikke indtryk på ministeren, og vil ministeren i forlængelse heraf revurdere godkendelsen af importen?";Kl. 17:44
314169;Time;;Kl. 17:44
314201;title_name;":
Tak. Så er det miljøministeren.";Jens Vibjerg
314244;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Naturligvis gør de mange protester da indtryk, det er klart. Men jeg
må også igen minde om, at det her altså ikke er en afgørelse, som
Miljøstyrelsen bare lige har truffet over en nat. Miljøstyrelsen har
haft sagen igennem halvandet år og er efter et meget omfattende arbejde med både at indhente og gennemgå oplysninger nået frem til
den konklusion, at Australien ikke kan behandle affaldet, og at det
desuden ikke vil være en miljømæssig optimal løsning at tvinge dem
til at etablere et nyt anlæg. Jeg ved godt, jeg gentager mig selv, men
det er det samme emne, vi debatterer, og det er vigtigt at gøre det
tydeligt.
Så er det igen, at jeg må minde om i den her diskussion, at Danmark importerer farligt affald hver dag, at vi i øvrigt eksporterer tre
gange så meget affald, som vi importerer – det synes jeg også er vigtigt at tage med i det her perspektiv – og at Kommunekemi i øvrigt
har behandlet farligt affald i over 40 år.";Kl. 17:44
315221;Time;"nisteren så overbevise de mange mennesker, som har engageret sig i
underskriftsindsamlinger, demonstrationer osv., om, at der ikke er
sket fejl i den her sag?";Kl. 17:45
315391;Time;;Kl. 17:46
315423;title_name;":
Tak. Så er det miljøministeren.";Jens Vibjerg
315466;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg synes sådan set ikke, det er upassende at drage andre sager ind,
for det er klart, at jeg som minister og alle mine øvrige ministerkolleger selvfølgelig er dybt afhængige af alle de tekniske eksperter, vi
omgiver os med i ministerierne rundtomkring. Vi er som ministre afhængige af, og Danmark er afhængig af, at alle teknikere og alle eksperter i ministerierne gør deres arbejde så godt, som de overhovedet
kan. Og ja, der er sket en fejl i forbindelse med Østerild, og det er
brandærgerligt og møgirriterende, for at sige det mildt.
I det her tilfælde kan jeg som politiker og som minister jo ikke
stå og sige, at der absolut ikke er sket nogen fejl her. Men det er da
min klare overbevisning, at der ikke er sket fejl i den her sagsbehandling. Det er det, som teknikerne i Miljøstyrelsen har brugt meget tid på, både at behandle sagen, der har ligget der i halvandet år,
men de har samtidig også brugt meget tid på at fortælle den her miljøminister, at det her altså er en god idé. Og det her er mere end en
god idé, vi er moralsk forpligtet – som jeg bliver ved med at sige:
Dem, der har evnen, har pligten. Det her vil være rigtigt, og det er
miljømæssigt forsvarligt, at Danmark løser det her miljøproblem,
fordi vi kan.";Kl. 17:47
316742;Time;;Kl. 17:48
316774;title_name;":
Tak. Så er det hr. Per Husted.";Jens Vibjerg
316816;Time;"Per Husted (S):
Jeg kan jo egentlig ikke andet end erklære mig enig i ministerens udlægning, men jeg har meget stor forståelse for de mennesker, der
sidder derude og ser på det her, i Nyborg. De sidder og siger: Vi har
lige oplevet en fejl, kan det ske igen?
Der kunne jeg selvfølgelig godt tænke mig at få en garanti for, at
det ikke sker. Sådan en får jeg højst sandsynligt ikke her, men jeg
kunne da bede ministeren om at komme med en garanti for, at det
her er helt sikkert.";Kl. 17:48
317306;Time;;Kl. 17:48
317338;title_name;":
Tak. Så er det miljøministeren.";Jens Vibjerg
317381;Time;;Kl. 17:48
317413;title_name;":
Tak. Så er det hr. Per Husted.";Jens Vibjerg
317455;Time;"Per Husted (S):
Når vi eksporterer farligt affald, kunne man jo stille spørgsmålet, om
vi ikke ville gøre verdenssamfundet en større tjeneste ved selv at behandle det affald, vi nu engang har.
Det kan godt virke, som om det, jeg siger her, er helt ude i hampen og uden sammenhæng med den sag, vi har med at gøre her, men
vi kan se, at der i forbindelse med godkendelsen af det nationale
testcenter for vindmøller i Østerild, hvor der også har været mange
protester, er sket fejl i sagsbehandlingen. Jeg møder hos engagerede
mennesker en mistillid til vores system, hvad der normalt ikke er berettiget. Ministeren giver jo garantier for, at der ikke er sket nogen
fejl i sagsbehandlingen osv. her, men når vi nu står med en anden
sag, hvor der konkret er sket fejl i sagsbehandlingen, hvordan vil mi-

Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jamen det ville da også være sådan opportunt bare at stå og klaske
en masse garantier ud her. Men omvendt vil jeg sige, at jeg ikke synes, det måske er det klogeste i enhver henseende at udstede garantier. Alle sagsakter er der jo begæret aktindsigt i, der er stillet masser
af tekniske spørgsmål, vi har sågar haft flere – og får vist flere –
samråd om emnet, så der er alle muligheder for at stille spørgsmål.
Jeg stiller mig beredvilligt op, svarer på alle spørgsmål, og det samme gør teknikerne i Miljøstyrelsen. For det er meget tekniske
spørgsmål, der er i mange af de her ting, i forhold til hvordan det behandles osv.
Heldigvis er Kommunekemi jo også meget aktive på banen, også
i forhold til den borgergruppe, som er modstandere. I forbindelse
med de 2.500 underskrifter, som jeg modtog, kan jeg sige, at jeg
ved, at Kommunekemi også er meget aktiv i hele oplysningsarbejdet

Onsdag den 17. november 2010 (S 409)

om, hvordan deres ekspertise er, og hvad der begrunder, at lige præcis Kommunekemi er et rigtig godt anlæg til at behandle det her giftaffald.";Kl. 17:45
319368;Time;;Kl. 17:49
319400;title_name;":
Tak. Så er det hr. Per Husted.";Jens Vibjerg
319443;Time;;Kl. 17:52
319466;name_party;":
Mener ministeren, at sagen om importeret HCB fra Australien til behandling i Danmark vil skabe præcedens, så Danmark i fremtiden
skal forvente, at lignende farlige gifte af POP-typen importeres langvejs fra til destruktion i Danmark?";Benny Engelbrecht
319712;Time;"Per Husted (S):
Det her ændrer ikke på min bekymring. Altså, i sidste uge havde vi
samråd om Collstrupgrundene, hvor man i 1950'erne og 1960'erne
handlede ud fra den bedste viden, man havde der. Jeg tror, at hvis
man havde spurgt, og hvis der havde været en miljøminister på det
tidspunkt, var der blevet sagt, at det var der ikke noget problem i.
Med jeg synes, der er en ret stor forskel på Østerild, som jeg var
inde på før, og så det her. Man kan sige, at det med Østerild sådan
handler om en national interesse for vores velfærd, og den fejl, der er
sket, er ikke noget, man kan dø af, for at sige det, som det er. Sker
der fejl her, er det katastrofalt for alle.
Man kan så sige, at giftimporten fra Australien ikke har national
interesse. Den har ene og alene kommerciel interesse for en enkelt
virksomhed. Så jeg synes, at i det lys burde ministeren lytte meget til
de lokale protester, der er, og jeg vil høre, om ikke det var på sin
plads lige præcis at lytte endnu mere i den her sag.";Kl. 17:50
320719;Time;53;Kl. 17:51
320734;Time;;Kl. 17:52
320766;title_name;":
Tak, så er det miljøministeren.";Jens Vibjerg
320809;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg synes jo, vi skal huske, at Danmark allerede importerer farligt
affald, herunder også affald af POP-typen, og det har vi altså gjort i
rigtig mange år. Som et eksempel kan jeg nævne, at Island bl.a. har
sendt mindre mængder PCB-holdigt affald, som også er af POP-typen, til Danmark til destruktion år tilbage. Og med hensyn til import
af POP-holdigt affald, der kommer langvejs fra, som hr. Benny Engelbrecht spørger til, vil man jo i hvert enkelt tilfælde foretage en
vurdering af, om det pågældende land ikke har eller på rimelig måde
kan opnå den tekniske kapacitet og de nødvendige anlæg til at bortskaffe affaldet på en miljømæssig forsvarlig måde.
Så jeg mener på ingen måde og kan sige ganske klart, at der ikke
er skabt præcedens i forhold til andre ansøgninger.";Kl. 17:52
321629;Time;;Kl. 17:53
321661;title_name;":
Tak. Så er det miljøministeren.";Jens Vibjerg
321704;Time;;Kl. 17:51
321736;title_name;":
Tak. Så er det hr. Benny Engelbrecht.";Jens Vibjerg
321785;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Som jeg startede med at sige som svar på spørgsmålet, er det klart, at
lokale protester har gjort indtryk og gør indtryk på mig. Men samtidig forholder det sig altså bare sådan juridisk, at der ikke er dukket
noget nyt op i sagen, altså nogen nye rapporter, som ikke har været
belyst, eller nogen nye oplysninger, som juridisk skulle begrunde, at
man skulle gå ind og træffe en anden afgørelse, altså omgøre beslutningen.
Jeg må stadig væk minde om, at det, som hr. Per Husted spørger
til, nemlig at hvis der skulle ske en fejl, ville det have dødelige konsekvenser, handler om, at der skulle ske et forlis her. Det er jo ikke
et spørgsmål om fejl i sagsbehandlingen, for vi er lige blevet enige
om, og heldigvis for det, at affaldet skal destrueres, og at det skal destrueres miljømæssigt forsvarligt. Det er det, som Kommunekemi er
i stand til, og det er derfor, at Danmark har sagt ja til, at Kommunekemi kan løse den her opgave.";Kl. 17:53
322763;Time;;Kl. 17:51
322795;title_name;":
Tak, og hermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Per Husted.
Det næste spørgsmål er til miljøministeren af hr. Benny Engelbrecht.";Jens Vibjerg
322938;Time;"Spm. nr. S 409
26) Til miljøministeren af:";Kl. 17:52
323004;name_party;":
Mener ministeren, at sagen om importeret HCB fra Australien til behandling i Danmark vil skabe præcedens, så Danmark i fremtiden
skal forvente, at lignende farlige gifte af POP-typen importeres langvejs fra til destruktion i Danmark?";Benny Engelbrecht
323270;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht for oplæsning af spørgsmålet.";Jens Vibjerg
323346;name_party;":
Vil det så skulle tolkes sådan, at der hermed heller ikke er nogen begrænsning på eksempelvis at give tilladelse til at importere yderligere af det affald, der allerede ligger i Australien? Vi har jo syn for
sagen, for ud over de 6.100 t, som bliver transporteret til Danmark,
vil der ligge i størrelsesordenen 10.000 t yderligere, som jeg – alt andet lige – kan forstå, at den virksomhed, som skal behandle det her
affald, Orica, har en plan om også at sende ud af Australien. Spørgsmålet er altså: Har vi hermed skabt juridisk præcedens for, at Danmark skal kunne tage sådan noget affald en anden gang?";Benny Engelbrecht
323962;Time;;Kl. 17:54
323994;title_name;":
Tak. Så er det miljøministeren.";Jens Vibjerg
324037;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Det var et meget langt og kompliceret spørgsmål, som jeg har et meget kort, klart svar på: Nej. Som jeg også sagde tidligere, er der ikke
skabt præcedens i forhold til andre ansøgninger.";Kl. 17:54
324269;Time;;Kl. 17:54
324301;title_name;":
Tak. Så er det hr. Benny Engelbrecht.";Jens Vibjerg
324350;Time;;Kl. 17:54
324373;name_party;":
Men der må jo nødvendigvis have været en dialog med Australien
om, hvordan de har tænkt sig at løse hele deres problem. I den tænkte situation, at vi nu har modtaget 6.100 t og siger nej tak til de næste
10.000 t, så står Australien med nøjagtig det samme problem, som
de hele tiden har haft – lidt mindre, ja, naturligvis – men de vil så
stadig væk enten skulle finde et land, som er parat til at modtage affaldet, eller alternativt selv bygge et anlæg i Australien, som skal gø-

54

Onsdag den 17. november 2010 (S 411)

re det. Har man haft en dialog med Australien om, om der er andre
lande, som vil tage de resterende 10.000 t, i det tilfælde at Danmark
ikke vil?";Benny Engelbrecht
325055;Time;;Kl. 17:55
325087;title_name;":
Tak. Så er det miljøministeren.

Spm. nr. S 411
27) Til miljøministeren af:";Jens Vibjerg
325186;name_party;":
Vil ministeren revurdere miljøgodkendelsen af Kommunekemis behandling af HCB-affald fra Australien på baggrund af den kritik, der
har været rejst, for at sikre, at borgerne i Nyborg kan følge sig trygge?";Benny Engelbrecht
325402;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Altså, nu forholder det sig sådan, at Danmark har modtaget en ansøgning fra Australien. Det er det, som Danmark har behandlet. Australiens sådan øvrige håndtering af resten af lageret synes jeg er at
tage forskud på en diskussion, som er uaktuel på nuværende tidspunkt, for lige nu og her handler det altså om, at Danmark har givet
en tilladelse til import af 6.100 t HCB. Det er fuldstændig korrekt, at
der er yderligere 10.000 t midt i Sydney, Botany Bay, som skal destrueres. Hvad Australiens videre plan er for, hvordan de vil ansøge
om at få det destrueret, kan jeg ikke redegøre for nu, for jeg kender
den ikke.
Jeg kan blot sige, at mig bekendt har Danmark ikke modtaget
yderligere ansøgninger end for de 6.100 t. Det kan jeg bekræfte:
Danmark har ikke modtaget yderligere ansøgninger. Vi har modtaget
en ansøgning om de her 6.100 t, og vi har givet en tilladelse – hedder
det – til de her 6.100 t.";Kl. 17:55
326353;Time;;Kl. 17:56
326385;title_name;":
Tak. Så er det hr. Benny Engelbrecht.";Jens Vibjerg
326456;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht for oplæsning af spørgsmålet.";Jens Vibjerg
326519;Time;;Kl. 17:57
326542;name_party;":
Vil ministeren revurdere miljøgodkendelsen af Kommunekemis behandling af HCB-affald fra Australien på baggrund af den kritik, der
har været rejst, for at sikre, at borgerne i Nyborg kan følge sig trygge?";Benny Engelbrecht
326757;Time;;Kl. 17:57
326789;title_name;":
Tak. Så er det miljøministeren.";Jens Vibjerg
326832;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg kommer nok til at gentage mig selv lidt fra de øvrige fem
spørgsmål, der har været, ved blot at slå fast, at der ikke er kommet
nye oplysninger i sagen, som har givet Miljøstyrelsen anledning til
at revurdere godkendelsen.";Kl. 17:57
327104;Time;;Kl. 17:57
327115;Time;;Kl. 17:56
327138;name_party;":
Men der har stadig væk været en dialog om den samlede mængde.
Det må der nødvendigvis have været, idet man har konkluderet, at
man ikke i Australien selv er i stand til at håndtere det her affald, altså at behandle det inden for Australiens egne grænser. Så der må
nødvendigvis have været en overvejelse om, hvorvidt den samlede
mængde på de her lidt over 16.000 t har været tilstrækkelig til at opbygge et anlæg. Ergo må man også have haft nogle overvejelser omkring den samlede mængde.
Lad mig spørge lidt mere specifikt: I det tilfælde, at ingen andre
lande vil hjælpe Australien med at komme af med de sidste 10.000 t,
føler ministeren sig så forpligtet til, at vi på baggrund af den holdning, som ministeren i øvrigt har forelagt, skal tage imod det?";Benny Engelbrecht
327905;Time;;Kl. 17:56
327937;title_name;":
Tak. Så er det miljøministeren.";Jens Vibjerg
327980;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Nu er spørgsmålet meget i retning af det, som fru Mette Gjerskov
også startede med at spørge ind til, hvor jeg siger, at det er et hypotetisk spørgsmål. Jeg mener, at Danmark hjælper med at løse en del af
et miljøproblem her ved netop at have givet tilladelse til destruktion
af de 6.100 t. Der ligger ikke yderligere ansøgninger til Danmark.
Hvad Australien derudover er ved at gøre klar af ansøgninger, kender jeg af gode grunde ikke noget til.";Kl. 17:56
328472;Time;;Kl. 17:57
328504;title_name;":
Tak. Så er det hr. Benny Engelbrecht.";Jens Vibjerg
328553;Time;;Kl. 17:57
328576;name_party;":
Jeg håber, at ministeren forstår, at vi er dybt bekymret i en situation,
hvor man desværre oplever, at der kan ske fejl i VVM-undersøgelser, og hvor man samtidig også oplever, at der rejses tvivl om miljøgodkendelsen. Jeg går ud fra, at ministeren er bekendt med, at der
har været rejst tvivl i offentligheden om den miljøgodkendelse, der
er lavet for Kommunekemi.
Vi Socialdemokrater er faktisk ret trygge ved, at Kommunekemi,
hvis ellers godkendelserne er i orden, også vil være i stand til at behandle dette på en god og sober måde. Det, man skal huske på, er, at
den miljøgodkendelse, vi taler om, er om opbevaringen, og det er
nok så væsentligt at være sikker på, at det er på plads.
Men der har været rejst en berettiget tvivl, og vi må samtidig også erkende, at den kommunikation, der har været i den her sag i offentligheden – og jeg skal nok lade være med at pege fingre ad nogen – i nogle tilfælde har været ret uklar, og der er på forskellige
tidspunkter kommet forskellige forklaringer. Med det in mente vil
det så ikke være rimeligt for at sikre, at borgerne i Nyborg rent faktisk kan sove trygt om natten, at der bliver lavet et ekstra review af
den miljøgodkendelse, der nu ligger? Det kan vel ikke være en stor
opgave at få visket enhver tvivl af tavlen.";Benny Engelbrecht
329858;Time;;Kl. 17:59
329890;title_name;":
Så er det miljøministeren.";Jens Vibjerg
329928;Time;;Kl. 17:59
329960;title_name;":
Tak. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Den næste spørgsmål er også til miljøministeren af hr. Benny Engelbrecht.";Jens Vibjerg
330081;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg er utrolig glad for, at hr. Benny Engelbrecht her bekræfter, at
Kommunekemi er det rigtige sted til at destruere HCB-affald. Jeg
synes, det er meget, meget vigtigt for sagen, at det her også står
klart.

Onsdag den 17. november 2010 (S 413)

Til diskussionen om, hvorvidt man kan sove trygt om natten: Det
begrunder jo ikke, at man skal ind og lave en helt ny miljøgodkendelse. Vi er sådan set enige i, at Kommunekemi er stedet, hvor man
kan håndtere det, og da der ikke er kommet nye oplysninger i sagen,
som skulle give Miljøstyrelsen anledning til at revurdere godkendelsen, kan jeg heller ikke se nogen grund til overhovedet at skulle forsinke en proces, der handler om at destruere – destruere – noget miljøfarligt affald.";Kl. 17:57
330859;Time;;Kl. 18:00
330891;title_name;":
Tak. Så er det hr. Benny Engelbrecht.";Jens Vibjerg
330940;Time;;Kl. 18:00
330963;name_party;":
Kommunekemi har en teknologi, der kan behandle HCB. Jeg vil også gerne bede ministeren om at bekræfte, at det faktisk ikke er den
bedste tilgængelige teknologi, at der findes nye teknologier forskellige steder i verden, som faktisk er mere moderne. Det er det, der hedder plasmateknologi. Det synes jeg er vigtigt at få understreget, for
jeg synes sådan set, at der har været nok ukorrekthed i den her sag.
Så lad os nu lige få det her slået fast: Ja, Kommunekemi kan behandle, men det er ikke den bedste tilgængelige teknologi, de bruger.";Benny Engelbrecht
331514;Time;;Kl. 18:00
331546;title_name;":
Tak. Så er det miljøministeren.

55";Jens Vibjerg
331594;Time;;Kl. 18:02
331626;title_name;":
Tak. Så er det miljøministeren.";Jens Vibjerg
331669;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
I den forbindelse kan jeg jo så også kun beklage, at vi har et Socialdemokrati, som ikke vil give samme håndsrækning, og som ikke mener, at vi her medvirker til at løse et globalt miljøproblem. Jeg synes
virkelig, det er tankevækkende, at den holdning er så tydelig hos Socialdemokraterne, sågar også socialdemokratiske europaparlamentsmedlemmer, der om nogen måske også burde have et lidt større view
på de globale udfordringer. Vi medvirker til at løse et miljøproblem
her. Det synes jeg er meget, meget afgørende. Det er selvfølgelig
sørgeligt, at Socialdemokraterne er gennemsyret af den her holdning,
der hedder NIMB – not in my backyard. Det synes jeg er sørgeligt.";Kl. 18:02
332386;Time;;Kl. 18:03
332418;title_name;":
Tak. Hermed er spørgsmålet sluttet. Tak til miljøministeren og tak til
hr. Benny Engelbrecht.
Det næste spørgsmål er til transportministeren, og jeg skal lige
bede transportministeren komme på Folketingets talerstol, fordi vi
har problemer med teknikken. Derfor foregår det fra talerstolen.
Det første spørgsmål er fra hr. Magnus Heunicke.";Jens Vibjerg
332769;Time;;Kl. 18:03
332780;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Vi medvirker til at løse et globalt miljøproblem med en kæmpe
mængde af noget møggiftigt affald, og ja, Kommunekemi kan løse
det, og det er en miljømæssigt god og rigtig løsning. Det er sådan set
det, jeg forholder mig til, og ikke alle diskussionerne om alle mulige
andre teknologier, og hvad andre lande kan eller ikke kan. Det, der
har været afgørende for den danske tilladelse, er jo netop, at Australien har dokumenteret, at de ikke selv kan stille med en miljømæssigt forsvarlig løsning. Det er det, der begrunder hele deres ønske
om hjælp til at løse den her opgave, det er det, der begrunder hele
vores tilladelse til importen af det her affald.";Kl. 18:00
333479;Time;;Kl. 18:01
333511;title_name;":
Tak. Så er det hr. Benny Engelbrecht.";Jens Vibjerg
333560;Time;;Kl. 18:01
333583;name_party;":
Jeg beklager selvfølgelig, at miljøministeren ikke er parat til at sikre
borgerne i Nyborg en vis tryghed. Det ville ikke skade det store at få
lavet et sådant review. Nok om det.
Vi kan i hvert fald konstatere, at vi tilsyneladende nu får det her
affald sendt af sted fra Australien til Danmark med den risiko, at der
sker forlis undervejs, og med det in mente, at de tønder, som det her
HCB sejles i, rent faktisk ætses op indefra af dette HCB. Det er faktisk også derfor, der er behov for at skifte de her tønder undervejs, så
jeg håber i tilfælde af den værst tænkelige situation – at der skulle
ske forlis – at man rent faktisk er i stand til at redde det her meget,
meget hurtigt op, for ellers må vi bare erkende, at der kommer til at
indtræffe en voldsomt stor naturkatastrofe. Det er selvfølgelig det
helt store, som miljøministeren tidligere kaldte det, mareridt. Det
kan jeg kun bekræfte miljøministeren i. Men som sagt kan jeg kun
beklage, at ministeren ikke vil være med til at lave et nyt review på
miljøgodkendelsen i Nyborg.

Spm. nr. S 413
28) Til transportministeren af:";Benny Engelbrecht
334693;name_party;":
Når regeringen, Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne med deres finanslovaftale for 2011 vil spare 300 mio. kr. hos DSB, hvilke
forringelser mener ministeren besparelserne på DSB vil medføre?

Skriftlig begrundelse
Regeringen, Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne vil med deres
Finanslovaftale 2011 spare 300 mio. kr. hos DSB. Det fik den 9. november 2010 formand for HK Trafik og Jernbane Andreas Hasle til
at udtale følgende til www.Politiken.dk: »Hvis det ender med de 300
millioner kroner, vil det svare til 600 fyringer, og så vil DSB slet ikke kunne overholde sin kontrakt. Man vil få flere forsinkelser og servicen bliver ringere. Det harmonerer slet ikke med, at man gerne vil
have et konkurrencedygtigt DSB«. (Kilde: www.Politiken.dk ,
09.11.2010, http://politiken.dk/politik/ECE1104790/dsb-ansattefrygter-fyringer-og-forsinkelser/).";Magnus Heunicke
335573;title_name;":
Jeg skal lige bede transportministeren om at komme på Folketingets
talerstol, for vi har problemer med teknikken, så derfor foregår det
fra talerstolen.
Spørgsmålet er stillet af hr. Magnus Heunicke. Hr. Magnus Heunicke for oplæsning af spørgsmålet.";Jens Vibjerg
335834;Time;;Kl. 18:03
335855;name_party;":
Tak for det. Når regeringen, Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne med deres finanslovaftale for 2011 vil spare 300 mio. kr. hos
DSB, hvilke forringelser mener ministeren så besparelserne hos
DSB vil medføre?";Magnus Heunicke
336077;Time;;Kl. 18:04
336109;title_name;":
Så er det transportministeren.

56

Onsdag den 17. november 2010 (S 413)";Jens Vibjerg
336195;Time;;Kl. 18:07
336206;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Tak for det. Partierne bag finanslovaftalen for 2011 er jo som bekendt blevet enige om at reducere den årlige betaling til DSB med
300 mio. kr. fra 2011, og lad mig med det samme slå fuldstændig
fast: Reduktionen vil ikke medføre dårligere service eller højere billetpriser for DSB’s kunder.
Det vil være sådan, at i 2011 vil budgetreguleringen blive udmøntet ved, at der indføres en tilbagebetalingsmekanisme, som indebærer, at for meget indbetalt kontraktbetaling til DSB tilbageføres til
staten. Indførelsen af en sådan tilbagebetalingsmekanisme er jo en
direkte konsekvens af en afgørelse fra Europa-Kommissionen i en
statsstøttesag vedrørende kontrakttilskud til DSB, og afgørelsen fra
Europa-Kommissionen er retligt bindende. Herudover vil den resterende del af udmøntningen i 2011 kunne ske via udbytter i øvrigt fra
DSB, således at det tilsammen giver 300 mio. kr.
Jeg vil også sige, at på kort sigt kan det jo være nødvendigt for
DSB at trække på opsparede midler for at sikre, at der kan leveres
300 mio. kr. Sådan er det jo i enhver virksomhed. Fremadrettet vil vi
så iværksætte en nærmere analyse af de forskellige muligheder frem
mod 2012, og jeg tror bare, at jeg afslutningsvis vil tilføje, at jeg går
ud fra, vi alle er enige om, at DSB som en offentligt ejet virksomhed
selvfølgelig skal drives effektivt.";Kl. 18:04
337597;name_party;":
Skal det forstås således, at når det drejer sig om denne claw-back,
ville det simpelt hen være i strid med EU-afgørelse, hvis det var sådan, at vi ikke indførte dette her? Er det sådan set bare en udmøntning af en EU-afgørelse, som vi jo helt klart er nødt til at rette os efter?
Derefter er jeg nysgerrig efter at vide, hvor stor en procentdel af
de 300 mio. kr. der så vedrører det, som vi kan hegne ind til at være
– hvis det er sådan, det er – EU-betinget lovgivning, som vi er nødt
til at rette os efter. Hvor stor en procentdel er det, og hvor stor en
procentdel skal vi tage på effektivisering og færre reklamer og de
ting, ministeren nu nævner her?";Magnus Heunicke
338265;Time;;Kl. 18:08
338297;title_name;":
Tak. Så er det transportministeren.";Jens Vibjerg
338344;Time;;Kl. 18:08
338365;name_party;":
Tak for svaret. Det er jo rart at få uddybet, hvad der egentlig menes.
Det er første gang, jeg har hørt denne forklaring, og jeg tror, det er
første gang, vi i Danmark får det så klart forklaret, så jeg vil tillade
mig at spørge: Er det at forstå således, at det et højere udbytte, regeringen vil hive hjem fra DSB, når ministeren siger, man vil tilbagetage forhøjede kontraktbetalinger? Er det så udbyttet, man vil forhøje,
eller hvordan skal den sætning forstås?

Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg er nødt til at sige, at der ikke er noget med effektivisering. Der
sker intet, der berører passagererne – intet! Og derfor er jeg nødt til
at sige, at den claw-back-institution er der ingen, der kan give et
præcist tal på. Når jeg spørger i ministeriet, er de bedste skud, at det
ligger et sted mellem 100 og 300 mio. kr., og jeg kan bare sige, at på
nuværende tidspunkt er vi ikke i stand til at sige, hvad det er. Det gør
man jo op her i foråret for at se, hvor meget staten har betalt for meget ind i 2010, og det er så de penge, der kommer til udbetaling i
2011. Vi kan konstatere, hvor meget der ligger af opsparede midler i
DSB, og her kan vi gå ind og sige, at de penge må være med til at
fylde op på kort sigt.
Det er klart, at selve administrationen og reklamerne også vil give et beløb. Jeg har lige haft et møde, hvor både DSB’s direktør og
DSB’s bestyrelsesformand deltog, og det er klart, at vi er enige om,
at det kan vi stå på mål for, og det vil så være sådan, at vi får det
udmøntet, når oplysningerne kommer ind til os. Men det er klart, at
vi kan levere de 300 mio. kr.";Magnus Heunicke
339982;Time;;Kl. 18:06
339993;Time;;Kl. 18:09
340004;Time;;Kl. 18:05
340036;title_name;":
Tak. Så er det hr. Magnus Heunicke.";Jens Vibjerg
340083;Time;;Kl. 18:05
340115;title_name;":
Tak. Så er det transportministeren.";Jens Vibjerg
340184;title_name;":
Tak. Så er det hr. Magnus Heunicke.";Jens Vibjerg
340231;Time;;Kl. 18:06
340242;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Man kan sige det meget enkelt, men det er jo noget indviklet noget,
for en sådan tilbagebetalingsmekanisme hedder i sin rette form en
claw-back, hvor claw betyder en klo. Det vil altså sige, at man tager
det, man har betalt for meget, tilbage, og det var afgørelsen i en
statsstøttesag ved Europa-Kommissionen vedrørende et kontrakttilskud til DSB. Afgørelsen fra Europa-Kommissionen er jo retligt bindende, og det vil sige, at har man betalt for meget ind – og det kan
man vurdere at vi har – ja, så skal man have det tilbage igen.
Det andet er, at der er sket en stor opsparing i DSB, og det er jo
kun almindeligt, at hvis et selskab går ind i nogle tider, der er lidt
trange, bruger man selvfølgelig opsparede midler. Det tror jeg alle
kender fra deres egen virksomhed eller fra deres egen arbejdsplads.
Endelig vil vi her også, og det er DSB enig i, kunne reducere nogle
midler i administration og i reklamer.";Kl. 18:09
341224;name_party;":
Ministeren har åbenbart gjort sig tanker om, at der også er nogle reklamer, som DSB kan skære ned på, og det er jo logisk, for det kan
man altid skære ned på. Sagen er bare den, at siden man bruger et
vist beløb på reklamer hvert år fra DSB's side, må det jo være, fordi
de virker. Vi kan jo se fra andre brancher – det kan være bilbranchen, det kan være slik eller chokolade, eller hvad det nu kan være – at
man også bruger penge på annoncer. Selv partiet Venstre bruger
penge på annoncer, fordi de selvfølgelig virker, og frygter ministeren så ikke, at hvis man skal skære ned på annoncerne, så der er færre Harryreklamer og andet, er der simpelt hen færre, der vil bruge
toget, og så får DSB altså færre indtægter og færre, der gør det, vi
godt vil have, nemlig bruger den kollektive trafik?";Magnus Heunicke
342031;Time;;Kl. 18:07
342063;title_name;":
Tak. Så er det hr. Magnus Heunicke.";Jens Vibjerg
342111;Time;;Kl. 18:09
342143;title_name;":
Tak. Så er det transportministeren.";Jens Vibjerg
342190;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Jo, men nu vil jeg gerne sige, at vi jo slet ikke taler om, hvorvidt
man skal reducere alle reklameudgifter. Jeg forstår bare, at DSB selv

Onsdag den 17. november 2010 (S 414)

vil gå ind og kigge på administrationen og reklamerne og se, hvad
der er, og det synes jeg da er fint. Nu er vi jo i 2011 om et kort øjeblik, så jeg forventer sådan set ikke, at det bliver nogle store summer. Jeg synes, det er fint, at man går ind og kigger på det. Jeg synes
måske endda, det er administrationsudgifterne, der er nemmest at
kigge på, men jeg har bare sat som betingelse, at der ikke vil blive
gennemført ting, som giver serviceforringelser eller på nogen måde
påvirker passagererne.";Kl. 18:09
342926;Time;;Kl. 18:10
342958;title_name;":
Tak. Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er også til transportministeren af hr. Magnus Heunicke.";Jens Vibjerg
343081;Time;"Spm. nr. S 414
29) Til transportministeren af:";Kl. 18:10
343149;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvilke beslutningsgrundlag der ligger til
grund for besparelserne hos DSB på 300 mio. kr. i forbindelse med
regeringens, Dansk Folkepartis og Kristendemokraternes finanslovaftale for 2011?

Skriftlig begrundelse

57

re det i de virksomheder, der er statens. Det eneste, der bare er helt
afgørende for regeringen, er, at det ikke på nogen måde kommer til
at gå ud over passagererne, og det står jeg inde for.";Magnus Heunicke
343598;Time;;Kl. 18:11
343630;title_name;":
Tak, så er det hr. Magnus Heunicke.";Jens Vibjerg
343677;Time;;Kl. 18:11
343698;name_party;":
Jeg kan love ministeren, at jeg allerede har prentet det citat ind i min
hukommelse, og jeg tror også, mange pendlere vil holde ministeren
op på det, så det går vi ud fra naturligvis vil også vil ske fyldest.
Når jeg stiller det her spørgsmål, er det, fordi jeg ganske simpelt
blev overrasket, da jeg læste det. Jeg står her med aftalen om finansloven, som blev trykt, kort tid efter aftalen var indgået, og der kan
jeg se, at der på side 59 på én linje står: Forligspartierne er derfor
enige om at indarbejde en reduktion i kontraktbetaling til DSB på
300 mio. kr. årligt fra og med 2011.
Hele publikationen fylder 218 sider, og her er der altså halvanden
linje, der handler om, at man tager pengene fra DSB. Her i finanslovaftalen står i hvert fald ikke, hvordan det her skal udmøntes, og
derfor er man selvfølgelig som togpendler eller som interesseret i
den kollektive trafik – jeg er begge dele – interesseret i at vide, om
det kommer fra det blå, eller om det kommer fra noget, som er gennemarbejdet.";Magnus Heunicke
344716;Time;"Regeringen, Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne vil med deres
finanslovsaftale 2011 spare 300 mio. kr. hos DSB. Det fik den 9. november 2010 formand for HK Trafik og Jernbane Andreas Hasle til
at udtale følgende til www.Politiken.dk: »Hvis det ender med de 300
millioner kroner, vil det svare til 600 fyringer, og så vil DSB slet ikke kunne overholde sin kontrakt. Man vil få flere forsinkelser og servicen bliver ringere. Det harmonerer slet ikke med, at man gerne vil
have et konkurrencedygtigt DSB« (Kilde: www.Politiken.dk ,
09.11.2010, http://politiken.dk/politik/ECE1104790/dsb-ansattefrygter-fyringer-og-forsinkelser/).";Kl. 18:12
345379;title_name;":
Hr. Magnus Heunicke for oplæsning af spørgsmålet.";Jens Vibjerg
345440;Time;;Kl. 18:10
345461;name_party;":
Tak. Det lyder sådan her: Vil ministeren redegøre for, hvilke beslutningsgrundlag der ligger til grund for besparelserne hos DSB på 300
mio. kr. i forbindelse med regeringens, Dansk Folkepartis og Kristendemokraternes finanslovaftale for 2011?";Magnus Heunicke
345716;Time;;Kl. 18:10
345748;title_name;":
Tak, så er det transportministeren.";Jens Vibjerg
345795;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg forstår jo godt spørgsmålet, og jeg kan bare sige, at vi har udgivet forskellige ting, bl.a. kan man læse om det i »En jernbane i
vækst« fra september 2009. Det fremgår jo også, at DSB som mange
andre virksomheder har et potentiale for, at man går ind og kigger på
en driftsudgift. Det, vi går i gang med nu, er selvfølgelig at analysere, hvordan man kan gøre det klogt, så det ikke går ud over togdriften. Jeg har på det tidligere spørgsmål nævnt et par ting, som det jo
er helt logisk at man går ind og kigger på.
Jeg vil kun sige til dem, der følger debatten, at det er som med alt
andet i denne verden, og den er statslige selskaber jo også omgærdet
af, nemlig at når man i en periode lige skal kigge sig lidt for, hvor
man bruger pengene i det almindelige erhvervsliv, skal man også gø-";Kl. 18:10
346670;title_name;":
Tak, så er det transportministeren.";Jens Vibjerg
346717;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil bare sige, at en god tommelfingerregel er, at så længe vi har
en borgerlig regering, kan man være rolig, når det er den kollektive
trafik, det drejer sig om. Det er det, man kan holde sig for øje. Og så
vil jeg sige, at vi nok skal tage vare på det. Den tekst, der står i finansloven, er fuldstændig rigtig, men det er jo et spørgsmål om at gå
ind og definere ord. For når en kontraktbetaling beskrives på den
måde, er det jo netop, fordi det er svært at skrive hele mekanismen
med en claw-back. Jeg tror, de fleste vil kunne forstå, at det er svært
at begynde at forklare sådan en mekanisme. Men det følger altså af
den beslutning i Europa-Kommissionen, som netop siger, at det er
det, man skal gøre. Har man betalt for meget ind – og det er vi klar
over vi har – skal man have sine penge igen. Jeg tror, de fleste vil
kunne forstå, at det sådan set er en rimelig måde at skaffe sig de her
300 mio. kr. på, nemlig at vi starter med at sige, at det, vi har betalt
for meget, vil vi da sådan set gerne have igen. Det tror jeg også de
fleste synes er rigtigt. Man går så ind og siger, at der er opsparede
midler, og det er jo store opsparede midler, når vi taler DSB. Det er
helt i orden, men jeg vil bare sige, at det er det. Derfor er det også i
orden, at vi går ind der og supplerer det op.
Så siger vi i øvrigt, at vi synes, det er en god idé, og det forstår
jeg DSB selvfølgelig også er enig i, nemlig at man går ind og kigger
på de midler, man kan finde ved at kigge på administration og reklamer. Det er jeg fra min side overhovedet ikke begyndt at sætte nogen
tal på, altså om det er store eller små beløb. Jeg synes, det er fint, at
DSB går ind og kigger på det her. Det var også, hvad jeg forventede,
men jeg synes, det er dejligt at notere sig.";Kl. 18:12
348536;Time;;Kl. 18:14
348568;title_name;":
Tak, så er det hr. Magnus Heunicke.

58

Onsdag den 17. november 2010 (FM )";Jens Vibjerg
348657;Time;;Kl. 18:17
348668;Time;;Kl. 18:14
348689;name_party;":
Der står 300 mio. kr., der står jo ikke: Lad os vente og se, hvad der
kommer fra claw-back-klausulen. Det er jo et tal, som finansloven
klart definerer, og ministeren har lige sagt, at ministeriet i hvert fald
ikke ved, om det er 50 mio. kr., det er 100 mio. kr., det er 200 mio.
kr., eller det måske er 300 mio. kr. Bare det var det, så har vi jo ikke
nogen problemer, så er det jo sådan set bare, som det er, men vi ved
rent faktisk ikke, hvor mange penge af de krævede besparede 300
mio. kr., som er den her claw-back-klausul, som åbenbart er automatiske – jeg tror, at de fleste kan forstå, at det jo bare må inddrages –
og hvor mange der skal komme andre steder fra. Så er jeg jo nysgerrig: Hvordan kan ministeren så stå her og garantere, at det ikke kommer til at kunne mærkes hos dem, der tager toget, når man ikke fra
ministeriets side ved, hvor stor en del af beløbet der skal tages fra
driften af DSB?";Magnus Heunicke
349612;Time;;Kl. 18:15
349644;title_name;":
Så er det transportministeren.";Jens Vibjerg
349686;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er jo meget nemt, fordi det nøjagtigt er præciseret, hvor man kan
hente dem. Og når jeg siger, at man ikke kan hente dem der, hvor det
går ud over passagererne, så kan jeg selvfølgelig også sige, at det ikke går ud over passagererne. Tilbage er så de områder, jeg har talt
om, hvor man kan hente dem, og det, som hr. Magnus Heunicke
kom til at sige – og det tror jeg var en fortalelse – var, at transportministeren ikke vidste, om man kunne finde de 300 mio. kr. Jo, det
ved transportministeren helt bestemt, for når jeg siger ja, når jeg taler med min finansminister, og siger, at jeg kan hente 300 mio. kr.,
er det, fordi jeg kan hente 300 mio. kr. Men jeg er nødt til at sige, at
det er klart, på så kort tid og uden at vi har gjort regnskaberne op,
kan vi jo ikke vide nøjagtigt, hvordan det ender. Det er vi jo nødt til
at lade regnskabet fortælle os, når vi ser det.
En ting kan jeg sige sikkert: Ja, det vil blive lige på de tre områder, jeg har sagt lige nu. Det bliver med den claw-back et sted mellem 100 og 300 mio. kr. Det bliver for de store opsparede beløb, som
der ligger i DSB her i 2011. Og det bliver sådan, at DSB går ind og
kigger på administration og reklame og ser som på enhver anden
virksomhed på, om der er nogle midler her, som man kan finde. Så
nej, det kommer ikke til at gå ud over passagererne.";Kl. 18:15
351072;Time;;Kl. 18:16
351104;title_name;":
Så er det transportministeren.";Jens Vibjerg
351146;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu er jeg jo altså en del af regeringen, og hvis finansministeren har
et problem med penge til budgettet, har jeg jo også et. Sådan er det
at være i regering. Der er da alle for en, en for alle. Så enkel er verden. Derfor ville det da være underligt, hvis jeg ikke synes at jeg
kunne bidrage med det her, at jeg så ikke gjorde finansministeren
opmærksom på det, og der har jeg haft et godt møde, hvor vi diskuterede det. Det er jo netop rigtigt, at jeg kan fortælle grundlaget her,
nemlig claw-back-systemet, at der er opsparede midler. Jeg skal da
vide som transportminister, hvad der er af opsparede midler, hvad
der er i claw-back, og selvfølgelig også, hvad der er af andre muligheder, som jeg har drøftet både med direktøren og formanden for
DSB's bestyrelse, nemlig omkring administration og reklame. Der
har de også ment, at her kan man godt hente noget. Så har jeg selvfølgelig givet mit ord på, at jeg kan skaffe de her 300 mio. kr., ellers
havde jeg aldrig sagt det. Så det bliver sådan, vi finder de 300 mio.
kr. Det kommer ikke til at gå ud over passagererne.";Kl. 18:17
352275;Time;;Kl. 18:18
352307;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet. Tak til transportministeren, tak til hr.
Magnus Heunicke.
Hermed er spørgetiden også afsluttet.";Jens Vibjerg
352446;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:18
352504;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 18. november 2010, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Villige til
:
Mødet er hævet. (Kl. 18:18).";Jens Vibjerg
352780;title_name;":
Så er det hr. Magnus Heunicke.";Jens Vibjerg
352822;Time;;Kl. 18:16
352843;name_party;":
Det her spørgsmål, det sidste i dag, handler jo om, hvilket beslutningsgrundlag der lå for at skære de 300 mio. kr., og det er det, der
er interessant at få at vide nu. For det, vi kan høre ministeren sige,
er, at når ministeren siger ja på spørgsmålet fra finansministeren om,
om der kan findes 300 mio. kr. – og så skal jeg forstå det helt konkret – vil det sige, at det ikke er Transportministeriet, som har sagt til
Finansministeriet: Her er nogle beløb, vi kan finde, vi har vurderet,
at det er fornuftigt, det er finansordførerne, der sidder og forhandler,
som siger: Vi mangler penge. Hvad gør vi? Ring til Transportministeriet og spørg, om ikke vi kan få 300 mio. kr., hvorefter ministeren
siger: Jo, det kan nok godt lade sig gøre.
Hvem er det, der har fundet på det, og hvem er det, der så har
sagt ja? Er handsken blevet smidt – kan man sige – fra Finansministeriets side, eller er det Transportministeriet?";Magnus Heunicke
