split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 7. april 2011 (D)

78. møde";
75;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 34:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren om Udkantsdanmark.
Af Meta Fuglsang (SF), Rasmus Prehn (S) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 05.04.2011).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til fødevareministeren om landbrugets fremtid.
Af Bente Dahl (RV), Bjarne Laustsen (S), Kristen Touborg (SF) og
Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 05.04.2011).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 26 [afstemning]:
Forespørgsel til fødevareministeren om EU's fælles fiskeripolitik.
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
(Anmeldelse 22.02.2011. Fremme 24.02.2011. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 05.04.2011. Forslag til vedtagelse nr. V
42 af Pia Olsen Dyhr (SF), Jens Kirk (V), Bjarne Laustsen (S), Ib
Poulsen (DF), Tage Leegaard (KF), Bente Dahl (RV), Per Clausen
(EL), Christian H. Hansen (UFG) og Pia Christmas-Møller (UFG)).
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 14 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren om forholdene i kriminalforsorgen.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF), Karen Hækkerup (S), Manu
Sareen (RV) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 11.01.2011. Fremme 13.01.2011. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 06.04.2011. Forslag til vedtagelse nr. V
43 af Karen Hækkerup (S), Anne Baastrup (SF), Manu Sareen (RV)
og Line Barfod (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 44 af Kim Andersen (V), Peter Skaarup (DF), Tom Behnke (KF), Simon Emil Ammitzbøll (LA) og Per Ørum Jørgensen (KD)).
5) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 25 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren om angreb på ytringsfriheden.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Anmeldelse 10.02.2011. Fremme 22.02.2011. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 06.04.2011. Forslag til vedtagelse nr. V
45 af Line Barfod (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 46 af Kim Andersen (V), Karen Hækkerup (S), Peter Skaarup (DF), Meta Fuglsang (SF), Tom Behnke (KF), Manu Sareen (RV) og Simon Emil
Ammitzbøll (LA)).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven og forskellige andre
love. (Obligatorisk digital kommunikation mellem virksomheder og

1

det offentlige, skattefritagelse af Fornyelsesfondens garantiordning
m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 09.02.2011. 1. behandling 22.02.2011. Betænkning
31.03.2011. 2. behandling 05.04.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige veje og lov om private fællesveje. (Valgplakater på vejareal).
Af transportministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 08.02.2011. 1. behandling 11.02.2011. Betænkning
31.03.2011. 2. behandling 05.04.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af ferieloven, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om retssikkerhed og administration på det sociale
område. (Kontrol af arbejdsgiverens indbetaling af uhævede feriepenge, videregivelse af oplysninger fra Feriekonto, afholdelse af ferie i en fritstillingsperiode, forældelsesregler m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 12.01.2011. 1. behandling 20.01.2011. Betænkning
02.03.2011. 2. behandling 17.03.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 30.03.2011).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om visse erhvervsdrivende virksomheder og lov om finansiel virksomhed. (Tilsyn med visse omdannede tidligere finansielle virksomheder, krav til ledelsen af sparekassefonde og ændring af stemmeretsbegrænsninger m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 30.03.2011).
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om Vækstfonden. (Ændring af
Vækstfondens formål og tilpasning af vækstkautionsordningen).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 30.03.2011).
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af dyr. (Ekstra sundhedsrådgivningsbesøg i problembesætninger, påbud om supplerende veterinærfaglig vurdering, reduktion af maksimal belægningsgrad i svinebesætninger med højt antibiotikaforbrug m.v.).
Af fødevareministeren (Henrik Høegh).
(Fremsættelse 31.03.2011).
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om inspektioner, erklæringsafgivelse og kontrol i medfør af De Forenede Nationers konvention om
forbud mod kemiske våben. (Forbud mod uden godkendelse at anvende visse kemikalier).

2

Torsdag den 7. april 2011 (FM )

Af udenrigsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 31.03.2011).

Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

13) 1. behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om regionernes finansiering.
(Ændret kommunal medfinansiering af sundhedsvæsenet).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 30.03.2011).
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af kommunernes forpligtelse til konkurrenceudsættelse samt nedsættelse af et udvalg til
undersøgelse af konsekvenserne af konkurrenceudsættelse og udlicitering af kommunale opgaver.
Af Rasmus Prehn (S), Meta Fuglsang (SF) og Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 25.02.2011).
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om behandling med rygeheroin m.v.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 15.03.2011).";kl. 10.00
5635;Time;"Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 34:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren om Udkantsdanmark.
Af Meta Fuglsang (SF), Rasmus Prehn (S) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 05.04.2011).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til fødevareministeren om landbrugets fremtid.
Af Bente Dahl (RV), Bjarne Laustsen (S), Kristen Touborg (SF) og
Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 05.04.2011).";Kl. 10:00
6137;Time;;Kl. 10:01
6173;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Meddelelser fra formanden";Søren Espersen
6353;title_name;":
Mødet er åbnet.
Fra medlem af Folketinget Lone Dybkjær, der har orlov, har jeg
modtaget meddelelse om, at hun fra og med den 16. april 2011 atter
kan give møde i Tinget.
Manu Sareens hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.
I dag er der følgende anmeldelser:

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 26 [afstemning]:
Forespørgsel til fødevareministeren om EU's fælles fiskeripolitik.
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
(Anmeldelse 22.02.2011. Fremme 24.02.2011. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 05.04.2011. Forslag til vedtagelse nr. V
42 af Pia Olsen Dyhr (SF), Jens Kirk (V), Bjarne Laustsen (S), Ib
Poulsen (DF), Tage Leegaard (KF), Bente Dahl (RV), Per Clausen
(EL), Christian H. Hansen (UFG) og Pia Christmas-Møller (UFG)).

Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Lovforslag nr. L 189 (Forslag til lov om ændring af lov om skibes
besætning, lov om beskatning af søfolk, sømandsloven, lov om Handelsflådens Velfærdsråd og lov om sikkerhed til søs. (Justering af
muligheden for at tillade, at skibe registreret i Dansk Internationalt
Skibsregister kan føres af en person, som ikke har dansk indfødsret
eller er omfattet af EU/EØS reglerne om fri bevægelighed, etablering af et udenrigsfradrag for visse danske søfarende, økonomisk beskyttelse af efterladte søfarende og gennemførelse af ændringsprotokollen til SUA-konventionen m.v.)).
Peter Skaarup (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 128 (Forslag til folketingsbeslutning om
dna-registrering).";Søren Espersen
7902;Time;Afstemning;Kl. 10:02
7949;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om det fremsatte
forslag til vedtagelse.
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 42 af Pia Olsen
Dyhr (SF), Jens Kirk (V), Bjarne Laustsen (S), Ib Poulsen
(DF), Tage Leegaard (KF), Bente Dahl (RV), Per Clausen
(EL), Christian H. Hansen (UFG) og Pia Christmas-Møller (UFG),
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 110 (V, S, DF, SF, KF, RV og EL), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.

Kamal Qureshi (SF) m.fl.:
Forslag til vedtagelse nr. V 42 er vedtaget.
Beslutningsforslag nr. B 129 (Forslag til folketingsbeslutning om en
styrket indsats over for forbrydelser motiveret af offerets seksualitet,
etnicitet m.v. (hadforbrydelser)).

Hermed er forespørgslen afsluttet.

Torsdag den 7. april 2011 (F 25)

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 14 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren om forholdene i kriminalforsorgen.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF), Karen Hækkerup (S), Manu
Sareen (RV) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 11.01.2011. Fremme 13.01.2011. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 06.04.2011. Forslag til vedtagelse nr. V
43 af Karen Hækkerup (S), Anne Baastrup (SF), Manu Sareen (RV)
og Line Barfod (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 44 af Kim Andersen (V), Peter Skaarup (DF), Tom Behnke (KF), Simon Emil Ammitzbøll (LA) og Per Ørum Jørgensen (KD)).

3

For forslaget stemte 107 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 2 (EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 46 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 45 af Line Barfod (EL) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.";Søren Espersen
9625;Time;Afstemning;Kl. 10:03
9672;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag til vedtagelse.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 44 af Kim Andersen (V), Peter Skaarup (DF), Tom Behnke (KF), Simon Emil
Ammitzbøll (LA) og Per Ørum Jørgensen (KD), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For forslaget stemte 60 (V, DF, KF og LA), imod stemte 50 (S, SF,
RV og EL), hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 44 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 43 af Karen Hækkerup (S),
Anne Baastrup (SF), Manu Sareen (RV) og Line Barfod (EL) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven og forskellige
andre love. (Obligatorisk digital kommunikation mellem virksomheder og det offentlige, skattefritagelse af Fornyelsesfondens
garantiordning m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 09.02.2011. 1. behandling 22.02.2011. Betænkning
31.03.2011. 2. behandling 05.04.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Søren Espersen
10835;Time;Forhandling;Kl. 10:05
10883;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Søren Espersen
11008;Time;"Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 25 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren om angreb på ytringsfriheden.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Anmeldelse 10.02.2011. Fremme 22.02.2011. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 06.04.2011. Forslag til vedtagelse nr. V
45 af Line Barfod (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 46 af Kim Andersen (V), Karen Hækkerup (S), Peter Skaarup (DF), Meta Fuglsang (SF), Tom Behnke (KF), Manu Sareen (RV) og Simon Emil
Ammitzbøll (LA)).";Kl. 10:05
11546;Time;Afstemning;Kl. 10:04
11593;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 46 af Kim Andersen (V), Karen Hækkerup (S), Peter Skaarup (DF), Meta Fuglsang (SF), Tom Behnke (KF), Manu Sareen (RV) og Simon Emil
Ammitzbøll (LA), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Søren Espersen
11989;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 110 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

4

Torsdag den 7. april 2011 (L 108)

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige veje og lov om
private fællesveje. (Valgplakater på vejareal).
Af transportministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 08.02.2011. 1. behandling 11.02.2011. Betænkning
31.03.2011. 2. behandling 05.04.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Søren Espersen
12678;Time;Forhandling;Kl. 10:06
12726;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Søren Espersen
12851;Time;"For stemte 107 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA), imod stemte 2 (EL),
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om visse erhvervsdrivende
virksomheder og lov om finansiel virksomhed. (Tilsyn med visse
omdannede tidligere finansielle virksomheder, krav til ledelsen
af sparekassefonde og ændring af stemmeretsbegrænsninger
m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 30.03.2011).";Kl. 10:06
13437;Time;"Afstemning
Forhandling";Kl. 10:08
13496;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 96 (V, S, DF, KF, RV, EL, LA og 1 SF (fejlafstemning)),
imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 12 (SF).";Søren Espersen
13746;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Venstres ordfører, hr. Torsten Schack Pedersen.
Jeg vil gerne bede om ro i salen. Vi er nu i gang med forhandlingen.
Værsgo, hr. Torsten Schack Pedersen.";Søren Espersen
13935;Time;"Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af ferieloven, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om retssikkerhed og administration på det
sociale område. (Kontrol af arbejdsgiverens indbetaling af uhævede feriepenge, videregivelse af oplysninger fra Feriekonto, afholdelse af ferie i en fritstillingsperiode, forældelsesregler m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 12.01.2011. 1. behandling 20.01.2011. Betænkning
02.03.2011. 2. behandling 17.03.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 30.03.2011).";Kl. 10:08
14636;Time;Forhandling;Kl. 10:06
14684;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Søren Espersen
14809;Time;Afstemning;Kl. 10:07
14856;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

(Ordfører)";Søren Espersen
14989;name_party;":
Oven på den finansielle krise har vi lavet en lang række ændringer
og tiltag i lovgivningen på det finansielle område, og også med det
forslag, som vi nu behandler, tager vi endnu en tur i den finansielle
lovgivning for at sikre, at regler, tilsyn og bestemmelser er optimalt
indrettet.
Med det her forslag drejer det sig om tre elementer. Det drejer sig
om et bedre tilsyn med de såkaldt herreløse pengetanke, som er opstået, ved at en finansiel virksomhed er blevet omdannet til et aktieselskab, som viderefører den finansielle aktivitet, og en forening,
som ejer aktieselskabet. Aktieselskabet er under tilsyn af Finanstilsynet, mens foreningen ikke er under det samme tilsyn. For at sikre
samme vilkår, som hvis der i stedet var etableret en fond til at forestå
ejerskabet, indføres der med forslaget et tilsyn med foreningen. Der
bliver tale om et såkaldt legalitetstilsyn, som skal tilse, at loven og
vedtægterne overholdes, men ikke en kontrol af de forretningsmæssige dispositioner. Og dermed sikres der en balance mellem den offentlige kontrol og ejendomsretten, og ejernes ansvar og kompetencer anfægtes ikke, og medlemsdemokratiet styrkes med forslaget.
Med den internationale finanskrise og de problemer, som den har
påført den finansielle sektor, har det vist sig, at den konstruktion, der
hidtil har været gældende for sparekasse- og andelsfonde, ikke har
været robust nok. Den nuværende lovgivning stiller krav om, at flertallet af bestyrelsesmedlemmerne i en sparekassefond skal udpeges
af og blandt bestyrelsesmedlemmerne i det underliggende sparekasseaktieselskab. Grunden til, at man i sin tid valgte den model, var, at
der skulle kunne udøves et aktivt ejerskab, men det har jo desværre
vist sig, at konstruktionen ikke har været hensigtsmæssig i en række
tilfælde, hvor fonden og sparekasseaktieselskabets arbejde, interesser og forpligtelser er blevet blandet godt og grundigt sammen i bestyrelseslokalerne. Vi har jo desværre set eksempler på, at det har
ført til, at pengeinstitutter og fonde er gået ned. Det må vi selvfølgelig forholde os til, og derfor må vi lave loven om.

Torsdag den 7. april 2011 (L 180)

Derfor lægges der op til, at vi ændrer kravet til bestyrelsessammensætningen i sparekassefondene. Forslaget går ud på, at det er
mindretallet af medlemmerne af fonds- eller foreningsbestyrelsen,
der kan udpeges og udgøre medlemmerne af sparekasseaktieselskabets bestyrelse. Der må heller ikke være sammenfald på formandsposten. Ved at ændre bestemmelserne på den måde, forhindres den
kasketforvirring, som den nuværende konstruktion jo desværre har
givet anledning til i en række tilfælde, hvor der har været tvivl om,
om det har været fonden, eller det har været aktieselskabet, der har
forestået forskellige dispositioner, og hvor, som jeg sagde tidligere,
tingene lader til at være blevet blandet godt og grundigt sammen.
Vi har tidligere her i Folketinget behandlet forslag om ændringer
i stemmeretsbegrænsningerne i andels- og sparekasserne. Formålet
med at ændre reglerne har været at sikre en større grad af fleksibilitet
– en fleksibilitet, der kunne være nødvendigt, hvis en andels- eller
sparekasse måtte komme i en økonomisk vanskelig situation. I et sådant tilfælde ville en kapitaltilførsel være en oplagt mulighed for at
fremtidssikre andels- eller sparekassen. Den tidligere præsenterede
model gav dog anledning til en vis bekymring hos andels- og sparekasserne. Der var en frygt for, at modellen kunne give en investor
mulighed for populært sagt at forgribe sig på reserverne i andels- og
sparekasserne. Det var jo ikke vores mål med lovgivningen, og vi
tog derfor det element ud af det lovforslag, som vi behandlede tidligere i denne folketingssamling.
Man efter en grundig dialog med de relevante aktører på området
har vi nu fundet en løsning, som tilgodeser begge formål, nemlig
mere fleksibilitet og en effektiv beskyttelse af reserverne. Derfor indeholder lovforslaget her en ophævelse af de lovbestemte stemmeretsbegrænsninger i andels- og sparekasser, i det tilfælde at reserverne eller den del af egenkapitalen, der ikke er garanti- eller andelskapital, er mindre end 20 pct. af egenkapitalen.
I Venstre er vi optaget af, at danskerne kan have tillid til de finansielle systemer. Krisen har vist, at der på en række områder har
været brug for at ændre reglerne både i form af bedre tilsyn og ændret lovgivning. Derfor støtter vi naturligvis dette forslag fra økonomi- og erhvervsministeren. Vi ønsker ikke, at en situation, som vi
har set udspille sig med EBH Bank og EBH-fonden, skal kunne opstå igen. De nuværende regler har til trods for de pæne formål vist
sig at være uhensigtsmæssige. Derfor tager vi naturligvis konsekvensen og ændrer dem. Vi glæder os også i Venstre over, at vi gennem
en god dialog med branchen har fået sikret en større grad af fleksibilitet for andels- og sparekasser, som, hvis det bliver nødvendigt, lettere kan tiltrække sig den nødvendige kapital fra en investor, samtidig med at der ikke opstå risiko for, at en investor kan forgribe sig
på reserverne.
Som politikere skal vi løse problemer og forhindre, at de opstår.
Det er de udfordringer, som vi helt konkret tager fat i med det lovforslag her. Det finder vi i Venstre jo ganske fornuftigt, og vi ser
frem til, at vi kan få de nye regler på plads til gavn for os alle.";Torsten Schack Pedersen
20319;Time;;Kl. 10:14
20355;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Socialdemokraternes ordfører, hr.
Jens Christian Lund.";Søren Espersen
20457;Time;"(Ordfører)
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil starte med at rose Venstres ordfører. Jeg synes, det var en rigtig god gennemgang af dette lovforslag, og jeg vil igen sige til ministeren, at de her lovforslag på det økonomiske område jo ikke er
simple at læse – men det er fint.
Vi er enige i, at der er de tre hovedformål, som Venstre har
nævnt, og vi er meget enige i indførelsen af et tilsyn med den del,
der bliver tilbage. Det har været urimeligt, vi ikke har haft det tilsyn,

5

så vi er glade ved, at når L 180 bliver vedtaget, vil der ske et tilsyn
med vedtægter og en kontrol af, at loven holdes. Det synes vi da generelt er en rigtig god idé, og det har vi ikke nogen bemærkninger
til.
Vi er også enige i, at med hensyn til konstruktionen med fonde
og pengeinstitutter er det nødvendigt at få gjort noget ved det. Det er
helt urimeligt, at vi kan have den her dobbelthattede situation med
både bestyrelse og formand, og derfor synes vi, at det, der er beskrevet i lovforslaget, er en meget god idé, det er meget fint.
Så er jeg ikke vild med at skulle rose ministeren, men jeg kan jo
huske fra før jul, da vi var i gang med at vedtage et lovforslag om
stemmeretsbegrænsninger, at det måske ikke var noget af det mest
geniale, der var kommet frem, og derfor synes det her, som er kommet, jo at være væsentlig bedre. Og selv om vi selvfølgelig gerne vil
drøfte det i udvalget, er vi ikke i tvivl om, at vi også for nuværende
kan støtte det. Der er dog nogle ting i lovforslaget, som vi gerne vil
have en præcisering af, og det er selvfølgelig f.eks., når revisoren og
embedsmændene diskuterer, hvad der står om et andelsselskab. Vi
vil meget gerne have klarificeret, hvad et andelsselskab er fremover.
Vi vil også meget gerne have de ting, som FSR melder om revisionen, præciseret, så vi ved, hvad forskellen på de ord i lovforslaget,
som man diskuterer, er, for umiddelbart virker de for en ikke særlig
kyndig som ens, men der er selvfølgelig nok en forskel. Det er altså
svært at forklare almindelige mennesker, hvad forskellen på »straks«
og »uden ubegrundet ophold« er. Men det betyder jo nok noget, og
der er nok en eller anden meget væsentlig forskel på de der ord, og
det vil vi gerne have forklaret.
Men generelt er det blevet bedre, vil jeg sige til ministeren, end
det var før jul – det kunne heller ikke blive ret meget værre – så det
er fint. Vi skal nok støtte forslaget.";Kl. 10:14
22858;Time;;Kl. 10:17
22894;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Dansk Folkepartis ordfører, fru
Colette L. Brix.";Søren Espersen
22990;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Det er svært at leve op til hr. obersten med det humoristiske sindelag.
Nå, men det her lovforslag har jo været længe undervejs, og det,
det drejer sig om, er jo, at de tidligere realkreditinstitutter og -foreninger i forbindelse med den liberalisering, der har været af den finansielle sektor og af markederne, er blevet til selskaber, og så har
man fusioneret med nogle af bankerne. I den forbindelse har der været en overskydende formue, som man så har indskudt i nogle fonde
og nogle foreninger, også populært kendt under betegnelsen herreløse fonde.
Imidlertid er en del af de her fonde faktisk blevet til foreninger,
hvor der ikke føres tilsyn fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Styrelsen fører tilsyn med erhvervsdrivende fonde og skal altså også nu føre tilsyn med foreningerne, som bl.a. tæller Realdania. Vi kunne
godt ønske os, at tilsynet med både fonde og foreninger fra de tidligere realkreditinstitutter blev strammet lidt mere. Det er jo faktisk
boligejernes penge.
Vi har set kedelige eksempler på, at f.eks. Realdania bruger penge på at udkonkurrere private virksomheder. Velkendt er eksemplet
med Fredericia Skibsværft, som blev smidt ud af byen, da Realdania
skulle bruge arealet, og det kostede altså 300 arbejdspladser. Mindre
kendt er det, at Realdania f.eks. faktisk både driver boligmagasiner
og udarbejder tilstandsrapporter i konkurrence med private rådgivningsvirksomheder. Vi har fået mange henvendelser fra iværksættere
og mindre virksomheder, som oplever, at Realdania med deres dat-

6

Torsdag den 7. april 2011 (L 180)

terselskaber udkonkurrerer virksomheder, alene fordi de har massive
milliarder i ryggen fra boligejerne.
Som sagt tror jeg jo ikke, at boligejerne finder det fornuftigt, at
deres penge bruges på at udkonkurrere ellers sunde og velfungerende virksomheder. Vi håber derfor meget, at ministeren også vil se på
de konkurrenceforvridende tiltag, som sker fra de herreløse fondes
side, uanset om de er organiseret som fonde eller foreninger. Vi så jo
gerne, at Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen undersøgte de forhold
lidt nærmere.
Når det gælder forslaget om, at der skal være større uafhængighed mellem sparekassefondens bestyrelse og sparekassens bestyrelse, støtter vi fuldt ud dette, så vi undgår nepotisme og sammenspisthed i den finansielle sektor, og det samme gælder for andelskasser.
Endelig er der punktet om stemmeretsbegrænsninger, som ikke
skal være en del af vedtægterne, hvis andelen af egenkapitalen er
lav. Det eneste, vi gerne vil spørge om her, og det kan vi gøre i udvalgsbehandlingen, er, hvordan man er nået frem til den her procentdel på 20. Hvad har de andre finansielle virksomheder, hvilke solvenskrav har de? Det er bare, så vi ikke går ud og laver noget, der er
konkurrenceforvridende. Så det spørger vi om under udvalgsbehandlingen.
Med disse bemærkninger støtter Dansk Folkeparti forslaget.";Kl. 10:17
25906;Time;;Kl. 10:20
25942;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, hr. Karsten Hønge.";Søren Espersen
26017;Time;(Ordfører);Kl. 10:20
26048;name_party;":
Den finansielle krise har jo tydeligvis blotlagt nogle store problemer
for det her område, og det er derfor godt med en revision af tilsynet
med de finansielle virksomheder. Vi synes også, det er godt, at der
bliver indført en vis form for armslængdeafstand mellem ledelsen af
fondene og bestyrelsen for sparrekasseaktieselskabet.
Vi kan være en anelse skeptiske over for, hvordan det ender med
de medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer. Men med det som det
eneste lille spørgsmål er SF positiv over for lovforslaget.";Karsten Hønge
26577;Time;;Kl. 10:21
26613;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det De Konservatives ordfører, fru
Carina Christensen.";Søren Espersen
26711;Time;(Ordfører);Kl. 10:21
26747;name_party;":
Der er rigtig mange gode elementer i det her lidt tekniske lovforslag,
som mange af de andre ordførere også har gennemgået.
Jeg vil bare lige bemærke et af de elementer, som vi i Det Konservative Folkeparti særlig har været optaget af, og det handler om
ændringerne i de såkaldte lovbestemte stemmeretsbegrænsninger i
sparekasser og andelskasser. Her var Socialdemokraternes ordfører
inde at rose ministeren. Det vil vi også gerne gøre. Der er jo sket en
ændring, siden vi så det her element sidst, og jeg synes, det er en rigtig god og afbalanceret løsning, der er fundet, og som jeg også fornemmer man er tilfreds med i baglandet. Så også ros herfra.
Vi støtter også de ændringer, der er lagt op til, vedrørende fondsbestyrelser, og endelig hilser vi det som mange andre også velkommen, at der nu indføres et egentligt offentligt legalitetstilsyn med de
her såkaldt herreløse fonde.
Vi støtter altså lovforslaget.";Carina Christensen
27675;Time;;Kl. 10:22
27711;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det De Radikales ordfører, hr. Morten
Østergaard.";Søren Espersen
27798;Time;(Ordfører);Kl. 10:22
27833;name_party;":
Lad mig starte med de dele af lovforslaget, der handler om sparekasser og andelskasser. Vi ser meget positivt på de ændringer, der er
sket, siden vi sidst diskuterede stemmeretsbegrænsninger, og konstaterer, at bl.a. lokale pengeinstitutter i deres høringssvar har udtalt sig
positivt om den model, der nu er lagt frem. Derfor synes vi, at modellen ser fornuftig ud. Så med det forbehold, at der under udvalgsbehandlingen dukker nye oplysninger eller kritik op af det, ser det
ud, som om vi har fundet den rigtige balance, og det kan vi så støtte.
Så er der spørgsmålet om en reel uafhængighed mellem sparekassefonde og selve sparekassen og tilsvarende andelskassefonde og andelskasser. Det synes også at være helt fornuftigt, at der, hvis man
vælger en fondskonstruktion, så er en reel uafhængighed. Den del af
lovforslaget kan vi også støtte.
Så er der den store del, der handler om det såkaldte legalitetstilsyn med nogle af de her store fonde, mellemformsorganisationer,
hvor jo bl.a. Realdania har været nævnt. Vi har noteret os, at der i
bl.a. Realdanias høringssvar er en positiv modtagelse af ideen om, at
man nu bliver underlagt et tilsyn, der svarer til erhvervsdrivende
fonde. Det er vi meget glade for, for det tyder på, at lovforslaget er
udformet på en sådan måde, at der er respekt for, at det jo faktisk er
foreninger. Realdania har 180.000 medlemmer, og enhver, der har
fast ejendom, kan melde sig ind. Det betyder, at det i hvert fald for
os er helt afgørende at sikre, at den foreningsstruktur, der er, ikke
kommer til at lide skade under den nye regulering, fordi vi sådan set
synes, det er en fornuftig måde at have styr på de formuer, som er
blevet oparbejdet, på, og som faktisk i dag bruges til at gøre ganske
betragtelig nytte i det danske samfund.
Derfor har vi også noteret os, at der til trods for den positive
modtagelse er et meget grundigt høringssvar, som delvis er imødekommet af regeringen i høringsnotatet, men vi vil godt i udvalgsbehandlingen give det en nøjere granskning, også de steder, hvor man
ikke har imødekommet, for at være sikre på, at vi altså står vagt om,
at der jo er forskel på at have en erhvervsdrivende fond og have en
foreningsstruktur. Vi skal være sikre på, at det nye tilsyn, vi indfører, ikke bliver på bekostning af det, som vi synes er vigtigt at værne
om, nemlig at der er en foreningsstruktur i de her fonde.
Men samlet set forventer vi, at vi kan støtte lovforslaget.";Morten Østergaard
30277;Time;;Kl. 10:25
30313;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
30394;Time;(Ordfører);Kl. 10:25
30422;name_party;":
Vi er i Enhedslisten også positive over for lovforslaget. Der er flere
ordførere, der har nævnt Realdania som eksempel på baggrunden for
det her lovforslag.
Måske skal man lige erindre om baggrunden for Realdania, som i
virkeligheden er meget sørgelig, forstået på den måde, at vi engang
havde et realkreditinstitut, som altså i dag er RealDanmark, som var
forbrugerejet, og som ingen skulle tjene penge på, men hvor ejerne i
virkeligheden beholdt pengene. Men i stedet for på et tidspunkt at
nedsætte lånerenten eller udbetale penge til ejerne vedtog man at
sælge RealDanmark til Danske Bank. Så blev der en stor pengekasse
tilbage, og det er så den fond, som vi snakker om i dag. Men nu er

Torsdag den 7. april 2011 (L 180)

den før selvejende realkreditvirksomhed jo en del af Danske Bank,
og der genereres der på den virksomhed et overskud over til Danske
Banks aktionærer, der er i størrelsesordenen milliarder af kroner.
For os er det altså et meget stort tilbageskridt, at den struktur,
man for bare få år siden havde inden for den danske realkreditfinansiering med, at det ikke var private selskaber, der skulle tjene til aktionærerne, men som kun skulle sikre gode og billige lån til boligejerne, altså i dag er blevet omdannet til en almindelig bankforretning,
der ligesom andre bankforretninger skal give overskud. Det er et tilbageskridt. Men det ændrer jo ikke ved, at når der så er sådan en
pengekasse i fonden, som det er tilfældet i dag, så skal den selvfølgelig underlægges et tilsyn: det er vi helt enige i. Så vi vil altså formentlig ende med at stemme for det her lovforslag.
Der har været rejst en enkelt diskussion om andelskasser og andelsselskaber. Hvis ikke de er andelsselskaber, hvad er andelskasserne så for en slags konstruktion? Det har jeg ikke set at der er blevet
svaret ordentligt på, og det mener jeg selvfølgelig vi skal have afklaret i udvalgsarbejdet. Bliver det løst, og dukker der ikke nye problemer op, vil Enhedslisten stemme for.";Frank Aaen
32408;Time;;Kl. 10:27
32444;title_name;":
Tak til ordføreren. Økonomi- og erhvervsministeren.";Søren Espersen
32507;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Tak for de, synes jeg, meget konstruktive og positive bemærkninger.
Det er jo et forslag, der har tre overordnede formål, som det har
været nødvendigt at se på.
Der har været meget stor debat om foreningerne, og derfor indfører vi så nu et offentligt tilsyn med dem, som har baggrund i den finansielle sektor.
I efteråret var der også en del debat om hele konstruktionen omkring stemmeretsbegrænsningen for spare- og andelskasser. Nu har
vi ændret forslaget, og jeg fornemmer, at der er en bred tilslutning til
det her i Folketingssalen.
Desuden ændrer vi reglerne om udpegning af bestyrelsesmedlemmer i sparekassefondene.
Tilsynet med foreningerne i den finansielle sektor indfører vi,
fordi medlemmerne i mange af de foreninger kun har begrænsede
rettigheder både i forhold til formue og i forhold til valg af ledelse.
Medlemmernes incitamenter til at udøve et aktivt medejerskab er begrænsede, fordi deres økonomiske investering ofte er relativt lille.
Derfor bliver det i de fleste tilfælde foreningernes ledelse, der reelt
administrerer virksomheden, frem for ejerne. Disse foreninger har
derfor i medierne optrådt som de herreløses pengetanke. Det nye tilsyn skal derfor have særligt fokus på medlemsdemokratiet. Der vil
være tale om et såkaldt legalitetstilsyn, det vil sige, at tilsynsmyndigheden bl.a. skal påse, at loven og vedtægten overholdes. Der vil ikke
være tale om kontrol af foreningernes forretningsmæssige dispositioner.
Den foreslåede løsning er efter min opfattelse udtryk for en god
balance, hvor vi sikrer en vis offentlig kontrol med de pågældende
foreninger uden derved at gribe ind i ejendomsretten og ejernes ansvar og beføjelser. Vi skal også huske på, at det jo er foreninger, som
udfører et godt stykke arbejde for alle mulige gode projekter.
I forhold til sparekassefondene vil forslaget sikre en reel uafhængighed mellem fonden og det sparekasseaktieselskab, som fonden
ejer aktier i. Det sker bl.a. ved nye regler om, at bestyrelsen i sparekasseaktieselskabet højst kan udpege og udgøre under halvdelen af
bestyrelsesmedlemmerne i sparekassefonden. Der må heller ikke være personsammenfald på formandsposten.
De foreslåede ændringer skal dæmme op for de uheldige situationer med kasketforvirring, som har vist sig i en række af sparekassefondene før og under finanskrisen. Lovændringen skal samtidig sikre

7

mulighed for et hensigtsmæssigt samarbejde mellem sparekassefonden og sparekasseaktieselskabet. Den foreslåede model sikrer derfor
i et vist omfang den historisk tætte sammenhæng mellem sparekassefonden og sparekasseaktieselskabet, fordi det stadig er muligt for
sparekasseaktieselskabets bestyrelse at udpege op til halvdelen af bestyrelsesmedlemmerne i sparekassefondens bestyrelse – bare ikke
flertallet.
Med hensyn til stemmeretsbegrænsningen har vi på ny været i
dialog med de relevante interessenter på området, siden vi sidst havde spørgsmålet oppe. På den baggrund har vi fundet en fornuftig løsning. Forslaget medfører således, at de spare- og andelskasser, som
har frie reserver på mindre end 20 pct. af egenkapitalen, ikke længere er omfattet af de lovbestemte stemmeretsbegrænsninger. Disse
spare- og andelskasser kan fortsat vælge at have regler om stemmeretsbegrænsninger i deres vedtægter, men det er helt op til spare- og
andelskasser selv. Det afgørende er, at lovforslaget giver en fleksibilitet, som gør det muligt, at en eventuel investor kan få stemmeret i
forhold til sit indskud.
Endelig foreslås det at ophæve det gældende lovkrav om, at spare- og andelskasseselskabers vedtægter skal indeholde stemmeretsbegrænsninger, i 5 år efter at selskabet er blevet omdannet. Selskaberne kan stadig frivilligt vælge at fastsætte stemmeretsbegrænsninger i deres vedtægter. Det betyder, at disse selskaber har mulighed
for at vælge at give en investor indflydelse i overensstemmelse med
dennes indskud umiddelbart efter omdannelsen.
Der var et par konkrete spørgsmål fra hr. Jens Christian Lund, og
dem vil vi selvfølgelig besvare og gå i dialog om under udvalgsbehandlingen.";Kl. 10:27
36600;Time;;Kl. 10:31
36636;title_name;":
Hr. Jens Christian Lund for en kort bemærkning.";Søren Espersen
36695;Time;"Jens Christian Lund (S):
Jeg skal nok lade være med at gentage spørgsmålene. Jeg er helt tilfreds med, at jeg får svar på dem i udvalget.
Jeg vil dog lige nævne noget for ministeren, som ministeren ikke
sagde noget om her, men som Dansk Folkeparti nævnte. For lige at
få det slået fast her, er ministeren så ikke enig med mig i, at Realdania – også efter det, Enhedslisten har sagt – gennemfører mange rigtig gode ting for det danske samfund? Specielt vil jeg spørge ministeren, om ministeren er enig med mig i, at det i sagen om Fredericia
oprindelig var et fuldstændig enigt byråd, der stemte for. Hvis jeg
skal være helt ærlig, vil jeg sige, at jeg er lidt misundelig over de
muligheder, som Fredericia har fået, og som Viborg Kommune tilsvarende ikke har fået.
Ministeren kan bare sige: Det er jeg enig i. (Munterhed).";Kl. 10:31
37529;Time;;Kl. 10:32
37565;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Søren Espersen
37599;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Det er nemt at være minister, tror jeg. Jeg vil ikke kommentere konkrete afgørelser og sager, men jeg kan generelt sige, at jeg synes, at
fondene udfører et vigtigt samfundsmæssigt stykke arbejde. De er
med til at give tilskud til projekter, som virkelig skaber liv og aktivitet i forskellige dele af Danmark. Det kan være inden for socialområdet, kulturområdet, og det kan være inden for erhvervsområdet,
sundhedsområdet og forskningsområdet. Det er på mange forskellige
områder, at fondene udfører et vigtigt stykke arbejde for Danmark.

8

Torsdag den 7. april 2011 (L 181)";Kl. 10:32
38239;Time;;Kl. 10:33
38275;title_name;":
Fru Colette L. Brix for en kort bemærkning.";Søren Espersen
38330;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jeg vil spørge ministeren, om ministeren så ikke er enig med Dansk
Folkeparti i, at Realdania ikke skal ud og lave konkurrenceforvridende virksomhed med små virksomheder og iværksættere. Er ministeren ikke enig i det? Det er ikke det formål, Realdania er sat i verden
for. De har fået mange milliarder kroner skudt ind i rumpetten, og de
penge skal de gå ud og lave nogle gode ting for, men de skal ikke
konkurrere med små virksomheder og iværksættere. Er det ikke korrekt?";Kl. 10:33
38837;Time;;Kl. 10:34
38873;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
38896;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Grundlæggende er det jo sådan, at fondene ikke skal være egentlige
virksomheder. De udfører et almennyttigt stykke arbejde, og de støtter gode projekter. Det gør Realdania i øvrigt også. Jeg har kendskab
til rigtig mange projekter, som har været fantastisk værdifulde for
Danmark og for samfundet, og som bl.a. Realdania og mange andre
har støttet. Men intentionen er jo ikke, at man går ud og udkonkurrerer andre firmaer.";Kl. 10:34
39380;Time;"ønske jo nu bliver underlagt et tilsyn, hvor det påses, at vedtægterne
overholdes. Så synes jeg måske, at det er lidt upassende, at vi her i
Folketingssalen rejser en aura af mistænksomhed over for fonde.
Altså, det, det handler om, er, at der bliver et legalitetstilsyn, og alle
kan jo så betrygge sig ved, at der kommer et tilsyn, som påser, at
vedtægterne og øvrig lovgivning overholdes.";Kl. 10:34
39782;Time;;Kl. 10:36
39818;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
39841;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg tror ikke rigtig, at der var noget spørgsmål, men at spørgeren bare kom med en kommentar. Det er rigtigt, at intentionen med forslaget har været at indføre et legalitetstilsyn. Der kommer også et tilsyn
med f.eks. Realdania. Det forslag, som vi her behandler, er de selv
indforstået med inden for foreningsverdenen. Det gør vi af hensyn til
de oprindelige ejere af foreningerne: det gør vi af hensyn til offentligheden, og vi gør det også af hensyn til foreningerne selv.";Kl. 10:36
40378;Time;;Kl. 10:36
40414;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
40448;Time;;Kl. 10:36
40472;name_party;":
Hvis jeg så skal formulere det som et spørgsmål, vil jeg sige, at det
jo ikke er noget, vi gør mod fondene, men noget, vi gør med fondene.";Morten Østergaard
40622;Time;;Kl. 10:36
40658;title_name;":
Fru Colette L. Brix for en kort bemærkning.";Søren Espersen
40713;Time;;Kl. 10:34
40749;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
40772;Time;"Colette L. Brix (DF):
Ministeren må da også indrømme, at Fredericia Skibsværft var en
sørgelig historie. 300 arbejdspladser gik tabt – sådan her! Det er et
skibsværft, der driver så meget. Der ligger små forretninger, hvor
der bliver handlet. Der er liv i havnen. Altså, vi kan jo lave hvad
som helst. Vi kan jo lave prestigebyggeri over hele Danmark: vi kan
lave glashuse: vi kan lave springvand: vi kan lave alt muligt. Men
hvad er det, der bringer goderne her i landet? Hvad er det, der skal
til? Ministeren må da indrømme, at det er danske arbejdspladser, og
der blev nedlagt 300 danske arbejdspladser lige præcis på grund af
Realdania. Er det korrekt, eller er det ikke korrekt?";Kl. 10:36
41467;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Det er korrekt.";Kl. 10:35
41544;Time;;Kl. 10:37
41580;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget her henvises til Erhvervsudvalget. Og
hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Søren Espersen
41860;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
41883;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg kender simpelt hen ikke nok til den sag, til at jeg kan udtale mig
om, hvad konsekvenserne har været. Vi vil meget gerne undersøge
det, hvis der kommer spørgsmål om det. Jeg kender simpelt hen ikke
nok til den sag, desværre.";Kl. 10:35
42173;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om Vækstfonden. (Ændring af
Vækstfondens formål og tilpasning af vækstkautionsordningen).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 30.03.2011).";Kl. 10:35
42466;Time;;Kl. 10:37
42502;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
42559;Time;Forhandling;Kl. 10:35
42595;name_party;":
Jeg synes bare, inden det nu går for vidt, at jeg vil sige, at det, vi taler om her, er, at fondene helt i overensstemmelse med deres eget";Morten Østergaard
42771;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Helge Sander.

Torsdag den 7. april 2011 (L 181)";Søren Espersen
42861;Time;(Ordfører);Kl. 10:37
42890;name_party;":
Tak, hr. formand. Det er en rigtig god dag for dansk erhvervsliv. Vi
har jo gennem de sidste uger, ja, mange måneder, diskuteret vækst
og etableringsmuligheder i det her land i lyset af den krise, som alle
har mærket – en krise, som selvfølgelig også har sat sit præg på erhvervslivet. Og vi kan vel konstatere, at de større virksomheder er
kommet lettere igennem krisen end de små og mellemstore, og derfor er det rigtig godt, at vi nu her kommer med et forslag, hvor netop
de mange små og mellemstore virksomheder får en særlig god mulighed for at få et skub fremad.
Dansk Vækstkapital får med 5 mia. kr. fra pensionskasserne mulighed for at gå ind og støtte op om de mange virksomheder – og vi
kan jo rolig sætte en tyk streg under »mange«, da vi alle ved, at netop den danske erhvervsstruktur i høj grad er baseret på de mange
SMV’er. De 5 mia. kr. er jeg overbevist om vil generere et måske
tilsvarende beløb, sådan at der virkelig er god mulighed for, at vi kan
få den støtte til de små og mellemstore virksomheder, som vi jo alle
håber på.
Med førstebehandlingen i dag og med den tilslutning, som jeg
forventer, skulle der ikke være problemer med at få lovforslaget
igennem Folketinget, så man kan komme til at arbejde og de første
penge kan komme ud allerede inden sommerferien. Men her er det
selvfølgelig vigtigt, at vi får en bestyrelse – en bestyrelse, som forstår, at vi her netop har med en gruppe af små og mellemstore virksomheder at gøre, og som har en fornuftig geografisk dækning. Men
her afventer vi selvfølgelig ministerens endelige udnævnelse af bestyrelsen.
Jeg synes også, det er vigtigt i dag at fastslå, at vi med lovforslaget her ændrer Vækstfondens formålsbestemmelse, således at det
præciseres, at det også er eksisterende små og mellemstore virksomheder, der kan komme i betragtning, og altså ikke blot nye. Det tror
jeg der vil være meget, meget stor tilfredshed med rundtomkring i
landet, da vi netop i lyset af omtalte finansielle krise har set, at det
har været vanskeligt netop for de mindre virksomheder at få den
nødvendige kapitalindsprøjtning fra vores banker. Så derfor er vi i
Venstre meget, meget tilfredse med, at dette bredere fokus nu kommer med i dette lovforslag, og det betyder altså, at såvel nye som eksisterende virksomheder kan drage nytte af de låne- og kautionsordninger samt øvrige finansieringsmuligheder, der foreligger i regi af
Vækstfonden.
Vækstfondens formål og aktiviteter er jo ikke begrænset til specifikke erhverv. Finansieringsmulighederne er tilgængelige for en bred
målgruppe af virksomheder med vækstpotentiale, f.eks. inden for industri, handel og service og nye teknologibaserede virksomheder.
Det er også sådan, at det, vi foretager os nu, jo ikke ændrer hensigten
bag hele ideen med Vækstfonden og det afkast, det måtte give, men
jeg synes, det også er vigtigt at understrege, at der ikke lægges op til
at ændre dokumentationskravene i forhold til det samfundsøkonomiske afkast af fondens ordninger. Når jeg lige akkurat sætter en tyk
streg under den bemærkning, er det, fordi jeg ved, at man i erhvervslivet altid er nervøse for, at når der kommer nye ordninger, medfører
det et stærkt øget bureaukrati. Det skal vi passe på med også i den
her sag.
Derfor er der stor tilfredshed med, at vi får Dansk Vækstkapital,
og at vi får det udvidet til at omfatte ikke bare nye, men også eksisterende virksomheder, og så synes jeg endelig, at det her forslag
flugter fint med de initiativer, der kommer i disse dage. Jeg noterede
mig i hvert fald med stor tilfredshed – det er også noget, jeg ved der
er glæde over i erhvervslivet – at man i den ungepakke, der blev
fremsat i går, forsøger at fremme videnpilotordningen. Det er også et
forhold, der styrker de små og mellemstore virksomheder. Tak.

9";Helge Sander
46668;Time;;Kl. 10:41
46704;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Socialdemokraternes ordfører, hr.
Orla Hav.";Søren Espersen
46795;Time;(Ordfører);Kl. 10:41
46820;name_party;":
Fra Socialdemokraternes side finder vi det glædeligt, at Folketinget i
dag får mulighed for med L 181 at give en håndsrækning til, at vi
igen kan få sat gang i den danske økonomi, det danske erhvervsliv
og i samfundet.
Dansk erhvervsliv består jo i høj grad af virksomheder, der betegnes som små og mellemstore, ja, faktisk udgør de to tredjedele af
alle virksomheder. Vi anerkender den store betydning af disse virksomheder og medvirker gerne til at sikre dem bedre udviklingsbetingelser, der under gunstige omstændigheder kan medføre, at nogle af
virksomhederne – forhåbentlig alle – kan vokse og give bedre beskæftigelse og indtjening til vores land.
Når en sådan udvikling er ønskelig, skyldes det bl.a., at vi kan se,
at de helt store virksomheder har en større robusthed og indtjeningsevne end SMV’erne, som de små og mellemstore virksomheder jo
populært kaldes. Det kan aflæses af de regnskaber, der i øjeblikket
offentliggøres, altså her efter finanskrisen.
Vi hilser det kapitalgrundlag, der er stillet til rådighed fra ansvarlige investorer i pensionssektoren, velkommen. Denne ansvarlighed
står i skærende kontrast til det modsatte, der prægede den finansielle
sektors ageren forud for den finansielle krise, der nærmest slog benene væk under erhvervs- og samfundslivet.
Vi vil gerne have ministeren til at svare på, hvorfor det er sådan,
at det er ministeren, der udpeger en bestyrelse for Dansk Vækstkapital, når nu der er tale om en række professionelle investorer – LD,
ATP, Forsikring & Pension – investorer, der faktisk godt selv kan
finde ud af at sammensætte en bestyrelse, som overholder de spilleregler, som nu er aftalt i forbindelse med de 5 mia. kr., som investorerne kommer med. Men det kan ministeren måske redegøre for i sin
replik hertil.
Vi vil også i forbindelse med behandlingen af L 181 interessere
os en smule for, om den kritik, der til tider har været fremført over
for Vækstfonden om mest at interessere sig for udviklingen af det
østlige Danmark, også vil blive videreført med den her konstruktion.
Danmark har brug for investeringer over hele landet, hvis vi skal
modvirke den opdeling i centrum og periferi, som i øjeblikket opleves så hårdt, at det benævnes Udkantsdanmark eller den rådne banan. Danmark har brug for en målrettet indsats for at kunne hænge
sammen som et helt samfund, før vi affolker eller dræner hele landsdele for beskæftigelsesmuligheder. Naturligvis skal det ske på et bæredygtigt grundlag, men det bør sættes på samfundets dagsorden.
Socialdemokraternes tilgang til behandlingen af L 181 vil være
positiv og kritisk, men ministeren skal ikke ligge vågen af den
grund, for lovforslaget kan medføre muligheder for en bedre udvikling af økonomi og beskæftigelse i hele vores dejlige land.";Orla Hav
49579;Time;;Kl. 10:45
49615;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, fru Colette
Brix.";Søren Espersen
49702;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Der er nogle nødder, der er hårdere at knække end andre, sådan er
det.

10

Torsdag den 7. april 2011 (L 181)

Det her lovforslag er så en del af det forlig, som blev indgået i
januar måned mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne om den her ansvarlige lånekapital. Essensen af det her forlig er, at man tilfører 5 mia. kr. i pensionskapital til små og mellemstore virksomheder via Vækstfonden. Og til det formål opretter man
så Dansk Vækstkapital.
Det, der er vigtigt, er, at 20 pct. af kapitalen går til det traditionelle ventureområde, mens 80 pct. nu bliver investeret i ganske almindelige små og mellemstore virksomheder. Det er interessant.
Lovforslaget omhandler Vækstfondens rolle i den nye struktur
med øget risikovillig kapital til de ganske almindelige små og mellemstore virksomheder. Vækstfonden vil via lån fra pensionssektoren skyde kapital ind i Dansk Vækstkapital, som så igen investerer i
de her små og mellemstore virksomheder.
I Dansk Folkeparti går vi varmt ind for, at Vækstfonden skifter
fokus fra at være en elitær fond til at blive en bredspektret fond, der
varetager alle små og mellemstore virksomheders interesser. Det
skal nemlig ikke kun nu handle om biotech-, cleantech - og it-områderne, men også om ganske almindelige virksomheder, der skaber
vækst og arbejdspladser i Danmark. Det er de nemlig rigtig gode til.
Vi er også meget tilfredse med, at Vækstfonden skal være mest
på dupperne i kriseperioder og så skal henvises til at trække sig tilbage i opgangstider, så Vækstfonden bliver et supplement til det eksisterende kapital- og venturemarked – et supplement.
Vi får også med det her forslag sat fokus på at styrke virksomhedernes tilfredshed med Vækstfonden, netop det, som hr. Orla Hav
fra Socialdemokraterne var inde på, nemlig hvor i landet man er. Vi
vil jo gerne alle sammen være tilfredse. Samtidig sker der i kølvandet på den nye struktur og funktion for Vækstfonden nødvendige
ændringer i organisationen.
Med denne nye struktur og brede formulering af Vækstfondens
rolle bliver det også muligt for flere finansielle virksomheder at give
vækstgarantier. Ud over pengeinstitutterne vil f.eks. også leasingselskaberne og mezzaninlånevirksomhederne via Vækstfonden kunne
give garanti i forbindelse med lån til virksomhederne. Så i tillæg til
alt dette oprettes der også låne- og garantiordninger i Vækstfonden
til at supplere kapitalen fra Dansk Vækstkapital med. Vækstfonden
vil således fremover også have vækstlån på op til 7,5 mio. kr. til
iværksættervirksomheder, vækstkaution til lidt større lån og mezzaninkaution til mezzaninlån. Disse tre nye ordninger vil tilsammen
skyde 2,25 mia. kr. ind i små og mellemstore virksomheder ud over
de 5 mia. kr., som kommer fra Dansk Vækstkapital. Der kommer altså virkelig en vitaminindsprøjtning i form af ny kapital til ganske almindelige små og mellemstore virksomheder, som vi er rigtig tilfredse med.
Til sidst vil jeg bare sige, at nu har vi levet med den her Vækstfond i rigtig mange år, nogle har været glade, og nogle har været
mindre glade, nogle har været tilfredse, og nogle har været mindre
tilfredse, alt afhængigt af hvem der har søgt, og hvem der har fået
penge – og hvem der har fået en lang næse: tjuhej, du skal gå, du kan
godt gå hjem uden noget.
Derfor synes jeg, at det nu er på tide, at Folketinget en gang om
året eller en gang hvert andet år får tilsendt, hvilke virksomheder der
får tilsagn til at kunne komme igennem i forbindelse med de her låneordninger i Vækstfonden. Det vil jeg være rigtig tilfreds med og
synes også vil være glædeligt for os, der sidder i Folketinget, nemlig
at vi kan se, hvilke virksomheder der får tilkendt at kunne være en af
de heldige.
Med dette vil jeg sige tak. Så vil jeg også gerne sige, at selvfølgelig er bestyrelsen i Vækstfonden også rigtig, rigtig vigtig, nemlig at
der sidder nogle rigtig dygtige folk, der kan finde ud af det her, og
som også selv har prøvet at oprette virksomheder.";Kl. 10:45
53703;Time;;Kl. 10:49
53739;title_name;":
Lige et øjeblik, hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
53813;Time;;Kl. 10:49
53837;name_party;":
Det er jo rigtigt, at det tog noget tid, før den her aftale kom i land, og
udefra betragtet virker det, som om det var, fordi Dansk Folkeparti
havde en række ønsker, der skulle opfyldes. Og når jeg sidder og
kigger ned over bemærkningerne, kan jeg se, at man er blevet enige
om blandt aftaleparterne, at kun en mindre del – i parentes cirka 20
pct. – af investeringerne fra Dansk Vækstkapital kan rettes mod ventureområdet, mens størsteparten skal gå til vækstvirksomheder, herunder små og mellemstore virksomheder med vækstpotentiale.
Jeg vil bare bede fru Colette L. Brix om at redegøre for, hvad det
er, man ønsker med sådan en begrænsning for Dansk Vækstkapital.
Hvad er det, man ønsker at opnå fra aftaleparternes side ved at lægge
en begrænsning på, hvor meget der må gå ind i ventureområdet?";Morten Østergaard
54647;Time;;Kl. 10:50
54683;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
54706;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jamen der er ikke nogen tvivl om, at vi nu i mange, mange år har
haft en Vækstfond, som netop har tildelt ting til venture- og brancheområdet, det ved vi jo godt alle sammen her i Erhvervsudvalget. Det
er der jo overhovedet ikke nogen hemmelighed i.
De fleste virksomheder i landet er ganske almindelige, små virksomheder. De har haft meget, meget svært ved at komme igennem –
meget svært ved at komme igennem, fordi der jo er et administrativt
bøvl, inden man nogen sinde får udfyldt de skemaer og kommer ind
til bordet. Det har været rigtig, rigtig svært for dem overhovedet at
komme igennem og få nogle lån.
Venturevirksomhederne har meget, meget nemmere ved det, de
er måske medlemmer af nogle organisationer, der kan sidde og gøre
det for dem, og der er masser på markedet, der uddeler penge til venturebranchen. Hvis de har et godt projekt, er der ikke nogen, der skal
være bange for, at de ikke får.
Derfor: Det er de små og mellemstore ganske almindelige virksomheder, der har været i klemme, og derfor er det fint, at der nu
sker en fordeling, hvor man siger, at dem, der skaber mest vækst og
flest arbejdspladser i landet – alt andet lige er det jo de ganske almindelige små virksomheder, det er der jo kommet rigtig mange forskellige analyser på – har adgang til at få pengene, det er vigtigt. Så
enkelt er det.";Kl. 10:50
56062;Time;;Kl. 10:51
56098;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
56132;Time;;Kl. 10:51
56156;name_party;":
Det, jeg bare forsøger at få indblik i, og der hjælper fru Colette L.
Brix godt med, er: Man har med den her store satsning aftalt, at hver
gang Dansk Vækstkapital investerer 1 kr. i venturemarkedet, skal
der gå 4 kr. til det, fru Colette L. Brix kalder almindelige små og
mellemstore virksomheder i det ganske danske land. Så i forhold til
regeringens oprindelige intentioner, som jeg i hvert fald opfattede
var at give en indsprøjtning til venturemarkedet, er det altså kun en
femtedel af det, der går i den retning.
Jeg forstår, at det er fru Colette L. Brix helt overbevist om er den
rigtige vej at gå, og det er jo en ærlig sag. Men jeg skal bare bekræf-

Torsdag den 7. april 2011 (L 181)

te, at det er sådan, det er, altså at hver gang Dansk Vækstkapital investerer 1 kr. i nye virksomheder på venturemarkedet, skal der bruges 4 kr. på eksisterende virksomheder, sådan ungefähr.";Morten Østergaard
57055;Time;"11

mellemstore virksomheder, som i de her år ikke mindst lider utrolig
hårdt under mangelen på risikovillig kapital.
Det Konservative Folkeparti støtter det her lovforslag varmt, og
vi vil følge effekten og virkningen af det meget, meget tæt.";Kl. 10:52
57310;Time;;Kl. 10:55
57346;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
57369;Time;;Kl. 10:52
57405;title_name;":
Lige et øjeblik. Hr. Morten Østergaard har en kort bemærkning.";Søren Espersen
57479;Time;"Colette L. Brix (DF):
Om det lige bliver sådan, at det, når der bliver investeret 1 kr., bliver
fordelt 1:4, ved jeg ikke, man kigger jo på projekterne. Men helt ærligt: Jeg synes, at det her er et rigtig, rigtig godt forslag. For en
gangs skyld kommer der noget til de ganske almindelige små og
mellemstore virksomheder. Det er der altså ikke nogen, der kan have
noget imod.
Vi har forskning, og de kan gå ind og søge Forskningsrådet, de
der kloge folk har alle muligheder, de kan søge alle mulige steder,
nu behøver de ikke flere. Jeg synes virkelig, at det her er et tiltag for
ganske almindelige små virksomheder, og hvor er det dog godt, at vi
er blevet enige om det.";Kl. 10:55
58163;Time;;Kl. 10:52
58199;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det SF's ordfører, hr. Karsten Hønge.";Søren Espersen
58294;name_party;":
Det fremgår af bemærkningerne, at det her stensikkert vil føre til, at
vi får flere vækstvirksomheder i Danmark. Der står sågar i bemærkningerne, at aftalen vil bidrage betydeligt til at skabe flere vækstvirksomheder.
Jeg vil spørge, om det Det Konservative Folkeparti har opgivet
tanken om at komme af med iværksætterskatten, fordi man ligesom
føler, at man med det her initiativ har kompenseret for den skat, som
fru Carina Christensen i indlæg rundt omkring har betegnet som meget skadelig i forhold til risikovillige investeringer i danske vækstvirksomheder. Er det derfor, at Det Konservative Folkeparti har opgivet kampen for at afskaffe iværksætterskatten? Man mener, at man
med det her forslag ligesom med den ene hånd på en eller anden måde opvejer og genopretter den skade, man har lavet med den anden
hånd.";Morten Østergaard
59124;Time;(Ordfører);Kl. 10:52
59155;name_party;":
Det er jo i høj grad de små og mellemstore virksomheder, der skal
trække væksten, og det er jo netop i den type virksomheder, de nye
job skabes. Det er lige det, som Danmark har brug for, og her ser vi
også nogle af pejlemærkerne for, hvor fremtidens arbejdspladser
skal komme. Men mange af de små og mellemstore virksomheder er
klemt i arbejdet med at skaffe finansiering. SF synes derfor, det er en
god idé at udvide Vækstfondens målgruppe til også at omfatte eksisterende virksomheder, dog netop fortsat med fokus på finansiering
af nye forretningsplaner. Det er vigtigt for os, at Vækstfonden fastholder målet, og det er nye projekter, det er nye ideer, og det er nye
arbejdspladser. Vi synes også, det er en god idé at bringe pensionskapital i spil for at give de her virksomheder et skub i den rigtige retning.
SF er positive over for lovforslaget.";Karsten Hønge
60021;Time;;Kl. 10:53
60057;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det De Konservatives ordfører, fru
Carina Christensen.";Søren Espersen
60155;Time;(Ordfører);Kl. 10:54
60191;name_party;":
Lovforslaget er en del af den vækstpakke, som regeringen sammen
med forligspartierne aftalte tilbage i november 2010. Formålet med
det her konkrete lovforslag er at øge danske virksomheders adgang
til risikovillig kapital, og det gør vi så ved at udvide Vækstfondens
målgruppe, så den fremover omfatter både iværksættere, nye små og
mellemstore virksomheder og ikke mindst eksisterende små og mellemstore virksomheder. Desuden udvides den kreds af finansieringsvirksomheder, hvis finansiering kan blive sikret en garanti fra
Vækstfonden. Alt i alt synes vi, det her er et godt, fornuftigt og meget, meget vigtigt tiltag, som virkelig falder på et tørt sted. Det tror
jeg alle, der bevæger sig rundt i dansk erhvervsliv lige nu, kan bekræfte. Forhåbentlig vil det her lovforslag være til meget stor gavn
for de danske virksomheder, herunder ikke mindst de mange små og";Carina Christensen
61071;Time;;Kl. 10:55
61107;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
61130;Time;;Kl. 10:55
61155;name_party;":
Vi er rigtig, rigtig glade for den her aftale, der nu er indgået om risikovillig kapital, og den falder i den grad på et tørt sted. Jeg er helt
sikker på, at det ved den radikale ordfører også godt. Hvis man tager
rundt i Danmark her og nu og taler med virksomhederne, er det, de
efterspørger allerallermest, altså folk, der er villige til at hjælpe dem
videre med deres projekter ved at investere i dem med risiko for tab:
for bankerne er jo i den grad stået af. Så jeg er ikke i tvivl om, at det
her falder på et virkelig tørt sted, og at det vil glæde rigtig, rigtig
mange.
Så er der selvfølgelig nogle, der også har fokus på iværksætterskatten. Jeg står fuldstændig ved, at vi har været med til at vedtage
den skat, men hr. Morten Østergaard siger nu, at vi fuldstændig skulle have opgivet kampen for, at den en dag kunne blive fjernet igen.
Det tror jeg da bestemt ikke at vi har sagt nogen steder, altså at vi
har opgivet den kamp. Men vi har ikke pengene til det her og nu.
Jeg ved ikke, om hr. Morten Østergaard kan anvise, hvor vi skal
hente pengene til at fjerne iværksætterskatten, for så er vi da åbne
over for gode tiltag, men vi står ved den. Det ændrer ikke ved, at det
her forslag er et rigtig godt forslag, og at den aftale, vi indgik i november måned sammen med forligspartierne om at øge adgangen til
risikovillig kapital, er rigtig, rigtig god for dansk erhvervsliv.";Carina Christensen
62553;Time;;Kl. 10:56
62589;title_name;":
Morten Østergaard.";Søren Espersen
62619;Time;;Kl. 10:56
62643;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er jo enig i, at der er et problem med risikovillig
kapital, og derfor vil jeg også om lidt tage positivt imod det her lovforslag. Men det, der er min pointe, er, at fru Carina Christensen har
udtalt sig utrolig kritisk på skrift i læserindlæg i forhold til den ef-

12

Torsdag den 7. april 2011 (L 181)

fekt, som iværksætterskatten har på præcis det, som er lovforslagets
formål her, nemlig at skabe flere vækstvirksomheder.
Derfor er det bare jeg siger: Er det derfor, at man opgav det, som
fru Carina Christensen på Det Konservative Folkepartis vegne markedsførte, nemlig at man ønskede den afskaffet i forbindelse med finanslovforhandlingerne? Det har man opgivet, fordi man ligesom
lapper hullet, som man selv har skabt, med det her forslag. Og min
pointe er selvfølgelig bare, at det jo er lidt dumt, hvis man mener, at
der er et problem – og det tror jeg vi er enige om – at man så graver
hullet dybere med den ene hånd og fylder lidt i med den anden hånd
i stedet for samlet set at gøre det bedre for dansk risikovillig kapital.";Morten Østergaard
63714;Time;;Kl. 10:57
63750;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
63773;Time;;Kl. 10:57
63798;name_party;":
Jamen vi er meget, meget optaget af, at der skal være de optimale
rammebetingelser for danske virksomheder i det her land, og derfor
skal vi lytte til vores virksomheder, når de fortæller om de problemer, de har. Lige nu siger de til os: Vi mangler risikovillig kapital.
Det hjælper vi dem med med den aftale, der er indgået tilbage i november, og med det her lovforslag.
Så er det rigtigt, at der er mange, der er kede af iværksætterskatten. Jeg vil sige, at vi ikke har opgivet kampen for, at den en dag kan
komme væk, men det kræver, at man finder noget finansiering, og at
vi kan finde en måde at lempe den her regel på, som vi har indført.
Det er vi åbne over for at se på, men det kræver, at pengene er til
stede, og det kræver 90 mandater. Jeg kan forstå, at De Radikale gerne vil være med, og det er jo dejligt i sig selv.";Carina Christensen
64640;Time;;Kl. 10:58
64676;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det De Radikales hr. Morten Østergaard
som ordfører.";Søren Espersen
64766;Time;(Ordfører);Kl. 10:58
64801;name_party;":
Det Radikale Venstre er grundlæggende positive over for forslaget
her. Vi har noteret os, at der har været en lang proces, som har ført
til, at der i forslaget er dels nogle ændringer i forhold til Vækstfonden, dels det nye initiativ med Dansk Vækstkapital.
I forhold til Vækstfonden synes vi, at det er ganske udmærket, at
formålet udvides, så der også kan investeres i eksisterende små og
mellemstore virksomheder, og også, at det understreges, at formålet
jo altså er at supplere eksisterende finansieringsmarkeder og venturemuligheder, for det er måske også noget af det, kritikken har drejet
sig om, nemlig at man ikke altid fra Vækstfondens side har formået
at udfylde det hul, som det var tanken man skulle udfylde, men i stedet for måske har stået side om side med andre aktører. Så det håber
vi også at der kommer øget fokus på.
Vi har også noteret os, som fru Colette L. Brix var inde på, at der
skal være fokus på at styrke brugertilfredsheden. Det lyder fornuftigt, men det er måske også især tilfredsheden hos dem, som er gået
forgæves, man skal have kig på – altså, hvorfor er det, at nogle går
forgæves og andre ikke gør? Er der den der geografiske skævhed,
som nogle hævder? Men det kommer der jo så fokus på, og det synes
vi er ganske udmærket. En enkelt undren kan jo skyldes, at det fremgår et andet sted i bemærkningerne, at der også vil blive mulighed
for at investere i leasingselskaber – det kan jeg måske synes virker
lidt specielt – men ikke desto mindre er vi positive over for den her
udvidelse af Vækstfondens formål.

Så er der jo spørgsmålet om Dansk Vækstkapital. Det er jo det
her flotte initiativ, som pensionskasserne, som fortjener stor ros, efter lange forhandlinger med regeringen, som derefter førte endnu
længere forhandlinger med Dansk Folkeparti, kom frem til som model. Det synes vi ser rigtig spændende ud. Vi var også positive, da
regeringen først fremlagde tankerne. Så det kan vi selvfølgelig også
bakke op om. Jeg synes, det er vigtigt at fokusere på, at der skal være en bredere profil end Vækstfonden i de investeringer, der er. Det
er jo sådan en fund of funds, altså hvor man investerer i andre fonde,
der så kan gå ud at investere. På den måde kan man sikre, at pensionsselskaberne kan sprede deres risiko, så de får et væsentligt afkast.
Derfor undrer det mig, at man vælger at lægge en meget nagelfast
begrænsning, som jeg læser det i bemærkningerne, nemlig at, og jeg
citerer, kun en mindre del (ca. 20 pct.) rettes mod ventureområdet.
Jeg var bibragt den opfattelse, at det var der, der var problemer, og at
det var det, vi ligesom adresserede, men vi må jo have ministeren til
– det kan han jo få lejlighed til om et øjeblik – at redegøre for, hvilket formål den begrænsning tjener. Min opfattelse er, at det var bedre at give Dansk Vækstkapital, som jo skal eksistere på helt private
vilkår, frie rammer til selv at vurdere løbende, hvor det er, problemerne er, frem for at have en begrænsning her, som jeg kan høre på
fru Colette L. Brix måske stammer fra Dansk Folkeparti, men som
jeg i hvert fald har svært ved se hvilket formål særskilt skulle tjene,
og jeg synes ikke, at det hænger helt sammen med den måde, som
initiativet bliver lanceret på, men det kan vi måske få belyst nærmere.
Så kan man jo også notere sig, at der står, at aftalen vil føre til et
betydeligt bidrag til flere vækstvirksomheder i Danmark. Det tror jeg
at vi alle sammen vil krydse fingre for kommer til at ske. Det er måske lidt flot at slå det fast på forhånd, idet det jo er et gennemstrømningsselskab, hvor pengene først, i det omfang tilsagnet gives, kommer ud at arbejde, og derfor ved vi jo reelt ikke endnu, om pengene
kommer ud at arbejde, men vi kan jo selvfølgelig alle sammen håbe,
at det går sådan.
Det fører mig så frem til nogle yderligere pointer. Som jeg var inde på i forhold til den konservative ordfører, må man sige, at hvor
det her entydigt – selv om der måske kan være uenighed om detaljen
– også er et positivt tiltag, der gavner mulighederne for at få risikovillig kapital til nye og til eksisterende virksomheder i Danmark, så
er det jo et tiltag, som må ses i sammenhæng med regeringens samlede politik på området, og der har vi jo altså stadig væk en iværksætterskat. På trods af både ministerens og den konservative erhvervsordførers egne udsagn om, at man ønsker at fjerne den igen,
så har vi jo stadig væk en iværksætterskat, der gør, at det er mindre
attraktivt at bidrage med kapital i Danmark, end det er i vores nabolande eller konkurrerende lande som eksempelvis England.
Man er jo nødt til at se samspillet her, for det, der skal investeres
i, er jo forskellige typer af fonde, hvor man håber, at andre så også
vil være med. Der er det jo uheldigt, at man har lavet nogle skatteregler, der gør, at folk, der har solgt virksomhed og har valgt ikke at
trække pengene ud til privat forbrug, men bevarer dem i et selskab,
hvorfra de så kan investere i andre selskaber, altså har en række begrænsninger med den nye iværksætterskat, som gør, at de bliver
brandbeskattet, hvis de går ind og hjælper til på det her område.
Helt galt går det jo med den nye ordning, som må ses som en
vækstpakke til revisionsbranchen, for den er så kompliceret, at man
på forhånd advarer om, at den bliver vanskelig at føre ud i livet.
Min sidste pointe skal være den, at vi tidligere har foreslået, at
man giver pensionsselskaberne, som jo er involveret her, mulighed
for at investere en større del af deres portefølje i unoterede aktier, for
det er jo det, det drejer sig om på det her vækstområde. Der håber vi,
at regeringen vil kigge på, om ikke det var muligt at gå op på EUgrænsen på 30 pct. i stedet for de nuværende 10 pct.

Torsdag den 7. april 2011 (L 184)

Med de ord regner vi med, at vi kan støtte lovforslaget, for det er
et godt bidrag: men i forhold til den samlede politik lader det noget
tilbage at ønske.";Morten Østergaard
70685;Time;;Kl. 11:03
70721;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
70802;Time;(Ordfører);Kl. 11:04
70830;name_party;":
Enhedslisten siger nej til forslaget ud fra vores principielle holdning
til Vækstfonden og andre erhvervsstøtteinitiativer, forstået på den
måde, at skal det offentlige på den ene eller den måde putte penge i
et projekt, i en produktion, skal vi også have sikkerhed for, at det er
en fornuftig produktion, der sættes i gang.
Jeg mener ikke, at staten under nogen omstændigheder skal være
med til at investere i produktioner eller understøtte investeringer i
produktioner, der er til skade for miljøet. Det er min opfattelse, at
man skal holde sig langt væk fra giftproduktion, man skal holde sig
langt væk fra støtte til militærproduktion, en lang række andre skadelige og uetiske produktioner, hvor vi jo i virkeligheden andre steder tager stilling til, at dem støtter vi ikke. De kan jo i princippet
støttes i Vækstfonden. Det synes vi er utåleligt.
Vi mener, at hvis man skal have erhvervsstøtteordninger, skal der
stilles krav på en række områder. Der skal stilles nogle etiske krav
om, hvad der kan støttes af produktioner. Der skal stilles krav til demokrati på de virksomheder, der støttes, sådan at det ikke kun er en
ejer, der bestemmer, men at de ansatte også har indflydelse, og der
skal stilles krav til, hvordan overskuddet skal deles, så det ikke kun
er en ejer, der scorer hele kassen, men at de ansatte og samfundet
også får del i overskuddet. Det er nogle principper, vi har, og det er
derfor, vi afviser de her helt generelle støtteordninger, som på ingen
måde understøtter den udvikling i samfundet, vi gerne vil have.";Frank Aaen
72379;Time;;Kl. 11:05
72415;title_name;":
Tak til ordføreren. Økonomi- og erhvervsministeren.";Søren Espersen
72478;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Tak for generelt – synes jeg – positive indtryk og kommentarer.
Vi gennemfører jo en ændring af lov om Vækstfonden med forslaget her, som er en præcisering af Vækstfondens formålsbestemmelse. Vi præciserer, at Vækstfondens målgruppe både omhandler
iværksættere, nye små og mellemstore virksomheder samt eksisterende små og mellemstore virksomheder. Vækstfondens formålsbestemmelse bliver i dag bl.a. tilgodeset gennem medfinansiering af
virksomhedens gennemførelse af perspektivrige og risikobetonede
udviklingsprojekter.
Efter finanskrisen har iværksættere og små og mellemstore virksomheder oplevet at blive begrænset i deres vækst og udviklingsaktivitet på grund af manglende adgang til kapital. Danske små og mellemstore virksomheder står for to tredjedele af beskæftigelsen og
værdiskabelsen i den private sektor, og samtidig er deres bidrag til
værdiskabelsen højere end i de lande, vi normalt sammenligner os
med. Iværksættere, små og mellemstore virksomheder er således helt
centrale for at få skabt vækst og beskæftigelse i den private sektor.
Vi skal leve af udviklingen i den private beskæftigelse, ikke den offentlige sektor. Ved at præcisere Vækstfondens formålsbestemmelse
bliver det tydeligt, at Vækstfonden skal fokusere på at fremme innovation og fornyelse i såvel iværksættervirksomheder som nye og eksisterende små og mellemstore virksomheder.

13

Med lovforslaget sikres det således, at disse virksomheder har
mulighed for at kunne drage nytte af de låne- og kautionsmuligheder
samt øvrige finansieringsmuligheder, der er i regi af Vækstfonden.
Ud over præcisering af formålsbestemmelsen udvides for det andet kredsen af finansieringsvirksomheder, hvis finansiering kan blive
sikret en garanti fra Vækstfonden. Fremover vil f.eks. leasingselskaber, det var den radikale ordfører så også inde på, mezzaninlånevirksomheder og andre finansieringsvirksomheder, som tilvejebringer
forskellige former for risikovillig fremmedkapital, også kunne søge
om en garanti fra Vækstfonden. Det gælder fortsat, at Vækstfonden i
sin vurdering af projekter og aktiviteter tager hensyn til, om der kan
forventes andet udbytte af den offentlige medfinansiering end den
rent privatøkonomiske fordel, som den støttede virksomhed må antages at opnå. Hensigten bag det samfundsøkonomiske afkast fastholdes og videreføres.
Vækstfonden får med lovforslaget samlet set at bredere fokus for
sine aktiviteter på tværs af brancher og størrelsen af virksomheder til
gavn for den samlede vækst i Danmark. Det var ordene.";Kl. 11:06
75049;Time;;Kl. 11:08
75085;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af dyr. (Ekstra sundhedsrådgivningsbesøg i problembesætninger, påbud om supplerende veterinærfaglig vurdering, reduktion af maksimal belægningsgrad i svinebesætninger med højt antibiotikaforbrug m.v.).
Af fødevareministeren (Henrik Høegh).
(Fremsættelse 31.03.2011).";Søren Espersen
75720;Time;Forhandling;Kl. 11:08
75768;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Venstres ordfører, hr. Erling Bonnesen.";Søren Espersen
75843;Time;(Ordfører);Kl. 11:09
75875;name_party;":
Tak for det. Med dette lovforslag får vi igangsat en række af initiativerne fra veterinærforliget fra 2008. Det drejer sig om følgende tre
punkter:
For det første finpudser vi kategoriseringen af besætninger i forhold til den obligatoriske sundhedsrådgivning. Helt konkret vil forbruget af antibiotika og dødeligheden i besætningen få betydning
for, hvilken rådgivningskategori den enkelte besætning placeres i.
Det betyder, at besætninger med et usædvanlig stort antibiotikaforbrug eller en usædvanlig høj dødelighed vil få flere obligatoriske
sundhedsrådgivningsbesøg og offentlig velfærdskontrol i besætningen.
For det andet gives der mulighed for, at der kan påbydes en supplerende veterinærfaglig vurdering i besætninger, der er under skær-

14

Torsdag den 7. april 2011 (L 184)

pet tilsyn. Det betyder, at en anden dyrlæge end besætningsdyrlægen
foretager en gennemgang af besætningens sundhedsforhold, management m.v. med henblik på at udarbejde en ny samlet handlingsplan, der kan nedbringe antibiotikaforbruget, hvor det er påkrævet.
For det tredje gives der mulighed for at kunne reducere belægningsgraden i de formentlig få tilfælde, hvor en svineproducent ikke
formår eller ikke ønsker at reducere antibiotikaforbruget til under
grænseværdierne efter først at have modtaget et gult kort og dernæst
at have været under skærpet tilsyn. Denne mulighed er altså en slags
rødt kort, som kan bruges i de allermest problematiske tilfælde til at
sikre en reduktion i antibiotikaanvendelsen.
Samlet set er forslaget med til at opfylde veterinærforligets målsætninger om at nedbringe antibiotikaforbruget og dødeligheden i
besætningerne.
Venstre støtter forslaget.";Erling Bonnesen
77556;Time;;Kl. 11:11
77592;title_name;":
Tak til ordføreren, og herefter er det Socialdemokraternes ordfører,
hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
77693;Time;(Ordfører);Kl. 11:11
77725;name_party;":
Tak, hr. formand. Det er godt, at der er nogle, der er effektive.
Den her sag er sådan set ikke så tosset, hvis man må bruge det
udtryk, men det, der er problemet i den, og det, som vores endelige
stillingtagen beror på, er jo den aftale, som regeringen har indgået
med Dansk Folkeparti og Radikale Venstre, om veterinærforliget.
Men når man så kommer med noget, som trods alt er fint, skal der
også kvitteres for det.
Der er en række spørgsmål, som vi vil stille under udvalgsarbejdet, og som især handler om landbruget. Man taler om, at grundlaget
er antallet af svin i en svinesti, belægningsgraden tror jeg det faglige
udtryk er, og at den er afgørende for, hvor stort antibiotikaforbruget
må være, og hvor meget det skal reduceres, hvis man sænker belægningsgraden. Og spørgsmålet om, hvor smitten kommer fra, så dyrene bliver syge, er interessant: Kommer den fra deres egen gødning,
eller hvad er det? Er det systemerne, der er indrettet forkert? Er det,
fordi der mangler halm, eller er det af andre årsager? Det er sådan
nogle ting, vi gerne vil kigge på under udvalgsarbejdet.
Normalt har vi i Socialdemokratiet den holdning, at når nogle har
lavet en aftale om noget, så må de om det, og så undlader vi at stemme, hvis ikke der er tale om noget direkte skadeligt. Men der er som
sagt nogle positive elementer i det her, som vi gerne vil kvittere for,
og i dem ligger der også lidt det, hvordan og hvorledes det skal
håndteres. For der står noget om, at man kan blive påbudt noget ekstra rådgivning, hvis det er, at besætningsejeren eller driftslederen ikke arbejder aktivt med på at få sænket antibiotikaforbruget, og det er
sådan set positivt. Det er et spørgsmål om, hvordan man gør det.
Efter at regeringen er kommet med gult kort-ordningen, ser vi
også, at der bliver kørt nogle retssager, fordi der er et element af tilbagevirkende kraft i den på grund af registreringsmåden, for købet af
antibiotika og brugen af dem registreres med forskellige intervaller.
Der sker registrering på det tidspunkt, hvor det bliver købt, og jeg
tror faktisk, der står noget ude i staldene, som ikke er blevet brugt,
og det er jo sådan set fint, men så opstår altså spørgsmålet om registreringen. Jeg kan forstå, at man vil køre nogle retssager, for der er
nogle landmænd, der har fået en gult kort-ordning, selv om de allerede opfylder betingelserne, fordi de enten havde skiftet foder eller
dyrlæge eller gjort noget andet, og alle de der ting er jo noget meget
positivt. Så det, der også skal kvitteres for, er jo, at der for første
gang i 9 år, tror jeg, det er, faktisk er sket en nedgang i forbruget af
antibiotika. Så det er sådan set fint nok.

Men der er nogle faglige spørgsmål, vi vil stille, og dem vil vi
stille under udvalgsarbejdet og så vente med vores endelige stillingtagen til selve forslaget, når vi har afsluttet udvalgsarbejdet og skal
stemme her i Folketinget.";Bjarne Laustsen
80617;Time;;Kl. 11:14
80653;title_name;":
Mange tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Hans Kristian Skibby.";Søren Espersen
80754;Time;(Ordfører);Kl. 11:14
80792;name_party;":
Jeg er nødt til at stå her, kan man sige, fordi vores ordfører, hr. René
Christensen, er blevet forhindret i at være til stede i Folketingssalen i
øjeblikket. Jeg skal hermed fremføre ordførertalen på vegne af hr.";Hans Kristian Skibby
81026;title_name;"Lovforslag nr. L 184 er et forslag til lov om ændring af hold af
dyr, der indebærer ekstra sundhedsrådgivningsbesøg i problembesætninger, påbud om supplerende veterinærfaglig vurdering, reduktion af maksimal belægningsgrad i svinebesætninger med højt antibiotikaforbrug samt en gult kort-ordning, som kan blive til en rødt kortordning.
Lovforslaget tager for det første fat på at fastsætte, hvordan overskridelse af grænseværdier for dødelighed og antibiotikaforbrug skal
indgå i kontrolkonceptet for obligatorisk sundhedsrådgivning og dermed have betydning for, hvilken rådgivningskategori en besætning
skal placeres i.
I perioden 2001-2009 har forbruget af antibiotika i landbruget desværre været konstant stigende. Stigningen udgjorde i perioden ca.
45 pct. Godt 80 pct. af det forbrugte antibiotika er blevet brugt i danske svinebesætninger.
Målsætningen er – og den holder vi fast i – at antibiotikaforbruget skal falde med mindst 10 pct. frem til 2013 sammenlignet med
tallene for 2009, og at grænseværdien for dødelighed hos søer skal
nedsættes til højst 20 pct. i 2012 og til højst 16 pct. i 2013. Det skal
ske ved at målrette indsatsen mod de besætninger, som har de allerstørste udfordringer på området. Her er det vigtigt, at det netop er de
besætninger, som har de største udfordringer. Dermed vil det flytte
sig hurtigt i en positiv retning, når disse få landmænd og deres besætninger kommer på niveau med de andre besætninger.
Vi er i Dansk Folkeparti selvfølgelig klar til at justere målsætningerne, når vi har nået de nuværende målsætninger. Der skal også gøres opmærksom på, at der i lovforslaget står mindst 10 pct.s nedgang
i forbruget af antibiotika. Dansk Folkeparti har stort fokus på, at
antibiotikaforbruget i produktionen af fødevarer kommer ned. Ligeledes har vi et ansvar over for de produktionsdyr, der er i dansk landbrug, og det, at op imod 25 pct. af alle søer dør i stalden, skal selvfølgelig stoppes. Vi skulle gerne se et kraftigt, kontinuerligt fald, også efter 2013.
Dansk Folkeparti vil følge udviklingen tæt, også i forhold til
hvordan det påvirker landbrugets konkurrenceevne. Vi mener ikke,
at erhvervet har behov for yderligere udgifter, som ikke har en værdi
for den enkelte landmand. Vi mener, at det på sigt gavner danske
landmænd, at vi får nedbragt brugen af antibiotika. Dansk Folkeparti
vil som sagt følge udviklingen tæt og ser frem til det kommende udvalgsarbejde.";René Christensen
83450;Time;;Kl. 11:17
83486;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det SF's ordfører, hr. Kristen Touborg.

Torsdag den 7. april 2011 (L 184)";Søren Espersen
83606;Time;(Ordfører);Kl. 11:17
83639;name_party;":
Baggrunden for det her lovforslag er jo rimelig alvorlig. Vi står i en
situation nu, hvor der i dansk landbrug er en meget høj dødelighed
blandt især søer, og der er et meget stort forbrug af antibiotika. På en
eller en måde hører de to ting jo nok sammen. Begge dele er et udtryk for, at vi har et produktionssystem, som ikke er i orden, når det
gælder dyrevelfærd.
Regeringen skal ikke have utak for, at den tager fat på det nu. Efter vores opfattelse kunne man jo have gjort det for et stykke tid siden, men regeringen skal ikke er utak for, at den nu endelig tager fat
på noget af det.
Vi synes også, at det er fint nok at tage de besætninger, hvor der
er en stor overdødelighed blandt dyrene og et stort forbrug af antibiotika, og bruge dem som rettesnor for, hvor der skal sættes ind først.
Vi synes nok, at ambitionsniveauet er noget lavt. Når man i regeringen siger, at man frem til 2013 vil sænke antibiotikaforbruget
med 10 pct., forekommer det jo at være noget uambitiøst. Det er sådan set ikke mere, end vi har set, det har kunnet stige i løbet af et år
eller halvandet, så det ambitionsniveau er i hvert fald ikke noget,
man skal forvente sig de store roser for.
Vi synes, at man burde tage noget kraftigere fat over for antibiotikaforbruget. Vi kan ikke helt forstå, at det ikke ville være en rigtig
udmærket idé at anvende gult kort-systemet – som vi synes er udmærket – for de besætninger, der ligger over gennemsnittet, og ikke
kun for de allerstørste syndere. Det har vi lidt svært ved at forstå, og
jeg vil godt have, at ministeren her fra Folketingets talerstol kunne
forklare lidt om, hvorfor man synes, at det kun skal være de allerstørste syndere, man skal tage fat i.
Antibiotikaforbruget er så stort et problem, fordi det jo også medfører, at bakterierne bliver resistente. Det vil på et tidspunkt betyde,
at man ikke vil kunne behandle sygdom hos mennesker med netop
den antibiotika. Så problemet er jo stort nok, og derfor synes jeg, det
ville være godt, hvis ministeren kunne forklare, hvorfor man ikke
har et højere ambitionsniveau end det, man har.
Under udvalgsarbejdet vil vi se på, om vi kan få lovforslaget forbedret. Jeg vil sige, at der er brug for en væsentlig forbedring. Det,
vi anser for at være det allerstørste problem i forbindelse med antibiotikaforbruget, er, at en meget stor del af det antibiotika, der bruges i
svinebruget, fodrer man grisene med, hvis jeg skal sige det lidt populært. Man blander antibiotika i foderet eller i vandet til alle grisene, selv om det måske kun er 5 eller 10 pct., der er syge. Jeg vil godt
have ministerens svar på, om ministeren virkelig synes, at det er en
forsvarlig måde at bekæmpe sygdomme på, at man både giver antibiotika til de syge dyr, som måske kun udgør 5 eller 10 pct., og samtidig til alle de raske.
Det er nok et område, hvor jeg synes, ministeren skulle se at
komme til besindelse og komme frem til, at der må findes et system,
som indebærer, at vi behandler de syge dyr og kun de syge dyr.
Som sagt er der gode takter i det her, og vi vil gå ind i udvalgsarbejdet med et åbent sind og prøve på at gøre forslaget bedre, end det
er.";Kristen Touborg
86777;Time;;Kl. 11:22
86813;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, hr. Tage Leegaard.";Søren Espersen
86900;Time;"(Ordfører)
Tage Leegaard (KF):
Tak. Det er i alles interesse, at der er en god sundhedstilstand, hvad
angår dansk fødevareproduktion. Dette lovforslag følger op på de

15

initiativer, som blev startet op med indgåelsen af veterinærforliget,
som vi vedtog i foråret 2010.
Der er med de allerede gennemførte tiltag lagt op til, at de besætninger, som har den laveste sundhedsstatus – det være sig i kraft af
et højt antibiotikaforbrug eller en meget høj dødelighed – bliver fulgt
nøje. Det giver god mening, at besætningsejere, som ligger i toppen
med hensyn til de to parametre, som angivet får yderligere kontrolbesøg og ikke mindst yderligere og bedre rådgivning. Lav sundhedsstatus medfører højere omkostninger og som følge deraf kraftig reduceret indtjening, og det er vel ikke lige netop det, erhvervet har
brug for.
Med lovforslaget er der lagt op til en forbedret og styrket forebyggende indsats, som forhåbentlig krones med en forbedret status
for hele erhvervet gennem et lavere medicinforbrug og lavere dødelighed. Ved at satse på de besætninger, som har den laveste status,
kan man naturligvis særlig tage fat på de hårdest pressede besætninger, men der vil naturligvis konstant være fokus på hele erhvervet, så
den totale sundhedstilstand bliver væsentlig forbedret. En høj veterinær status vil gavne imaget og økonomien, så det kan kun være i såvel erhvervets som samfundets interesse at få sat gang i en positiv
udvikling.
Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget.";Kl. 11:22
88398;Time;;Kl. 11:24
88434;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den radikale ordfører, fru Bente
Dahl.";Søren Espersen
88520;Time;(Ordfører);Kl. 11:24
88548;name_party;":
Der er en række problemer på landbrugsområdet, som vi i et stykke
tid har kæmpet med at få styr på. Et af dem er at kunne styre forbruget af antibiotika. Vi har igennem en årrække set en stigning i brugen af antibiotika, ikke lidt, men meget, og det kan ikke alt sammen
relateres til flere dyr eller flere sygdomsudbrud i det hele taget. Med
veterinærforliget har vi fået redskaber til at styre bl.a. antibiotikaforbruget. Gult kort-ordningen er en følge af veterinærforliget: vi skal
kunne håndhæve de restriktioner, der må sættes ind.
Lovforslaget tager for det første sigte på at fastsætte, hvordan
overskridelse af grænseværdierne for dødelighed og antibiotikaforbrug skal indgå i kontrolkonceptet for obligatorisk sundhedsrådgivning og således have betydning for, hvilken rådgivningskategori en
besætning skal placeres i. Dette indebærer en udvidelse af den nuværende ordning, hvor kun bøder og domme for overtrædelse af visse
regler på dyrevelfærds- og dyresundhedsområdet er afgørende for
placeringen i de forskellige rådgivningskategorier.
Endvidere foreslås en hjemmel til at påbyde den besætningsansvarlige supplerende veterinærfaglig vurdering med henblik på nedbringelse af antibiotikaforbruget i besætningen til under fastsatte
grænseværdier og hjemmel til at fastsætte nærmere regler derom.
Et af de meget vigtige elementer i forslaget, som Radikale Venstre ser det, er, at fødevareministeren kan meddele påbud om reduktion af den maksimale belægningsgrad i svinebesætninger, hvis den
ansvarlige for en besætning ikke inden for en nærmere angiven tidsfrist har formået at nedbringe antibiotikaforbruget under fastsatte
grænseværdier, samt hjemmel til, at ministeren kan fastsætte nærmere regler om reduktion af den maksimale belægningsgrad i svinebesætninger. Formålet hermed er at nedbringe antibiotikaforbruget i
svinebesætninger.
Radikale Venstre er med i veterinærforliget, og vi forventer, at
man gennem disse foranstaltninger kan styre antibiotikaforbruget, så
det ikke stiger uden sygdomsgrund. Radikale Venstre er positive
over for L 184.

16

Torsdag den 7. april 2011 (L 184)";Bente Dahl
90661;Time;;Kl. 11:27
90697;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Enhedslistens ordfører, hr. Frank
Aaen.

Men jeg har fuld tiltro til, at de nye tiltag i samspil med de initiativer, som regeringen og partierne bag veterinærforliget allerede har
iværksat, vil medføre en reduktion i dødeligheden og antibiotikaforbruget i vores svine- og kvægbesætninger. Og med disse ord ser jeg
frem til udvalgsbehandlingen af forslaget og takker for debatten.";Søren Espersen
91125;Time;(Ordfører);Kl. 11:27
91153;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen, ikke kan være til stede,
skal jeg bare nøjes med at sige, at Enhedslisten støtter lovforslaget.";Frank Aaen
91304;Time;;Kl. 11:27
91340;title_name;":
Tak til ordføreren. Fødevareministeren.";Søren Espersen
91391;Time;;Kl. 11:27
91426;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for alle de gode indlæg.
Jeg må sige, at det har været en god og konstruktiv debat. Selv om
man ikke er deltager i veterinærforliget – i den forbindelse kunne vi
ikke få enderne til at nå sammen – er langt de fleste jo positive med
hensyn til det her.
Jeg vil sige, at det her jo bliver lavet af hensyn til både dyrevelfærden, dyresundheden og folkesundheden. Det er nødvendigt, at vi
tager hånd om den stigning i det veterinære forbrug af antibiotika,
som vi har set i det seneste årti. Og vi er også nødt til at gøre noget
ved dødeligheden i de danske kvæg- og svinebesætninger.
Så med det lovforslag, som vi debatterer her i dag, bliver grænseværdierne for antibiotikaforbrug og dødelighed en integreret del af
den incitamentsstruktur for sundhedsrådgivning i kvæg- og svinebesætninger, som vi allerede kender i dag. Og på den måde sikrer vi, at
rådgivningsindsatsen især rettes mod de besætninger, som har de
største problemer med dyresundhed og dyrevelfærd. Samtidig styrker vi den forebyggende indsats og indfører et meget stærkt incitament for producenterne til at få gjort noget ved problemerne.
Vi kan allerede nu se, at indførelsen af gult kort og grænseværdier for antibiotikaforbrug har medført en tendens til faldende antibiotikaforbrug i de danske svinebesætninger. Det handler derfor om at
fastholde den positive udvikling, og for at sikre, at vi får alle med, er
det nødvendigt at implementere de initiativer, der er beskrevet i det
her lovforslag.
Så har jeg et par kommentarer til de spørgsmål, der er blevet stillet under debatten. Til spørgsmålet om at straffe med tilbagevirkende
kraft vil jeg gerne sige, at det gule kort ikke er en straf: det er et påbud om sammen med sin dyrlæge at få antibiotikaforbruget i den pågældende besætning til at falde. De 5.500 kr., som det koster, når
man får det gule kort, er heller ikke en bøde: det er et administrativt
gebyr for det, som det koster at nå frem til at finde de her besætninger og uddele kortet.
Så spørger hr. Kristen Touborg om, hvorfor vi ikke ligger på gennemsnittet. Jeg vil sige, at med den grænse, vi har valgt her, har vi
fat i 10 pct. af besætningerne, men variationerne mellem de enkelte
besætninger i antibiotikaforbruget er så stort, at de 10 pct. står for 25
pct. af antibiotikaforbruget. Så vi vil – og det kan vi jo allerede se nu
– med den måde, vi laver det gule kort på, have fat de steder, hvor
der er et meget stort forbrug. Og jeg understreger, at det her er dynamiske grænser.
Så rejser hr. Kristen Touborg spørgsmålet om flokbehandlinger.
Det er der blevet spurgt om flere gange her i Folketingssalen, vi har
vendt det flere gange under samråd, og alle steder svarer jeg det
samme: at under epidemiske sygdomme i en besætning kan det være
en fordel at komme foran ved at lave en flokbehandling, men det er
selvfølgelig en veterinærfaglig vurdering, hvornår det her kan komme på tale.";Henrik Høegh
94363;Time;;Kl. 11:31
94399;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
94454;Time;;Kl. 11:31
94475;name_party;":
Vi er fuldstændig enige om, at det er et område, der skal gøres noget
ved, fordi vi har haft et stigende antibiotikaforbrug. Regeringens og
den tidligere ministers holdning var jo den, at vi jo har et meget lavere antibiotikaforbrug end f.eks. Holland, og da det er dem, vi skal
sammenligne os med, behøver vi ikke gøre så meget ved det. Derfor
kvitterer vi også for, at der trods alt sker noget på det område.
Men noget af det, som landmænd og dyrlæger skriver i høringssvarene, er jo, at der hele tiden sker en knopskydning, og at der så
lige kommer et lag oven på, og de siger, at det er uhensigtsmæssigt
og beder om at få fortalt, hvordan reglerne skal være. Derfor kom
det gule kort, og nu kommer det her oven i. Tingene hænger selvfølgelig sammen. Det kan jeg godt forstå.
Ministeren redegjorde også lidt for det gule kort, men jeg synes
jo, at der er noget retssikkerhedsmæssigt i det. Man har udsendt
breve til landmænd, der har bragt antibiotikaforbruget ned, og derfor
kommer de og siger, at det virker som lovgivning med tilbagevirkende kraft, fordi de rent faktisk har bragt forbruget ned.
Derfor kan det jo være, at der skal strammes lidt op på producenternes, dyrlægernes, apotekernes osv. registreringer, så der ikke sendes breve ud til nogen, som bagefter må trækkes tilbage, og hvor der
gives en eller anden advarsel, der koster 5.500 kr., men som bagefter
må trækkes tilbage, fordi der alligevel ikke var noget i sagen. Man
skal altså undgå at sende breve ud, hvis de ikke har nogen betydning.";Bjarne Laustsen
95998;Time;;Kl. 11:32
96034;title_name;":
Fødevareministeren.";Søren Espersen
96065;Time;;Kl. 11:32
96100;title_name;":
Registreringer i det centrale register for husdyr og indkøbsregisteret
for antibiotika – det såkaldte VetStat – er alt sammen noget, som
producenten, dyrlægen og apotekeren står for. Når vi skal finde dem,
der har et stort antibiotikaforbrug, er vi nødt til at benytte de foreliggende tal. Det viste sig, da det begyndte at få konsekvenser, at man
ikke havde været omhyggelig med den her registrering, at der var
mange ting, der skulle rettes. Der var dels noget, der lå i forkerte dyregrupper, dels var der nogle besætningsstørrelser, der ikke var
plads. Alt dette har vi fået på plads med gult kort-ordningen.
Det er rigtigt, at da vi første gang sendte dem ud, kunne vi kun
gøre det på grundlag af de registreringer, vi har, og det er altså andre, der har ansvaret for registreringerne. Så vi er sådan set glade
for, at vi også med gult kort-ordningen som en sidegevinst får alle de
her registreringer på plads. Vi har så i en opstartsperiode indført, at
alle, der siden den 1. august sidste år i sammenhængende 9 måneder
har ligget under grænseværdierne, ikke længere vil være under gult
kort-ordningen. Så hvis man havde det på plads, da det første brev
kom ud, og 9 måneder frem, glider man ud af gult kort-ordningen
igen.";Henrik Høegh
97340;Time;;Kl. 11:34
97376;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.

Torsdag den 7. april 2011 (L 184)";Søren Espersen
97468;Time;;Kl. 11:34
97489;name_party;":
Jeg tror, der er rigtig mange, der er glade for at få at vide, at de var
hængt ud for et eller andet, og at det så viste sig, at de havde orden i
sagerne. Det er jo sådan set den positive del af historien. Den anden
del af historien er jo i forhold til Vetstat. Det kan godt være, at de
signaler skulle have været sendt af sted noget før, og det er jo sådan
set det, vi harcelerer lidt over.
Jeg forstår, at man køber det hjem, fordi der er tilbud på nogle
produkter, som man senere skal bruge, og så sker registreringen der.
Det, jeg synes ville være mest logisk, er, at det sker ud fra det rent
faktiske forbrug, altså hvor meget man har givet til hvert enkelt dyr.
Der er jeg da enig med hr. Kristen Touborg i, at det må være sådan,
at det er bedre at give det til dyr, der har et symptom på at være syg,
men at det for hovedpartens vedkommende – det tror jeg også ministeren kan bekræfte – sker det, fordi det er en nem, billig og enkel
måde, og derfor flokmedicinerer man i dag.
Men jeg tror, der af retssikkerhedsmæssige årsager er behov for
at kigge på registreringen generelt for at få så gode data som muligt,
så man ikke udsender breve, som man bagefter skal annullere.";Bjarne Laustsen
98680;Time;;Kl. 11:35
98716;title_name;":
Så er det ministeren.";Søren Espersen
98749;Time;"17

at tage fat på det. Det er jo kun at sikre, at der skal en dyrlæge indover, før man må flokmedicinere. Det er vel ikke for meget at forlange.";Kl. 11:35
98906;Time;;Kl. 11:37
98942;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
98965;Time;;Kl. 11:37
99000;title_name;":
Hvis vi lige skal tage det sidste først, vil jeg sige, at vi jo også har
debatteret det mange gange. Hvis en dyrlæge og en svineproducent i
mange år har bekræftet hinanden i, at der her er et stort behov for
antibiotika for at klare de problemer, der er i besætningen, så hjælper
det ikke at sige, at de nu skal mødes en gang hver uge i stedet for en
gang hver sjette uge og bekræfte hinanden i, at der her er et stort behov. Det, som der skal gøres med gult kort-ordningen, er, at de to
skal spørge hinanden ad: Hvorfor har vi så stort et behov? Hvad kan
vi gøre for generelt at få antibiotikaforbruget ned? Derfor synes jeg,
at gult kort-ordningen nu virker sådan, at det siges, at vi nu stiller
krav til at reducere forbruget, og det viser sig sådan set, at det har
den helt rigtige effekt.
Jeg har ikke brugt terminologien »i helt særlige tilfælde«. Jeg har
sagt, at der kan være veterinærfaglige begrundelser for at flokbehandle. Men jeg er sikker på, at antallet af flokbehandlinger med det
her, med gult kort-ordningen, bliver mindre.";Henrik Høegh
100053;Time;;Kl. 11:38
100088;title_name;":
Der var mange spørgsmål i det her. Der er først spørgsmålet om at
hænge nogen ud. Det er ikke os, der styrer offentlighedsloven og
aktindsigt i offentlige papirer. Der er offentlighed i det her, og vi må
bare konstatere, at sådan er det.
Det andet om flokbehandling er en debat, som vi har haft utrolig
mange gange, og svaret er stadig væk det samme, nemlig at der kan
være veterinærfaglige gode grunde til det, for nogle sygdomme udvikler sig epidemisk, og derfor foretages en flokbehandling for at
komme den i forkøbet. Men det er da rigtigt, tror jeg, at der for de
besætninger, der har ligget med et højt forbrug, er der mange, der
måtte gå bort fra flokbehandling for at komme ned under grænseværdien, fordi der måske ikke har været den veterinærfaglige begrundelse, som jeg nævnte.";Henrik Høegh
100887;Time;;Kl. 11:36
100923;title_name;":
Hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning.";Søren Espersen
100978;Time;;Kl. 11:36
101000;name_party;":
Tak, og det er i forlængelse af det svar, ministeren gav lige nu. Når
ministeren siger, at der kan være særlige begrundelser for at flokmedicinere, er jeg fuldstændig enig med ministeren: det kan der være.
Derfor har SF heller ikke på noget tidspunkt foreslået, at man lavede
et forbud mod flokmedicinering. Men virker det ikke en smule overfladisk at give det svar, når man ved, at 70 pct. af al den antibiotika,
der bliver brugt i svinebesætningerne – mener jeg at vide, og det
kunne jeg måske få ministeren til at bekræfte – bliver brugt til flokmedicinering? Så kan man vel ikke gå hen og sige, at det er i helt
særlige tilfælde, der kan flokmedicineres. Hvis ministeren ville tage
hensyn til det virkelige liv, ville ministeren jo også give udtryk for,
at det ikke er rimeligt, at man behandler både syge dyr og raske dyr i
det omfang, som det er tilfældet. Der må vel også være langt flere
end de 10 pct., som ministeren tager fat på, der bruger flokmedicinering.
Kom nu, vil jeg sige til ministeren, og gå ind og tag lidt alvorligt
fat der, hvor problemet virkelig er, og der, hvor det kan lade sig gøre";Kristen Touborg
102148;title_name;":
Hr. Kristen Touborg.";Søren Espersen
102180;Time;;Kl. 11:38
102202;name_party;":
Jeg synes jo så, at ministeren snakker udenom, igen. Sagen er jo, at
man generelt i rigtig, rigtig mange besætninger behandler samtlige
fravænnede svin med antibiotika, bare sådan for en sikkerheds skyld.
Jeg kunne jo godt tænke mig, om vi havde en minister, der bare havde en lille smule ambition på det her område. Og kan ministeren bekræfte, at det er 70 pct. af al antibiotikaen, der bruges til flokmedicinering? Var det ikke et område, som det ville være rigtig godt at
komme ind og få styr på? Og hvis ministeren ikke vil have, at man
skal have en dyrlæge indover hver gang, inden der skal gives lov til
flokmedicinering – hvad der efter min opfattelse stadig væk ville
være en rigtig god ting – hvis det ikke er ministerens hensigt og ønske, hvad var det så, ministeren kunne tænke sig at gøre, ud over det
at tage fat på de 10 pct., der ligger øverst, altså de værste 10 pct.?
Jeg tror på, at man kommer et godt stykke af vejen ved at tage fat
på de værste syndere, men det udelukker vel ikke, at man også kunne tage fat på resten, altså dem, der ligger over gennemsnittet. Især
synes jeg altså, det er en ministers opgave at sørge for at få styr på
det, at det store forbrug ligger i flokmedicinering.";Kristen Touborg
103424;Time;;Kl. 11:39
103460;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
103483;Time;;Kl. 11:39
103518;title_name;":
Netop lige nøjagtig derfor har vi lavet gult kort-ordningen, og det er
lige nøjagtig derfor, vi ser et rigtig pænt fald i antibiotikaforbruget,
for gult kort-ordningen er den rigtige måde at gøre det her på. Det
hjælper ikke at tvinge to mennesker, der i mange år har været enige
om, at der her er et behov for et stort antibiotikaforbrug, til at mødes
nogle flere gange. Og hr. Kristen Touborg er jo enig med mig i, at et
forbud heller ikke er vejen, for der kan være begrundelser for det.

18

Torsdag den 7. april 2011 (L 183)

Derfor er den her metode den, der giver de mest positive resultater,
og som hurtigt, i løbet af en kort periode, giver et flot fald i antibiotikaforbruget. Så jeg tror, det er det rigtige, vi har valgt.";Henrik Høegh
104264;Time;;Kl. 11:40
104300;title_name;":
Tak til fødevareministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer,
Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00. Og her
bliver det så punkt 12, nemlig første behandling af lovforslag nr. L
183.
:
Mødet er udsat. (Kl. 11:40).

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om inspektioner, erklæringsafgivelse og kontrol i medfør af De Forenede Nationers konvention
om forbud mod kemiske våben. (Forbud mod uden godkendelse
at anvende visse kemikalier).
Af udenrigsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 31.03.2011).";Søren Espersen
105114;Time;Forhandling;Kl. 13:00
105165;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Forhandlingen er åbnet. Hr. Michael Aastrup Jensen som ordfører for Venstre.";Mogens Lykketoft
105274;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
105313;name_party;":
Det er næsten 100 år siden, at den tyske hær sendte en byge af giftgas mod russiske soldater. Det skete under første verdenskrig i vinteren 1915. Siden lod de stridende parter disse våben regne ned over
deres modstandere, der for manges vedkommende led en smertefuld
død. Siden udviklede og oparbejdede hære overalt på kloden enorme
mængder af disse makabre våben – våben, der skulle gøre modstanderen ukampdygtig eller dræbe ham.
Hvad værre er, har vi også set grufulde eksempler på civile, der
er blevet angrebet med kemiske våben. F.eks. sendte Saddam Hussein i 1988 fly ind over den kurdiske del af Irak, og om bord på disse
fly var en dødbringende last: en cocktail af nogle af verdens farligste
kemiske våben. Denne last lod de regne ned over byen Halabja, som
de med et slag forvandlede til et inferno af giftig røg og døde mennesker. Op imod 5.000 mennesker – mænd, kvinder og børn – døde,
mens hen imod 10.000 blev såret. Og siden er adskillige tusinder døde som en følge af angrebet, og der er mange misdannede børn.
Er nogen i tvivl om, hvorfor vi behøver konventionen om forbud
mod kemiske våben, bør man læse noget mere om den tragedie. Saddam Husseins angreb mod sit eget folk er en klar påmindelse om, at

kemiske våben er modbydelige, og at vi for alt i verden må forhindre, at gale diktatorer eller fundamentalister med ondt i sinde kan
lægge deres hænder på disse våben. Det er derfor glædeligt, at 188 af
verdens nationer har tilsluttet sig forbuddet mod kemiske våben, og
at det internationale samfund i fællesskab har reduceret den samlede
beholdning med næsten 62 pct., ligesom der er gennemført over
4.000 inspektioner af kemiske fabrikker overalt i verden. For inspektion af og kontrol med de her faciliteter er et væsentligt element i
kampen mod spredning af kemiske våben.
Også i Danmark er vi nødt til at føre kontrol, for kemiske stoffer
tiltænkt fredelige formål kan i de forkerte hænder være decideret
dødbringende. Nærværende lovforslag justerer kravet til godkendelse af virksomheder, der arbejder med stoffer omfattet af konventionen. De vil fremover være forpligtet til på eget initiativ at indberette
de nødvendige oplysninger til Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Desuden medfører lovændringen et krav om en særlig godkendelse
af de virksomheder, der anvender stoffer i den højeste farekategori.
Venstre støtter konventionen om forbud mod kemiske våben. Vi
ønsker for alt i verden at undgå en ny massakre som den i Irak, eller
at fundamentalister en dag bruger disse stoffer i et decideret terrorangreb mod vestlige demokratier. Venstre kan derfor støtte dette
lovforslag, idet vi lægger vægt på, at Danmark og det internationale
samfund gør alt, hvad vi kan, for at forhindre, at disse farlige stoffer
falder i de forkerte hænder og anvendes til at sprede død og ødelæggelse.";Michael Aastrup Jensen
108136;Time;;Kl. 13:03
108175;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. John Dyrby Paulsen som ordfører for
Socialdemokratiet.";Mogens Lykketoft
108275;Time;(Ordfører);Kl. 13:04
108310;name_party;":
Tak til min kollega fra Venstre for det her udmærkede sådan lidt historiske oprids af erfaringerne, de meget dårlige erfaringer, med kemiske våben.
Sandheden er jo, at det arbejde, vi hat set i FN, som er vigtigt og
godt i den her sammenhæng, jo nok i virkeligheden blev aktualiseret
af den meget tragiske begivenhed i 1988, hvor Saddam Hussein
brugte kemiske våben mod sin egen befolkning. Det er udmærket, og
det er helt på sin plads at have en konvention fra FN om begrænsning af brugen af kemiske våben. Det har vi jo i Danmark, primært i
den såkaldte våbenlov, og derudover er der en bestemmelse i FNkonventionen om kontrol med den civile anvendelse af de her stoffer. De stoffer optræder på en liste i konventionen, det, der hedder
liste 1, og sandheden er, at nogle af dem er så farlige, at de kan bruges direkte som kemiske våben.
Derfor er man nødt til at holde øje med den civile anvendelse af
de her kemiske stoffer, og det er det, som konventionen så i virkeligheden sigter mod, og det er det, det her lovforslag sigter mod, nemlig, at ændre den praksis, der er, hvor virksomhederne i virkeligheden skal stille information til rådighed, hvis de bliver bedt om det.
Nu ændrer vi det, sådan at de i virkeligheden har en forpligtelse til
selv at indsende de her informationer, hvis det er sådan, at de arbejder med nogle af de kemiske stoffer, der optræder på liste 1. Det er
meget, meget fornuftigt, og det er meget, meget relevant.
Sandheden er jo, at selv om der måske ikke er den store sandsynlighed for, at der er nogle af de her stoffer, der bruges af danske
virksomheder, uden at vi ved det, er det jo fornuftigt at feje for egen
dør, så vi også kan kræve, at andre lande giver deres virksomheder
og deres statsinstitutioner en forpligtelse til at melde det her. Det er
yderst fornuftigt.
Så skal jeg sige, at Socialdemokraterne støtter det her lovforslag,
og jeg er blevet bedt om på vegne af Det Radikale Venstre og SF, da

Torsdag den 7. april 2011 (L 183)";John Dyrby Paulsen
110299;Time;deres ordførere ikke kunne være til stede i salen i dag, at tilkendegive, at de to partier også støtter lovforslaget.;Kl. 13:09
110428;Time;;Kl. 13:06
110467;title_name;":
Tak til ordføreren for de tre partier. Hr. Søren Espersen som ordfører
for Dansk Folkeparti.";Mogens Lykketoft
110571;Time;(Ordfører);Kl. 13:06
110603;name_party;":
Tak. Jeg vil også, ligesom hr. John Dyrby Paulsen gjorde, sige tak til
Venstres ordfører for gennemgangen. Det synes jeg er væsentligt og
vigtigt.
Så vil jeg sige ganske kort, at vi jo i Dansk Folkeparti i de senere
år er blevet meget opmærksom på FN-konventioner, nok mere end
vi måske har været tidligere, eller burde have været tidligere, men
den her har vi så nærlæst med lup og pincet og er sikre på, at den er
uomtvistelig rigtig, og derfor støtter vi den helhjertet. Vi synes i virkeligheden, at det er rigtigt at få en god præcisering nu, det er det,
det drejer sig om, af, hvordan Danmark bedst opfylder konventionen, også for det civile erhvervsliv. Så Dansk Folkeparti støtter forslaget. Tak.";Søren Espersen
111318;Time;;Kl. 13:07
111357;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Naser Khader som konservativ ordfører.

(Ordfører)";Mogens Lykketoft
111449;name_party;":
Enhedslisten støtter selvfølgelig også det her forslag fuldt og helt og
er glad for det. Nu har der været lidt diskussion om Saddam Husseins brug af giftgas mod kurderne i sin tid, og det er yderst relevant,
for det var helt oplagt en af de grimmeste nyere anvendelser af giftgas.
Det kunne lyde lidt, som om det skulle være et forsvar for Irakkrigen. Der vil jeg så bare sige, at på det tidspunkt, hvor Saddam
Hussein fik giftgassen og brugte den, var Saddam Hussein ven med
Vesten, og giftgassen kom fra Vesten.
Jeg synes bare, at det hører med til historien, når vi skal være opmærksomme på, hvad vi har gjort forkert i historien, for jeg tror ikke, at der er nogen i dag, der vil forsvare den optræden, som der i
virkeligheden var i konflikten mellem Iran og Irak, hvor Saddam var
vores bad guy, som det hedder, og derfor ikke Enhedslistens, men
USA's og Danmarks bad guy, og hvor det i øvrigt var venstrefløjen –
bare af hensyn til historiefortællingen – der stod ude på pladsen og
demonstrerede mod Saddam Hussein, mens der ikke lød et kvæk fra
det danske Folketing.
Så bare lige dette, når man lagde vægt på den meget vigtige og
meget grimme episode i nyere historie: jeg synes lige, at det andet
også skulle knyttes på. Men Enhedslisten støtter selvfølgelig det her
lovforslag.";Frank Aaen
112746;Time;;Kl. 13:10
112757;Time;(Ordfører);Kl. 13:07
112787;name_party;":
Som flere ordførere har været inde på, og som Venstres ordfører på
fremragende vis har beskrevet, er formålet med lovforslaget at sikre
det fornødne lovmæssige grundlag for at efterleve FN's udmærkede
konvention om forbud mod udvikling, fremstilling, oplagring og anvendelse af kemiske våben og sådanne våbens tilintetgørelse.
De kemiske våben er afskyelige og klassificerers af FN som masseødelæggelsesvåben. Konventionen blev som tidligere nævnt åbnet
for undertegnelse i januar 1993 og trådte i kraft i april 1997, og Danmark ratificerede konventionen i juli 1995. Den forbyder de deltagende stater at udvikle, fremstille, erhverve, oplagre og anvende kemiske våben, og desuden forbyder konventionen at overføre kemiske
våben til nogle eller bistå eller opmuntre andre til aktiviteter, som er
forbudt ifølge konventionen.
Konventionen indeholder et kontrolsystem for kemikalier, som
kan anvendes til fremstilling af kemiske våben, men den giver også
mulighed for, at der til lovlige formål kan anvendes en vis begrænset
produktionsdel, men virksomheder og institutioner, der arbejder med
sådanne kemikalier kan blive genstand for inspektioner, for det er
vigtigt, at der bliver holdt øje med produktionen af disse stoffer. Til
at overvåge det er der en international organisation, OPCW, med
hjemsted i Haag, der overvåger det, og i Danmark er det Erhvervsog Byggestyrelsen under Økonomi- og Erhvervsministeriet, der har
det overordnede tilsyn.
Så alt i alt en udmærket FN-konvention og et godt lovforslag,
som vi, Det Konservative Folkeparti, støtter.";Naser Khader
114353;Time;;Kl. 13:09
114392;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Frank Aaen som ordfører for Enhedslisten.

19";Mogens Lykketoft
114512;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det udenrigsministeren.";Mogens Lykketoft
114573;Time;;Kl. 13:11
114609;title_name;":
Jeg vil også gerne takke for den debat, vi har haft i dag, og også for
den støtte, der jo er bredt i Folketinget til lovforslaget, der handler
om en opdatering af lovgivningen om kemiske våben.
Jeg synes, det er væsentligt at få understreget her ved førstebehandlingen, at den konvention, vi har om kemiske våben, jo nyder
bred støtte og faktisk betragtes som en af succeshistorierne i international nedrustning. Vi støtter fuldt ud op om konventionen, og det er
vigtigt, at vi til fulde lever op til vores forpligtelser.
Den mangel, der har vist sig at være i lovgivningen, må betragtes
som værende en konsekvens af den udvikling, vi ser i industrien.
Denne udvikling fører så undertiden til, at der er behov for at komme med lovgivningsmæssige svar.
Vi har fra dansk side handlet hurtigt og med fuld gennemsigtighed for at opdatere lovgivningen på området, så vi kan sikre os, at
Danmark gør sit til, at kemivåbenkonventionens målsætninger nås
fuldt og helt. Den håndtering af sagen er blevet modtaget positivt i
kemivåbenorganisationen, hvor sagen er blevet drøftet. En vedtagelse af dette lovforslag om ændring af loven om erklæring, inspektioner og kontrol vil udgøre et meget fornemt punktum i sagen.
Tak til Folketingets partier for den enstemmige støtte til lovændringen.";Lene Espersen
115900;Time;;Kl. 13:12
115939;title_name;":
Tak til udenrigsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.

20

Torsdag den 7. april 2011 (L 176)

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om regionernes finansiering.
(Ændret kommunal medfinansiering af sundhedsvæsenet).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 30.03.2011).";Mogens Lykketoft
116504;Time;Forhandling;Kl. 13:12
116555;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Fru Sophie Løhde som ordfører for Venstre.";Mogens Lykketoft
116633;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
116662;name_party;":
Lovforslaget her vedrører en omlægning af kommunernes medfinansiering af sundhedsområdet og går i al sin enkelhed ud på at styrke
incitamenterne i den forebyggende indsats.
Som det er i dag, består den kommunale medfinansiering af
sundhedsområdet af dels et fast grundbidrag, dels et aktivitetsafhængigt bidrag. Det betyder, at kommunerne ud over at betale et aktivitetsafhængigt bidrag for hver behandling, som borgeren modtager,
også i dag betaler et fast beløb pr. borger, uanset så at sige hvor god
den enkelte kommune er til at forbedre sine borgeres sundhed. Kort
sagt: Man betaler det samme i grundbidrag, uanset hvor dygtig en
indsats, man leverer, mens det aktivitetsafhængige bidrag hænger
sammen med det træk, som kommunens borgere har på sundhedsvæsenet.
Tanken bag den nye ændring er at give kommunerne et større incitament til at forebygge, fordi de fremover kun skal betale, i det
omfang deres borgere bruger sundhedsvæsenet, og dermed også at
give den enkelte kommune den størst mulige tilskyndelse til at undgå unødvendige indlæggelser. Eller som formanden for Kommunernes Landsforening, socialdemokraten Jan Trøjborg, udtalte for nylig,
og jeg citerer:
Det er vigtigt med mere fokus på forebyggelse, og det er en rigtig
tankegang, at det at holde patienterne ude af sygehusene skal kunne
betale sig for kommunekassen. At forebygge unødvendige indlæggelser er f.eks. særlig vigtigt, når vi taler om ældre medicinske patienter. Der er der i dag betydelige forskelle på antallet af genindlæggelser fra kommune til kommune. Det viser i sig selv, at mange
kommuner har et betydeligt potentiale for at lære af de bedste og
derigennem forbedre indsatsen, sådan at man gennem en effektiv
forebyggelse og plejeindsats kan være med til at forebygge unødvendige genindlæggelser af især ældre medicinske patienter.
I Venstre vil vi i øvrigt meget gerne kvittere for kommunernes
positive modtagelse af lovforslaget. Vi er meget tilfredse med, at
Kommunernes Landsforening støtter forslaget om at øge den aktivitetsafhængige del af medfinansieringen, ligesom KL i øvrigt støtter
forslaget om et loft over den enkelte regions indtægter fra den kommunale medfinansiering. I forhold til regionerne skal det i øvrigt
nævnes, at der med lovforslaget foreslås en midlertidig kompensationsordning, der neutraliserer de beregnede byrdefordelingsmæssige
virkninger hos regionerne ved omlægningen.
I forbindelse med høringen af lovforslaget er det dog heller ingen
hemmelighed, at Kommunernes Landsforening har haft en række betænkeligheder ved enkelte delelementer i lovforslaget. F.eks. har

nogle kommuner været nervøse for, om ændringen af den kommunale medfinansiering kunne betyde uforudsete store ekstraregninger til
kommunerne, hvormed man fra KL’s side har haft et ønske om at
opnå en større budgetsikkerhed.
På den baggrund vil vi gerne i Venstre kvittere for, at ministeren
allerede inden udvalgsbehandlingen har været særdeles lydhør over
for kommunernes bemærkninger til lovforslaget. Jeg noterede mig
f.eks., at Kommunernes Landsforening i går eftermiddags udsendte
en pressemeddelelse, på baggrund af at regeringen og KL havde
drøftet lovforslaget, og at det var lykkedes parterne at opnå enighed
om, at regeringen nu stiller et ændringsforslag, så kommunerne får
større økonomisk sikkerhed, og således at de væsentligste kommunale synspunkter nu bliver imødekommet.
Vi er derfor alt i alt i Venstre yderst tilfredse med, at man er blevet enig om række ændringsforslag, som imødekommer de væsentligste bemærkninger fra kommunerne, og jeg skal på den baggrund
meddele, at vi i Venstre kan støtte det fremsatte lovforslag. Vi ser
frem til den videre udvalgsbehandling, herunder behandlingen af de
ændringsforslag, som regeringen agter at søge tilslutning til, og som
jeg håber vi kan få et godt samarbejde bredt om i Folketinget.";Sophie Løhde
120510;Time;;Kl. 13:16
120549;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger, og først er det fra fru Julie Skovsby.";Mogens Lykketoft
120633;Time;;Kl. 13:16
120652;name_party;":
Tak. Det tiltag, som under forhandlingen af kommunalreformen blev
kaldt for brugerbetalingsinstrumentet, er jo det, som man her indfører et hundrede procent, man laver altså en 100-procents-aktivitetsstyring. Frygter Venstres ordfører ikke, at det vil vende den tunge
ende nedad, sådan at de kommuner, som eksempelvis har få unge,
men mange ældre og måske ældre, der har haft et hårdt liv på arbejdsmarkedet og derfor har et stort behov for at få sygehusbehandling, vil tabe på det her forslag? Er det ikke en bekymring, som Venstres ordfører har, for, at de kommuner, ofte udkantskommuner, altså
vil være dem, der taber på forslaget?";Julie Skovsby
121298;Time;;Kl. 13:17
121337;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
121360;Time;;Kl. 13:17
121378;name_party;":
Nej, det vil ikke være dem, som taber på grund af forslaget, og jeg
synes, at uanset om det er en stor kommune, eller en lille kommune,
er det et sundt princip, at der også er et direkte incitament til altid at
gøre det bedre. Og nu er der jo med de ændringsforslag, som regeringen agter at søge tilslutning til, indbygget det, at man vil sikre
kommunerne en større budgetsikkerhed, så de ude i de enkelte kommuner dermed også undgår at opleve, at de lige pludselig står med
nogle meget store ekstraregninger.
Derudover er der jo også indbygget et loft over det samlede beløb, en kommune kan komme til at betale, og det betyder altså, at det
ikke er sådan, at landets kommuner lige pludselig skal hive mange
flere penge op af kommunekassen, end de gør i dag, men at de nu
derimod oplever det som en ekstra tilskyndelse til at levere den rigtige indsats på de områder, hvor der er et betydeligt potentiale, til
f.eks. at forebygge genindlæggelse, når vi snakker ældre, medicinske
patienter. Det er en god økonomi for kommunen, men det er først og
fremmest godt for de mennesker, det handler om, fordi det betyder,
at de oplever, at der bliver gjort en bedre indsats på et tidligere tidspunkt.

Torsdag den 7. april 2011 (L 176)";Sophie Løhde
122618;Time;;Kl. 13:21
122629;Time;;Kl. 13:18
122668;title_name;":
Fru Julie Skovsby.";Mogens Lykketoft
122698;Time;;Kl. 13:18
122717;name_party;":
Vi har jo endnu ikke set noget til ændringsforslagene, så det er jo lidt
svært at diskutere dem. Men ordføreren må vel give mig ret i, at der
er forskel på levevilkår, og hvor lang tid man lever, i Danmark, der
er forskel på, hvor stort et behov man har for at komme på sygehuset, og at vi kan se nogle geografiske, store forskelle. Hvis det er rigtigt, at det er sådan i dagens Danmark, at der er nogle kommuner,
som vil få nogle store udgifter til sundhedsvæsenet, hvorimod andre
kommuner vil få færre udgifter, jamen så må man også være enig i,
at det her vil ramme socialt skævt. Og hvad er Venstres svar på den
udfordring? Hvordan vil Venstre sikre, at der ikke er nogen små
kommuner, som kan komme i klemme ved det her lovforslag?";Julie Skovsby
123465;Time;;Kl. 13:19
123483;name_party;":
Det er velkendt, at en af de ting, der er afgørende for ulighed i sundhed, først og fremmest er uddannelsesniveau, og dernæst om man
har tilknytning til arbejdsmarkedet. Det er de to mest afgørende faktorer. I forhold til de kommuner, hvor der er en større andel, som ikke har uddannelse eller tilknytning til arbejdsmarkedet, er der jo netop taget højde for det, ved at vi indlægger et loft, som også giver den
kommune budgetsikkerhed, men samtidig skal den kommune, som
har borgere, som måske forbruger en større del af sundhedsvæsenet,
have nøjagtig den samme fordel som andre kommuner ved at forebygge nogle af de her ting.
Dermed synes vi jo ikke, at der skal være forskel på incitamenterne kommunerne imellem. Alle skal jo have et incitament til at gøre
det rigtige. Det er jo også det, som vi i Venstre kvitterer den socialdemokratiske formand for kommunerne, Jan Trøjborg, for at bakke
op om. Han synes, det er det rigtige, vi gør, at det er det rigtige spor,
vi er på vej ud ad.";Sophie Løhde
124482;Time;;Kl. 13:22
124521;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
124544;Time;;Kl. 13:19
124562;name_party;":
Niveauet for kommunernes samlede medfinansiering af sundhedsområdet fastholdes, og det er uændret i forhold til niveauet i dag. Det
er det, der ligger i lovforslaget, som fru Julie Skovsby har foran sig.
Dermed må man jo også gå ind og se på, om man synes, det er en
god idé, uanset hvilken kommune man snakker om, at det skal kunne
betale sig at gøre den rette indsats, at sætte ind med den forebyggende indsats, altså se på, hvad man som kommune kan gøre for at forebygge unødvendige genindlæggelser og dermed også sikre en bedre
kvalitet i forhold til de ældre, medicinske patienter.
Det synes vi er positivt, at der nu sættes fokus på det med det her
lovforslag, og vi vil meget gerne i Venstre kvittere for, at landets
kommuner bakker op om det her og også synes, at det er en rigtig
god idé, og at der er betydelige perspektiver i det her arbejde, som vi
nu sætter turbo på med de ændringer, der er, i forhold til lovforslaget.";Sophie Løhde
125507;Time;;Kl. 13:20
125546;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
125598;Time;;Kl. 13:20
125616;name_party;":
Venstres ordfører taler en del om det her med incitamentsstrukturer,
men er det sådan, at Venstres ordfører også anerkender den sammenhæng mellem, at hvis man har en befolkningsgruppe med lav uddannelse og lav indkomst, er omfanget af sygdom også større, for så er
de mere hospitalskrævende, end hvis man har en befolkningsgruppe,
der er sammensat af folk med høj indkomst og høj uddannelse? Anerkender Venstres ordfører den sammenhæng?
Kan man ikke risikere, at man så skaber en ond cirkel, hvor de
kommuner, som har en befolkningsgruppe med lav uddannelse og
lav indkomst, bliver hårdere ramt, så de skal af med flere penge og
er nødt til at spare på f.eks. uddannelse, børnepasning og på andre
områder? Risikerer man ikke at skabe en ond cirkel, selv om man
tager nogle forskellige forbehold? Selv om man har lavet et ændringsforslag, vil man jo stadig væk med det her forslag lægge op til,
at det skal være mere aktivitetsbestemt.";Rasmus Prehn
126562;Time;;Kl. 13:21
126601;title_name;":
Ordføreren.

21";Mogens Lykketoft
126657;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
126709;Time;;Kl. 13:22
126727;name_party;":
Sådan som jeg forstår det, Kommunernes Landsforening siger, så siger de, at det ændringsforslag, der er kommet, er et skridt i den rigtige retning. Det er jo ikke det samme, som at alle kommuner er lykkelige over det her.
Jeg synes, det er vigtigt, at Venstres ordfører anerkender her i
Folketingssalen, at der er en meget klar sammenhæng mellem indkomst, tilknytning til arbejdsmarkedet og uddannelse og så sundhed.
Venstres ordfører anerkender så også, at de kommuner, som har en
stor andel af folk med lav indkomst, lav uddannelse og ringe tilknytning til arbejdsmarkedet, også har lettere ved at ramme loftet end
nogle af de andre kommuner. Derved bliver de rent faktisk ramt hårdere rent økonomisk i de kommuner, som har en socialt dårligst stillet befolkningsgruppe, sammenlignet med de kommuner, som har en
virkelig godt stillet befolkningsgruppe.
Det vil sige, at det her forslag altså gør uligheden i sundhedsvæsenet endnu større, gør uligheden i samfundet endnu større. Selv
om der er taget nogle forskellige hensyn, så vil det være sådan. Det
har ordføreren nærmest selv indrømmet.";Rasmus Prehn
127831;Time;;Kl. 13:23
127870;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
127893;Time;;Kl. 13:23
127911;name_party;":
Så vil jeg anbefale den socialdemokratiske ordfører at høre efter,
hvad jeg siger. Med i lovforslaget er jo indbygget, at man justerer
bloktilskuddet. Dermed er der jo nogle kommuner, som sådan set
kommer til at få flere penge i kassen med det her lovforslag. Det er
jo bl.a. nogle af de kommuner, som hr. Rasmus Prehn indirekte omtaler. De får nu flere penge i kassen, samtidig med at de også får et
incitament ligesom alle andre til at satse på det rigtige, nemlig den
forebyggende indsats.
Jeg er nødt til at korrigere det, når man siger, at Kommunernes
Landsforening ikke rigtig bakker det op. Jeg vil foreslå, at man går
ind på kl.dk og læser pressemeddelelsen, hvor det jo fremgår, at de
fra kommunernes side kvitterer for, at der nu også bliver stillet nogle
ændringsforslag, som imødekommer de væsentligste punkter for
kommunerne. Dermed er der enighed om det her. Jeg vil igen citere,

22

Torsdag den 7. april 2011 (L 176)

hvad formanden for Kommunernes Landsforening udtalte om det her
forslag, allerede inden den pressemeddelelse blev sendt ud, nemlig
at det er vigtigt med mere fokus på forebyggelse, og at det er en rigtig tankegang at holde patienterne ude af sygehusene: det skal kunne
betale sig for kommunekassen.
Det vil glæde mig, hvis vi i det videre udvalgsarbejde kunne samarbejde med Socialdemokraterne om, at det, som den socialdemokratiske formand for Kommunernes Landsforening synes er fornuftigt,
vil Socialdemokraterne på Christiansborg også gå ind i konstruktive
drøftelser af.";Sophie Løhde
129432;Time;;Kl. 13:25
129471;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
129522;Time;;Kl. 13:25
129540;name_party;":
Venstres ordfører svarer jo ikke på spørgsmålet om, om Venstre anerkender, at der er en sammenhæng mellem, hvad man har af indkomst og uddannelsesniveau, og hvordan ens sundhed er.
Vi har tidligere set undersøgelser, der viser, at der kan være over
10 års forskel i forventet levetid, afhængigt af om man er fra et af de
fattige områder eller et af de rige områder, bare inden for Københavns Kommune. Vi har tidligere fået svar fra sundhedsministeren
på spørgsmål om, hvordan de her kommunale brugerbetalinger på
sundhed fordeler sig, og det er med en meget høj kommunal brugerbetaling på sundhed i de fattige kommuner og en meget lav kommunal brugerbetaling på sundhed i de rige kommuner.
Så anerkender Venstre, at der er en sammenhæng mellem økonomisk indkomst og sundhedstilstanden?";Line Barfod
130337;Time;;Kl. 13:26
130376;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
130399;Time;;Kl. 13:26
130417;name_party;":
Jeg skal ikke kunne sige, om der er dårlig akustik eller et eller andet
andet her i Folketingssalen. Jeg indledte sådan set min første korte
bemærkning til den socialdemokratiske ordfører med at sige, at det,
der er afgørende, hvis vi snakker om ulighed i sundhed, er: punkt 1,
uddannelsesniveauet, og punkt 2, om man har tilknytning til arbejdsmarkedet. Jeg vil foreslå, at man går ind og læser referatet fra salen
bagefter, for så vil man kunne se, at jeg nu to gange har sagt noget
identisk og dermed, at jeg har anerkendt en sammenhæng mellem,
hvorvidt man har en uddannelse, og hvor stor en risiko man har for
at være forbruger af sundhedsvæsenet og i hvilket omfang.
Det er jo netop også derfor, at der med lovforslaget her er den
indbyggede justering af bloktilskuddet, som betyder, at de kommuner, hvis befolkning har et lavere uddannelsesniveau end eksempelvis en kommune i Nordsjælland, får et højere bloktilskud, som gør,
at de får flere penge, og samtidig får de som alle andre kommuner et
incitament til at sætte ind med den forebyggende indsats. Jeg ville da
være ked af det, hvis det var sådan, at de kommuner, som har et stort
potentiale for at hjælpe nogle borgere og gøre det bedre, ikke skulle
have et incitament, men at det kun var de øvrige kommuner.";Sophie Løhde
131700;Time;;Kl. 13:27
131739;title_name;":
Fru Line Barfod.";Mogens Lykketoft
131767;Time;;Kl. 13:27
131785;name_party;":
Nu har jeg svært ved at forestille mig, at man ikke gerne vil gøre noget for at hjælpe sine borgere, men spørgsmålet er jo også, hvilke

muligheder man har. Altså, nu siger ordføreren, at noget af det, der
har betydning, er uddannelse. Helt præcis hvordan mener ordføreren
at kommunerne skal sørge for, at der kommer praktikpladser, at der
kommer bedre vilkår på erhvervsskolerne, der jo hører under staten,
og hvor regeringen har skåret ned igennem flere år? Hvordan er det
helt præcis, at kommunerne dér skal sikre, at deres unge faktisk får
en erhvervsuddannelse, så de om 10 eller 20 år ikke vil belaste kommunens økonomi på al den brugerbetaling, der nu er indført? Det er
det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Har man overvejet, hvor meget bureaukrati det her indfører, altså al den brugerbetaling, man indførte med
strukturreformen? Så vidt jeg husker, fik vi dengang nogle svar om,
at det var 60-70 millioner regninger, der skulle sendes rundt i systemet, for at man kunne have hele det her system med kommunal brugerbetaling på sundhed.";Line Barfod
132847;Time;;Kl. 13:28
132886;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
132909;Time;;Kl. 13:28
132927;name_party;":
I forhold til spørgsmålet om uddannelse vil jeg da gerne svare på
det. Vi er godt nok lidt langt væk fra lovforslagets indhold om kommunal medfinansiering af det regionale sundhedsvæsen, men fru Line Barfod må jo så også anerkende, at vi i 2011 bruger flere penge
på uddannelse, end vi gjorde i 2010, og den påstand, vi konstant skal
høre på her i Folketingssalen, bliver ikke mere sand af at blive gentaget.
I forhold til spørgsmålet om unødvendigt bureaukrati, eller hvilket ord fru Line Barfod brugte, må man jo sige, at det ikke ligefrem
er det, som kommunerne i deres modtagelse af forslaget har lagt
vægt på. Tværtimod har man jo sagt: Det her er det rigtige spor. Det
er rigtigt, at det skal kunne betale sig for kommunekassen, at man
holder sine borgere ude af sygehuset, ved at man sætter ind med den
forebyggende indsats. Og det er det, vi kvitterer for: at der er en fælles forståelse mellem kommunerne og nu så også regeringen, i forhold til hvad det er for et spor, vi skal ud ad.";Sophie Løhde
133932;Time;;Kl. 13:29
133971;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Julie Skovsby som socialdemokratisk ordfører.";Mogens Lykketoft
134062;Time;(Ordfører);Kl. 13:29
134092;name_party;":
Den 16. juni 2005 måtte den socialdemokratiske ordfører, hr. Ole
Stavad, desværre meddele Folketinget, at en så vigtig lov som loven
om regionernes finansiering ville blive vedtaget af et meget snævert
flertal. Vi Socialdemokrater advarede direkte imod at indføre det,
som blev kaldt brugerbetalingsinstrumentet. Vi advarede imod øget
bureaukrati og papirarbejde, ukontrollerbare udgiftsstigninger i vores sundhedsvæsen, placering af hele det store forebyggelsesområde
under kommunerne med risiko for, at ulighed mellem kommunerne
ville vokse.
Ved første øjekast bliver man derfor glad for dette lovforslag,
fordi man selvfølgelig forventer, at regeringen nu har lyttet til det
store mindretal i Folketinget og nu vil råde bod på nogle af kommunalreformens fejl. Men desværre nej. Som sagt blev den kommunale
medfinansiering af sundhedsvæsenet indført med kommunalreformen i 2007. Tankegangen var enkel. Når kommunerne selv var med
til at betale til sundhedsvæsenet både med bidrag pr. indbygger i
kommunen og 30 pct. af prisen på selve sygehusindlæggelsen, ville
kommunerne blive langt bedre til at forebygge sygdom og sygehus-

Torsdag den 7. april 2011 (L 176)

indlæggelser. Det lyder dejlig enkelt. Om det virker, ved vi ikke. Regeringen og indenrigs- og sundhedsministeren ved det ikke. Regeringen tror, at det virker, men har ikke iværksat nogen som helst undersøgelser eller søgt at få dokumentation for, om kommunalreformens
økonomistyring rent faktisk virker.
Det, som regeringen i stedet for gør med dette lovforslag, og som
Dansk Folkeparti åbenbart passivt lægger stemmer til, er at afskaffe
grundbidraget. Resultatet er en 100-procents-aktivitetsstyring.
Vi står altså i dag med et omfattende lovforslag baseret på mavefornemmelser, men hvad værre er, brugerbetalingsinstrumentet eller
princippet om en 100-procents-aktivitetsstyring vender den tunge
ende nedad. Sagt med andre ord: De kommuner, hvis borgere er
mest syge, hvis borgere har størst behov for sygehusbehandling og
forebyggelse, bliver de kommuner, som taber.
Forslaget rejser som sagt en lang række spørgsmål. Hvordan vil
regeringen sikre, at stigende sundhedsudgifter ikke fører til budgetusikkerhed hos kommunerne? Hvad er regeringens svar til den lille
kommune med få unge, men mange ældre borgere, borgere, som efter et hårdt arbejdsliv har et stort behov for sygehusbehandling?
Hvordan vil regeringen med nulsumsløsningen sikre, at der kommer
rigtige penge ud til kommunerne til forebyggelse, og ikke kun i den
situation, hvor en kommune er mere effektiv end nabokommunen og
gennemsnittet? Hvorfor skal kommunen betale for samtlige sygehusindlæggelser? Det er et nyt spørgsmål og inkluderer det, som kommunen ikke har en jordisk chance for at forebygge, sportsskaden,
som resulterer i en knæoperation, havearbejdet, som ender med en
tur til skadestuen, og endelig er der jo også aktiviteter på sygehusene, som en kommune hverken ønsker eller skal forebygge. Det kan
eksempelvis være en vellykket fødsel. Hvorfor er fødslerne inkluderet i dette lovforslag? Det er alle sammen spørgsmål, som vi gerne
vil have besvaret.
Jeg kan forstå, at regeringen og KL er blevet enige om nogle ændringsforslag. Det er selvsagt altid positivt, når regeringen lytter til,
hvad kommunerne har at sige, men vi har endnu ikke set de konkrete
forslag.
Ud fra den generelle betragtning at dette forslag vender den tunge
ende nedad, kan Socialdemokraterne ikke støtte lovforslaget.";Julie Skovsby
137546;Time;;Kl. 13:33
137585;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
137645;Time;;Kl. 13:33
137672;name_party;":
Tak hr. formand. Nu var ordføreren ikke så meget inde på det i sit
ordførerindlæg, men jeg noterede mig, at under spørgerunden til
Venstres ordfører var fru Julie Skovsby jo også inde på, at der var et
problem i det her i forbindelse med Udkantsdanmark, men det var
ikke noget, der fremgik af ordførerens tale.
Der kunne jeg godt tænke mig at spørge, om ikke ordføreren er
klar over, at der faktisk er rigtig mange af de her såkaldte udkantskommuner, som faktisk, hvis vi endelig skal kigge på kroner og øre,
vinder på den her udligning. Vi kan f.eks. tage eksemplet med Lolland Kommune, der ser ud til at vinde godt 12 mio. kr. på det, Langeland Kommune vinder 1,3 mio. kr., og Tønder Kommune vinder
godt 5 mio. kr. for bare at tage et par eksempler.
Der vil jeg gerne spørge ordføreren: Hvorfor var det ikke noget,
der indgik i ordførerens tale, når man brugte så meget af sit krudt på
det i spørgerunden til Venstres ordfører?";Hans Kristian Skibby
138613;Time;;Kl. 13:34
138652;title_name;":
Ordføreren.

23";Mogens Lykketoft
138680;Time;;Kl. 13:34
138699;name_party;":
Det var lige præcis udkantskommunerne, jeg henviste til, da jeg
spurgte: Hvad er regeringens svar til den lille kommune med få unge, men med mange ældre borgere, som har et stort behov for sygehusbehandling, når den bliver taber? For det, vi har diskuteret, og
som også er det, der er kommet frem i debatten indtil videre, er jo, at
borgere med lavt uddannelsesniveau, lav indkomst, svag tilknytning
til arbejdsmarkedet og mange ældre borgere med stort behov for sygehusbehandling lige præcis er det, der kendetegner udkantskommuner.
Det er der, hvor det her forslag kommer til at ramme hårdt, når
man vælger at sige, at i stedet for at kigge på indbyggertal i kommunerne, er det direkte aktivitetsstyret, så er det sådan, at kommunen
skal betale, hver eneste gang en borger bliver indlagt på et sygehus.";Julie Skovsby
139515;Time;;Kl. 13:35
139554;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Mogens Lykketoft
139591;Time;;Kl. 13:36
139618;name_party;":
Men jeg er nødt til spørge ordføreren lidt mere præcist, for jeg har
faktisk indtryk af, at ordførerne ikke selv er klar over, hvad det er for
et forslag, vi har til behandling i dag.
Der er jo ikke nogen, der bliver tabere på det her. Det skulle faktisk være til fordel for en lang række borgere, bl.a. de ældre medicinske patienter. Det kunne faktisk se ud til, at de ikke bliver så store
svingdørspatienter, som de er i dag, hvor de ryger ind og ud af sygehusene, netop fordi via det, at bloktilskuddet bliver større til kommunerne og pengene så selvfølgelig følger patienterne fra regionens
pengekasser over i kommunernes pengekasser, sikrer vi faktisk en
langt, langt bedre fokus på det forebyggende arbejde i kommunerne,
netop til gavn for de her patienter.
Så jeg kan simpelt hen ikke rigtig få det til at hænge sammen
med, at ordføreren mener, at en masse står som tabere, og at der er et
stort spørgsmål om nogle penge, som i hvert fald ikke eksisterer i
mine øjne, for der bliver ikke taget en krone ud af sundhedssystemet.
Det, der foregår med det her, er, at pengene bliver flyttet fra at
være en regionsbetaling til at være en kommunal betaling. Andet ligger der ikke i det. Og i øvrigt lægger vi også et loft på de omkring 18
mia. kr., som så skal sikre, at kommunerne ikke får en ekstra stor
regning fra regionerne, hvis de skulle ske at få forhøjet deres driftstruktur.";Hans Kristian Skibby
141015;Time;;Kl. 13:37
141054;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
141077;Time;;Kl. 13:37
141096;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg undrer mig meget over, hvordan Dansk Folkeparti
kan støtte det her forslag, fordi det jo vil have en direkte konsekvens
for de kommuner, som vi kalder udkantskommuner. Der er jo en
sammenhæng mellem tilknytningen til arbejdsmarkedet, ens uddannelsesniveau, ens indtægt og ens sundhed. Og der vil være nogle
kommuner, som vil få flere penge, og nogle kommuner vil få færre.
Spørgsmålet er så bare, hvad det er for nogle kommuner, der vil
få færre penge ud af det her forslag. Ja, det er ikke de kommuner,
som har borgere, der er raske og friske og som ikke særlig ofte skal
indlægges på sygehusene. Derfor undrer det mig utrolig meget, at
Dansk Folkeparti kan stemme for det her forslag. Jeg forstår simpelt
hen ikke, at man kan sige, at man bekymrer sig for, hvordan udkant-

24

Torsdag den 7. april 2011 (L 176)

skommunerne skal klare sig, når vi direkte kan se tal på, at nogle
kommuner får en meget, meget stor udfordring med det her forslag.
Jeg synes, at det er uansvarligt, og jeg synes, at det er synd for de
kommuner, som kommer til at få den her meget, meget store økonomiske udfordring med dette lovforslag. Men særligt er det jo synd
for borgerne.";Julie Skovsby
142290;Time;;Kl. 13:38
142329;title_name;":
Fru Sophie Løhde for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
142381;Time;;Kl. 13:38
142399;name_party;":
Jeg bliver nok desværre nødt til at korrigere fru Julie Skovsby. Det
lader til, at man har lidt svært ved at skelne mellem plus og minus, i
forhold til hvem der vinder og taber ved en given ting, for det, fru
Julie Skovsby siger om, at alle dem, der har det højeste uddannelsesniveau og andet, skulle vinde ved det her, og at alle dem, der har det
laveste uddannelsesniveau, skulle tabe, er jo simpelt hen notorisk
forkert. Altså, nu ved jeg ikke, hvilke kommuner fru Julie Skovsby
betegner som udkantskommuner, sådan som det blev kaldt, men
f.eks. Lolland, der er en af dem, står der sådan set plus ud for. Så jeg
er en anelse undrende over for det her.
Men det, jeg egentlig gerne vil spørge fru Julie Skovsby om, vedrører, at man jo fik nævnt rigtig mange ting, f.eks. spurgt, hvad regeringens svar var på det ene og det andet, og sagt, at man var imod
i Socialdemokratiet. Kunne fru Julie Skovsby så ikke lige kort her
redegøre for, hvad det er, man i Socialdemokratiet gerne vil sætte i
stedet, nu, man er imod? Det må man jo skylde et svar på. Det er jo
ikke nok bare at sige, at man synes, det er dårligt og andet. Så må
man jo fortælle, hvad det er for en model, man går ind for i Socialdemokratiet. Det kunne være rart, at der lige blev redegjort for den.";Sophie Løhde
143675;Time;;Kl. 13:39
143714;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
143737;Time;;Kl. 13:39
143756;name_party;":
Fru Sophie Løhde siger, at alle kommuner vinder ved det her. Samtidig har vi hørt, at der blev sagt, at der ikke kommer flere penge. Altså, hvis nogle kommuner skal vinde og der ikke er flere penge, så er
der nogle kommuner, der kommer til at tabe. Så enkelt er det.
Man har ikke dokumentation for, at det her kommer til at virke.
Det havde man ikke, dengang man lavede lovgivningen under kommunalreformen, og man har ikke brugt årene til at få yderligere dokumentation. Man går bare længere ud ad den samme vej.
Jeg blev så spurgt: Hvad vil Socialdemokraterne? Jo, i stedet for
at vi har den her nulsumsløsning, hvor pengene kommer til at mangle, ønsker vi at afsætte 2 mia. kr. til forebyggelse. Det er en del af
vores » En Fair Løsning«, og det ville gøre, at kommunerne ville
kunne lave den her forebyggelse, og det ville gøre, at pengene ville
komme ud, og at man ville kunne iværksætte nogle af alle de gode
tiltag, som vi ved virker. Om det her virker, ved Venstre ikke, og det
ved regeringen ikke: man tror det bare.";Julie Skovsby
144792;Time;;Kl. 13:41
144831;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Mogens Lykketoft
144860;Time;;Kl. 13:41
144878;name_party;":
Vi noterer os i hvert fald, at vi er enige med kommunerne, og det er
jo et godt udgangspunkt. Så kunne man anbefale fru Julie Skovsby

også at tage en snak med sine partifæller i kommunerne, som jo altså
bakker op om det her.
Men jeg er nødt til igen at korrigere fru Julie Skovsby, for man
får vist blandet det hele sammen og har lidt svært ved at skelne mellem plusser og minusser. Hvis man går ind og kigger i forslaget, vil
man se, hvad det er for nogle kommuner, som får en positiv gevinst i
form af mere i udligning qua det her forslag, altså ved uændret adfærd, dvs. hvis man gjorde det samme i morgen, som man altid har
gjort, dvs. overhovedet ikke forsøgte at gøre noget bedre. Det er bl.a.
Lolland, Ærø, Fanø. Og det er derfor, at vi bare er nødt til at korrigere.
Anerkender den socialdemokratiske ordfører ikke, at man måske
er kommet til at tage fejl, i forhold til hvem det sådan set er, der bliver tilgodeset i form af udligning ved ændringen af det her forslag,
eller insisterer man fortsat på den sammenhæng, som fru Julie
Skovsby prøvede at få forklaret lige før, og som lød en lille smule
forvirrende? Det kunne være rart at få et svar på det og så også en
uddybning af, hvad det er for et system, Socialdemokratiet ønsker at
der skal sættes i stedet for. Det har vi fortsat ikke fået noget svar på
– andet, end at man er imod.";Sophie Løhde
146236;Time;;Kl. 13:42
146275;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
146298;Time;;Kl. 13:42
146317;name_party;":
Fru Sophie Løhde siger, at jeg har svært ved at kende forskel på plus
og minus. Jeg hørte også Venstres ordfører heroppefra sige, at der
ikke kommer flere penge. Hvis nogle kommuner vinder på det her –
så lad os sige, at Lolland Kommune skulle være en af de kommuner,
der fik flere penge til forebyggelse som følge af det her lovforslag –
hvem er det så, der taber? Der må jo være nogle kommuner, der får
færre penge.
Jeg synes faktisk, at det er regeringen og især Venstre, der har
svært ved at lægge plus og minus sammen, for pengene bliver jo
brugt flere gange. Det er jo det, vi har set gang på gang. Der mangler
dokumentation for, at den her lovgivning vil have en effekt. Der
mangler dokumentation for, at det vil føre til bedre forebyggelse ude
i kommunerne. Forebyggelse er utrolig vigtigt, og det er jo derfor, at
vi Socialdemokrater har afsat 2 mia. kr. i vores »En Fair Løsning«,
altså fordi vi hellere vil forebygge, end vi ønsker at behandle og genindlægge.";Julie Skovsby
147299;Time;;Kl. 13:43
147338;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Hans Kristian Skibby som ordfører
for Dansk Folkeparti.";Mogens Lykketoft
147439;Time;(Ordfører);Kl. 13:44
147477;name_party;":
Med dette lovforslag, som er fremsat af indenrigs- og sundhedsministeren, lægges der jo op til at udmønte en del af den aftale, som blev
indgået i forbindelse med finanslovaftalen for 2011. Vi har jo haft en
arbejdsgruppe nedsat, som har skullet komme med et bud på, hvordan man kunne styrke det kommunale incitament til at få hjemtaget
færdigbehandlede patienter fra sygehusene og dermed bruge pengene mere direkte målrettet på de patienter, som har størst behov.
Nu har vi så forslaget til behandling her i dag, og det er jo sådan,
at det indebærer, at det kommunale aktivitetsbestemte bidrag øges
ganske markant, og at det kommunale grundbidrag reelt afskaffes.
Det betyder selvfølgelig, at der med det her initiativ lægges op til, at
vi skal sikre, at der er et stort økonomisk incitament i kommunerne
til at hjemtage borgere fra sygehuset, lige så snart de faktisk er fær-

Torsdag den 7. april 2011 (L 176)

digbehandlede, og så skal kommunerne naturligvis sørge for at give
dem den rette pleje og omsorg, og de skal også sætte ind med omfattende initiativer omkring forebyggelse over for de syge. Det er ganske klart noget af det, som ligger i det her, for der er et økonomisk
incitament, netop fordi vi, hvis man lod som ingenting, i realiteten
ville stå med en opgave, som ville betyde, at man ville bruge mange
penge på de her såkaldte svingdørspatienter, dem, som måske er ældre medicinske patienter, som kommer ind på et sygehus, og hvor
man så ikke stiller op fra kommunens side med de rette foranstaltninger fra dag et, når de kommer tilbage fra sygehuset.
Der er ikke tale om et besparelsesforslag, sådan som nogle måske
har givet udtryk for. Det er et forslag, som betyder en administrativ
omlægning, som flytter mange milliarder kroner fra regionernes
budgetter over på kommunernes budgetter. Og det har vi det i Dansk
Folkeparti sådan set ganske fint med, for vi tror på, at det her vil være til gavn og glæde for landets borgere, og at det vil medføre en stor
tilskyndelse til en effektiv plejeindsats og sætte fokus på forebyggelse i de danske kommuner.
Jeg synes, det er værd at påpege i samme forbindelse, at det her
forslag på ingen måde har en geografisk effekt, som gør, at såkaldte
udkantskommuner, sådan som Socialdemokraternes ordfører var inde på, skulle komme til at være markant dårligere stillet efter det her
lovforslags vedtagelse, og heller ikke set i forhold til folks uddannelsesbaggrund generelt i de enkelte kommuner. Tværtimod kan man
faktisk se, at en lang række af de såkaldte udkantskommuner står til
at vinde økonomisk set på den bloktilskudsmodel, som der lægges
op til i forbindelse med det her forslag.
Så synes jeg også, det er værd at lægge vægt på, at Kommunernes Landsforening jo faktisk støtter det her forslag, og at der så sent
som i går er blevet indgået en aftale, hvor man klart definerer en
række ændringer, som skulle gøre det her lovforslag endnu bedre.
Det er nogle initiativer, som er kommet på plads mellem KL's socialdemokratiske ledelse og regeringen her i landet. Og det synes vi faktisk fra Dansk Folkepartis side er baseret på sund fornuft, og vi er
selvfølgelig glade for, at kommunerne gerne vil være aktive og positive medspillere med hensyn til at få den her omlægning sat i gang.
Så på den baggrund kan vi støtte det fremsatte forslag.";Hans Kristian Skibby
150798;Time;;Kl. 13:47
150837;title_name;":
To medlemmer har bedt om korte bemærkninger, og først er det fru
Julie Skovsby.";Mogens Lykketoft
150928;Time;;Kl. 13:47
150947;name_party;":
Vi hører fra Dansk Folkeparti en påstand om, at udkantskommunerne står til at vinde på dette lovforslag. Udkantskommuner er jo ofte
de kommuner, som har få borgere, og som jo måske ikke har betalt
et lige så stort bidrag af det, der hedder grundbidraget, altså bidraget
pr. indbygger, i kommunen, som de store kommuner har. Men hvis
udkantskommunerne altså står til at vinde, som vi åbenbart skal tro
de gør ifølge Dansk Folkepartis ordfører, hvem er det så, der står til
at tabe på det her lovforslag?";Julie Skovsby
151461;Time;"25

kommuner der taber. Det synes jeg måske det burde være op til den
enkelte politiker at sætte sig ind i forud for behandlingen her i Folketinget. Men der er selvfølgelig en række kommuner, som får en gevinst ud af det her, og det er jo bl.a. også de store byer, altså København og Aalborg, og så er der en lang række købstæder, som selvfølgelig også både taber og vinder på det.
Men generelt er der ikke noget billede af, at Udkantsdanmark på
baggrund af det her lovinitiativ skulle stå som en stor taber. Det er i
hvert fald ikke korrekt, så det er altså en fejlvurdering hos Socialdemokraterne.";Kl. 13:48
152072;Time;;Kl. 13:49
152111;title_name;":
Fru Julie Skovsby.";Mogens Lykketoft
152141;Time;;Kl. 13:49
152160;name_party;":
Så hvis ordføreren hævder, at større byer som København er dem,
der bliver taberne på det her forslag, så bliver man jo nødt til at spørge, hvordan det hænger sammen med det, at grundbidraget, som jo
er en beregning, der sker pr. indbygger, nu bliver fjernet og gjort aktivitetsstyret. Hvordan hænger det sammen? Og mener Dansk Folkepartis ordfører, at det er de store byer, som bliver taberne, og de små
udkantskommuner, som bliver vinderne? Er det det, der er den konklusion, som vi kan drage af ordførerens ordførertale?";Julie Skovsby
152695;Time;;Kl. 13:50
152734;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
152757;Time;;Kl. 13:50
152784;name_party;":
Hvis jeg skulle have udtrykt mig forkert, vil jeg gerne præcisere det:
Det er ikke de allerstørste byer, som taber på det, det er faktisk nogle
af de kommuner, der vinder på det. Altså, Københavns Kommune og
Aalborg Kommune vinder på den her opgave. Eksempelvis ser Aalborg Kommune ifølge tallene ud til at kunne få 33 mio. kr. ud den
anden vej.
Med hensyn til de kommuner, der så taber på det, og det er en
lang række forskellige kommuner, og det er ud fra en masse forskellige kriterier og forskellige lokale vilkår, kan det så også siges, at det
også er dem, der har de største muligheder for at sikre en bedre udnyttelse af de pladser, de synes de har råd til at lægge beslag på, på
landets sygehuse. For de har måske lidt flere penge at kunne få ind
og et rationale ved at få en bedre drift på at have større fokus på at få
hjemtaget de her patienter fra sygehusene, straks når de er færdigbehandlet, og dermed også sikre, at man ikke får så mange af de ældre
medicinske patienter til at blive svingdørspatienter, som kører ind og
ud af sygehusene og tilbage i aflastning på et plejecenter, og som
måske til sidst slet ikke kommer ud i den anden ende. Det er nogle af
de ting, der ligger i det her.
Så det er ikke sådan, at man bare kan sige, at det er de store byer,
eller at det er de små byer: det er faktisk et miks. Men jeg vil anbefale ordføreren at læse de notater, der kommer fra Sundhedsministeriet.";Hans Kristian Skibby
154209;Time;;Kl. 13:51
154248;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
154271;Time;;Kl. 13:48
154298;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om vi skal benytte tiden til alt for mange vittigheder her i Folketinget, dertil synes jeg måske det er en lidt for alvorlig
sag. Men jeg har ikke regnet med, at jeg skulle sidde og læse alle resultaterne op fra alle 98 kommuner, altså med hensyn til hvilke kommuner der vinder på den her sag rent økonomisk i 2012 og hvilke";Hans Kristian Skibby
154680;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
154732;Time;;Kl. 13:51
154750;name_party;":
Nu startede Dansk Folkepartis ordfører med at bryste sig af, at Kommunernes Landsforening nu var positive over for det her. Ja, det, de
siger, er, at det dog er blevet bedre med det ændringsforslag, regerin-

26

Torsdag den 7. april 2011 (L 176)

gen har lavet, men det er jo ikke sådan, at der er fuldt ud begejstring
i landets kommuner. Det har ordføreren vel også noteret sig.
Der kunne jeg godt tænke mig at høre, hvordan det i øvrigt er
med Danske Regioner. Hvad er deres holdning til det her? Er de udprægede positive i forhold til det her spørgsmål? Og så vil jeg gerne
sige, at det er glædeligt, at Dansk Folkepartis ordfører – i modsætning til nu Venstres ordfører, der nærmest fik det til at lyde, som om
alle kommuner er vindere – er stor nok til at sige, at der faktisk også
er tabere.
Der kunne jeg godt tænke mig at høre Dansk Folkepartis ordfører, om det er Dansk Folkepartis politik, at de kommuner, der har
flest i lavindkomstgrupper, flest, der er svagt stillet, flest, der er uden
for arbejdsmarkedet – som jo alt andet lige er dem, der har mest sygdom – også skal rammes hårdest på pengepungen. Er det Dansk Folkepartis politik, at dem, der har det sværest, skal have det endnu
sværere?

væsenet på, er jo det, der bliver anderledes her, og det er det, der er
princippet.
Hvis man gør det mere aktivitetsbestemt – altså hvis man bruger
sygehuset meget, så skal man betale meget – så betyder det jo også,
at dem, der er mest syge, skal betale mest. Er det ikke korrekt opfattet, vil jeg spørge hr. Christian Skibby. Det er jo det, der ligger i det
her. De kommuner, der har mange, som har behov for sygehus, er
også dem, der kommer til at betale den store regning her, når man
gør hele økonomien mere aktivitetsbestemt. Det vil sige, at kommuner, der har en stor overrepræsentation af ældre, af folk med lavindkomst, af folk med ringe uddannelse, af folk uden for arbejdsmarkedet, kommer til at betale mere. Det er jo det princip, der bliver knæsat med det her forslag.
Skulle Dansk Folkeparti ikke til at være ærlig og så indrømme, at
det faktisk er det, der lægges op til her?";Rasmus Prehn
156861;Time;;Kl. 13:55
156872;Time;;Kl. 13:52
156911;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
156963;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
156987;Time;;Kl. 13:55
156997;Time;;Kl. 13:52
157024;name_party;":
Det her lovforslag giver ikke mindre økonomisk råderum for sygdomshjælp og pleje til folk, der har behov for det. Det synes jeg vi
skal slå fast: det er ikke et besparelsesforslag. Der går ikke kroner
væk fra folk, der har behov for pleje, sygdomstiltag osv. Det ligger
slet ikke i det her lovforslag, vil jeg sige til hr. Rasmus Prehn.
Så vil jeg gerne sige allerførst, at vi altid bliver lidt bange, når en
socialdemokrat begynder at rose os. Det plejer som regel at koste os
vælgere, når Socialdemokrater gør det. Men vi tager selvfølgelig imod det alligevel.
Så vil jeg gerne sige om Danske Regioner: Det er jo klart – det
tror jeg også at en kommunalordfører som hr. Rasmus Prehn er udmærket klar over – at når man tager arbejdsopgaver og pengeposer
fra en organisation og giver dem til en anden organisation, altså tager nogle penge fra Danske Regioner og giver dem til kommunerne,
så følger der også opgaver med, og det er selvfølgelig ikke noget,
Danske Regioner er særlig glad for. Det siger næsten sig selv. Men
der er det jo altså sådan, at når vi som politikere skal tage et ansvar,
skal vi selvfølgelig også kunne stå på mål for de beslutninger, som
vi tager.
Det her forslag synes jeg absolut er værd at stå på mål for, og det
undrer mig lidt, og det skuffer mig faktisk lidt, at Socialdemokraterne ikke vil støtte et forslag, som hele KL’s bestyrelse, som er ledet
af en god, gammel og hæderlig socialdemokrat, Jan Trøjborg – fra
min valgkreds i Horsens i øvrigt – støtter. Det kan jeg simpelt hen
ikke få ind i min nøddeskal at Socialdemokraterne ikke kan støtte.";Hans Kristian Skibby
158615;Time;;Kl. 13:54
158654;title_name;":
Jeg skal lige indskærpe, at taletiden er 1 min. både for spørger og
svarer.
Hr. Rasmus Prehn.";Mogens Lykketoft
158759;Time;;Kl. 13:54
158777;name_party;":
Vi Socialdemokrater roser altid gerne Dansk Folkeparti: navnlig hvis
det er sådan, at Dansk Folkeparti taber stemmer på, at vi roser dem,
gør vi det gerne.
Dansk Folkepartis ordfører er inde på det her med, at der ikke
bliver taget nogen penge fra nogen. Ja, det er jo rigtigt, at det ikke er
sådan, at der samlet set bliver færre penge til sundhed, men den måde, man fordeler pengene på, den måde, man betaler for sundheds-";Rasmus Prehn
159230;name_party;":
Jeg synes nu nok, at vi har ry for at være ganske ærlige i forhold til
de lovforslag, der fremsættes Folketinget, og jeg har jo også sagt og
erkendt, at der selvfølgelig er kommuner, der vinder på det – det er
der altid – og der også nogle, der taber på det. Det er der, uanset
hvilke reformer og lovinitiativer vi kommer med her i Folketinget,
hvis det skal såkaldt DUT-udlignes i forhold til kommuner og regioner.
Men jeg vil gerne sige: Den aktivitetsbestemte indsats gør jo netop, at når vi nu får pengene over i kommunerne, så er det altså også
sådan, at kommunerne får en kraftig positiv tilskyndelse til at gå ind
og kigge på, hvad de kan gøre godt og endnu bedre for at få deres
forebyggelsesindsats sat på skinner, og hvad de kan gøre for at gøre
plejeindsatsen bedre for at undgå svingdørspatienter, som ryger ind
og ud af sygehuset, og dermed reelt koster flere og flere penge. Derfor tror vi på, at vi kommer til at få langt, langt mere kvalitet for de
samme penge, og det synes vi faktisk at Socialdemokraterne burde
anerkende og så støtte det her lovforslag.";Hans Kristian Skibby
160314;Time;;Kl. 13:56
160353;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
160416;Time;;Kl. 13:56
160445;name_party;":
Jamen jeg kan simpelt hen ikke forstå, at det kan være så svært at
forstå, hvad vores anke imod det her er. Nu var ordføreren selv inde
på, at nogle vinder og nogle taber, men det er jo ikke ligegyldigt,
hvem der vinder, og hvem der taber, når vi i Folketinget laver lovgivning. Man kan sige, at de fattigste kommuner også er dem, der
har de største udgifter til netop borgere, som er lavtuddannede, og
som har arbejdet i mange, mange år på det danske arbejdsmarked i
nedslidende job, og det kan en kommune jo ikke ændre på over en
nat ved at igangsætte et eller andet forebyggelsestiltag. Det er jo ikke
sådan, at borgerne sådan automatisk bliver raske, fordi man går i
gang med ét forebyggelsestiltag, når det er en hel gruppe mennesker,
som har problemerne inde på livet af forskellige årsager.
Derfor vil jeg godt stille ordføreren et spørgsmål. Det paradoksale er jo, at regeringen og Dansk Folkeparti har den her blinde tiltro
til, at lige netop det her skulle give kommunerne flere incitamenter
til at lave forebyggelse. Mange kommuner er jo allerede i gang med
at lave forebyggelse, men de kan jo se på bundlinjen, at sundhedsudgifterne stadig stiger. Så hvad er det, der kommer yderligere til lige
ved det her? Findes der nogen som helst andre steder i verden ek-

Torsdag den 7. april 2011 (L 176)

sempler på, at lige netop det her med at øge den her type incitamenter skulle hjælpe noget i forbindelse med forebyggelsen og med at
sikre sundhedsfremme i befolkningen?";Sophie Hæstorp Andersen
161936;Time;27;Kl. 13:58
161951;Time;;Kl. 14:01
161990;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
162013;Time;;Kl. 14:01
162052;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
162075;Time;;Kl. 13:58
162102;name_party;":
Nu har fru Sophie Hæstorp Andersen jo selv en baggrund som sundhedsordfører her i Folketinget, og jeg tror også, at ordføreren udmærket er klar over, at grunden til, at man mange steder har massive
økonomiske udfordringer med hensyn til at overholde de sundhedsbudgetter, selvfølgelig er, at vi bruger flere og flere penge på medicin, og at man bliver i stand til at behandle og efterbehandle flere og
flere patienter. Det håber jeg at en sundhedsordfører efter så mange
år i Folketinget udmærket er klar over.
Så vil jeg også gerne sige, at jeg simpelt hen ikke køber argumentet med, at man kan lave en parallel mellem det her, og så hvilke
grupper af borgere der bor i de enkelte kommuner, og at man så ligesom kan postulere, at jo dårligere beskæftigelsesgrad og uddannelsesgrad folk har, og jo ældre folk er gennemsnitligt, jo flere penge
står man til at miste med det her lovforslag. Lolland Kommune vil
jeg godt vove at påstå ikke er en af de kommuner, der har den højeste arbejdsfrekvens i Danmark, og det er heller ikke en af de kommuner, der har den laveste gennemsnitsalder i Danmark, og det er
heller ikke en af de kommuner, der har den største uddannelsesgrad i
Danmark, men det er en af de kommuner, der står til at vinde over
12 mio. kr. på det her, og derfor synes jeg simpelt hen ikke, at argumenterne holder.";Hans Kristian Skibby
163439;Time;;Kl. 13:59
163478;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Mogens Lykketoft
163518;Time;;Kl. 13:59
163547;name_party;":
Nu er én ting jo, hvad ministeriet har lavet af beregninger, men jeg
har selv været i gang med at spørge ude i kommunerne, og jeg kan
forstå, at rigtig mange kommuner er i gang med at lave deres egne
beregninger af, hvad de tror det her vil betyde. Og spørger man vestegnskommunerne, der har lavet beregninger af det, også i vestegnssamarbejdet, siger de, at det her jo vil betyde, at udgifterne vil
stige, fordi man netop har en masse borgere på Vestegnen, som man
er meget, meget stolte af og glade for, men som altså har den baggrund, at de typisk er ufaglærte, der har knoklet et langt liv på arbejdsmarkedet, og antallet af ældre mennesker stiger også. Og det vil
betyde en negativ økonomi for især vestegnskommunerne og også
for andre kommuner. Så selv om man kan fremhæve Lolland Kommune som ét eksempel, er der en lang række andre kommuner, som
vil miste på det her.
Jeg vil godt sige tre ting. Punkt 1: Gør nu det, der virker. Der findes ingen beviser eller eksempler rundtomkring i verden på, at det
her skulle være noget, der virker. Hvis ikke det virker, synes jeg da i
hvert fald, at vi bør evaluere det på et tidspunkt. Punkt 2: Lad os nu
belønne det, som virker, i stedet for at straffe kommunerne for ikke
at gøre det ene og for at gøre det andet. Der er steder, hvor vi ved at
den type forebyggelse virker, så lad os da belønne de kommuner, der
benytter sig af den forebyggelse. Og punkt 3: Kom nu ikke her og
sig, at kommunerne kan styre udgifterne: når flere og flere skal have
medicinsk behandling og vi kan behandle flere og flere, er det netop
et eksempel på, at det har kommunerne ingen indflydelse på i det
store, samlede billede. Kommunerne vil opleve, at udgifterne stiger,
næsten uanset hvad de gør på forebyggelsesområdet.";Sophie Hæstorp Andersen
165326;name_party;":
Jeg bliver helt mundlam. Altså, jeg synes egentlig ikke, det er til at
forstå, at folk kan være så negative over et lovforslag som det her.
Jeg synes, det var en stor sort snak og en stor omgang: Det her går
ikke, og det her går ikke, og det her går slet ikke.
Det her er ikke en straf over for kommunerne, sådan som fru
Sophie Hæstorp Andersen påstår. Det er ikke en straf, det her er faktisk noget, som man gør for at vise kommunerne tillid, tillid til, at vi
skal have større fokus på forebyggelse i kommunerne, vi skal have
større fokus på at hindre svingdørspatienter. Det burde også være socialdemokratisk kernepolitik, altså at man har fokus på ældre medicinske patienter, som er i det her system. Sådan er det altså nu engang, vil jeg sige til fru Sophie Hæstorp Andersen, man er nødt til at
tage udgangspunkt i virkelighedens verden, og det er altså, at Kommunernes Landsforening støtter det her forslag, fordi det faktisk er et
ganske fornuftigt forslag. Og jeg vil da sige, at hvis ikke det var et
fornuftigt forslag, så havde KL jo nok sagt nej tak. Men man har altså valgt at sige ja tak, og det er gode, hæderlige socialdemokrater,
som står i spidsen for KL, og som støtter det her initiativ. Det synes
jeg lige at alle Socialdemokrater burde skrive sig bag øret.";Hans Kristian Skibby
166615;Time;;Kl. 14:02
166654;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Karl H. Bornhøft som ordfører for
SF.";Mogens Lykketoft
166737;Time;"(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
Tak for ordet. Jeg kan starte med at konstatere, at hæderlige socialdemokrater er nogle, der er flyttet ud i kommunerne. Det er jo en
speciel tolkning at have, men den er åbenbart almindelig herinde.
Det, jeg har lyst til at sige, er, at der faktisk ikke er noget, jeg og
SF hellere ville, end politisk handling på forebyggelsesområdet, for
det er en hjertesag. I alt for mange år er forebyggelsen altså blevet
groft nedprioriteret, og det er gjort af regeringen og Dansk Folkeparti, selv om vi jo rent faktisk ved, at der er 20.000 danskere, der dør
om året af sygdomme, vi rent faktisk kunne have undgået.
Samtidig ved vi, at antallet af kronisk syge danskere stiger med
hastige skridt: vi er godt på vej mod de 2 millioner kronisk syge i det
her land. Sygdomsbehandling, sygefravær, førtidspension og tabt arbejdsfortjeneste stiger i et omfang, som den danske økonomi slet ikke kan bære på længere sigt.
Det er jo, og det har jeg lært herinde, vigtigt at fokusere på de positive ting i livet, og derfor tilkendegiver vi fra SF's side, at det da er
positivt, at regeringen er begyndt at interessere sig lidt for, at der er
penge at spare ved at forebygge. Men når det er sagt, er det lidt svært
at finde flere positive ord. Jeg ked af at sige det, men regeringens
medfinansieringsmodel har fra dag et været én stor fejl: vi er ikke
kommet et skridt nærmere mere forebyggelse. Den ændring, som regeringen nu kommer med forslag til, er dømt til at mislykkes på forhånd, og der er ingen viden og evidens for forslaget.
Det eneste, vi kan være helt sikre på at lovforslaget vil betyde, er
øget bureaukrati, kassetænkning i kommunerne og færre penge til at
løse velfærdsopgaverne for, alt efter hvilket loft der bliver lagt ind.
Regeringen straffer jo med det her forslag de kommuner, der jo, som
den siger, ikke har gjort nok for at forebygge, og derfor vil jeg sige
sådan afslutningsvis: Det er ikke en rimelig måde at gøre det på. Det
her er helt vilkårligt, man kan se, hvis man ønsker det, at der kun er

28

Torsdag den 7. april 2011 (L 176)

ét klart billede, nemlig at de fire store kommuner vinder på det her,
ellers er det et meget broget billede, og derfor burde vi kunne anvise
en anden vej.
SF ønsker altså, at vi får en helt ny medfinansieringsmodel, hvor
kommunerne får pengene øremærket til forebyggelse og en markant
forøgelse, en model, hvor kommunerne kun er forpligtet til at betale
for det, de rent faktisk kan forebygge.
Jeg synes, det er lidt absurd, at vi nu oven i købet skal til at skabe
et instrument, der gør, at vi også nogle steder kunne have en fordel
af at forebygge graviditeter. Jeg ved ikke rigtig, jeg synes næsten,
det taler for sig selv. Derfor skal vi altså finde en helt anden model
for den finansiering, og kommunerne skal også have en gevinst, hvis
de laver et ordentligt stykke arbejde på det forebyggende område.";Kl. 14:02
169637;Time;;Kl. 14:05
169676;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Rasmus Jarlov.";Mogens Lykketoft
169729;Time;;Kl. 14:05
169749;name_party;":
Jeg forstod ikke helt indlægget, for hele formålet med det her lovforslag er jo sådan set, at kommunerne får en gevinst, hvis de gør det
rigtige. SF's ordfører siger, at det vil medføre mere bureaukrati, og at
det vil medføre, at man får færre penge ude i kommunerne.
Det er jo sådan, at det samlede beløb bliver fastholdt. Det er også
sådan, at den måde, kommunerne betaler på, udregner vi jo i forvejen. Der er blot tale om, at man skal betale noget mere. Det er ikke
sådan, at der kommer mere bureaukrati, fordi man skal betale noget
mere pr. behandling som kommune: man betaler i forvejen og skal
bare betale et større beløb. Til gengæld forsvinder den faste betaling
til regionerne.
Så SF's ordfører må godt lige uddybe, hvordan det skulle føre til
mere bureaukrati, og må også meget gerne uddybe, hvordan det
skulle føre til, at kommunerne får færre penge, når nu det her samlet
set er neutralt for kommunernes økonomi.";Rasmus Jarlov
170686;Time;;Kl. 14:06
170725;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
170748;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Det er strengt taget heller ikke så svært. Det, vi alle ved, er, at når
det her skaber et hul i regionernes budgetter, gør de endnu mere på
behandlingssiden, for at deres hul bliver fyldt op. Samtidig ved vi, at
kommunerne har en lille chance for det første år at få del i en eventuel gevinst. Til gengæld kan man også se af det her forslag, at den
fordel forsvinder, lige så snart man skal til at lave økonomiforhandlinger mellem kommuner og regioner om næste års beløb.
Derudover er det altså nødvendigt at sige, at når man i den her
sammenhæng taler om øget bureaukratisering, er det i forhold til det
store apparat, der allerede er skaffet, i forbindelse med at der skal
være betalingsordninger mellem kommuner og regioner. Og det forslag her lægger altså faktisk op til, at det skal videreudvikles.
Hvordan det fuldstændig kommer til at slå igennem, kan jeg ikke
sige i dag. Til gengæld kan jeg sige, at det er lidt af en skuffelse, at
De Konservative ikke vil være i stand til at prøve at gå den anden
vej, nemlig mindre bureaukrati.";Kl. 14:06
171822;Time;;Kl. 14:08
171861;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Mogens Lykketoft
171892;Time;;Kl. 14:08
171912;name_party;":
Jamen vi kommer til den konservative holdning om et øjeblik, når
jeg efter Socialistisk Folkeparti går på talerstolen som ordfører. Men
jeg synes ikke, at SF's ordfører bare kan stå og slynge alle mulige
påstande ud om, at det her fører til færre penge, at det fører til mere
bureaukrati, og nu også i det seneste indlæg, at det fører til et hul i
regionernes økonomi – uden nogen begrundelse.
Man er jo nødt til at forklare, hvad det er, der gør, at man kommer med de her påstande. For vi fremsætter faktisk et lovforslag,
som vi har en opfattelse af medfører det stik modsatte. Og så synes
jeg, det ville være rimeligt, at man begrundede sine beskyldninger, i
stedet for at man bare slynger alle mulige floskler ud.
Det virker meget som sådan en automatreaktion, i stedet for at
man forholder sig til det, som lovforslaget går ud på, nemlig at bemyndige kommunerne til at opføre sig ordentligt, så de får de rigtige
incitamenter til at give borgerne en god forebyggelse, og så kommunerne får mulighed for at tage ansvar for deres egen økonomi og blive belønnet, når de opfører sig rigtigt.";Rasmus Jarlov
173015;Time;;Kl. 14:09
173054;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
173077;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg synes jo, det er lidt specielt, at den konservative ordfører mener,
at når det er en modpart, der taler, er det altid bare sådan nogle påstande, der slynges ud. Jeg gætter på, at selv den konservative ordfører ville være i den situation, hvis vedkommende stod heroppe, at
vedkommende også ville sige, hvad De Konservative mente. Jeg ville da aldrig drømme om i den sammenhæng at kalde det for noget,
man bare påstod.
Altså, jeg kan til gengæld sige, at den viden, som jeg har, har jeg
igennem mange års arbejde i de gamle amter: den har jeg fra sygehusvæsenet igennem 20 år. Jeg ved faktisk noget om, hvordan man
både forebygger og skaber et øget behandlingsbehov. Og jeg kan
konstatere, at det, der ligger i det her forslag, er – hvis det endelig vil
noget – at lægge op til et øget behandlingsbehov.
Så vil jeg da i øvrigt sige, at jeg faktisk har en meget høj grad af
tillid til, at kommunerne handler fornuftigt. Men de handler jo altså
fornuftigt ud fra de præmisser, som et folketingsflertal lægger, og
det er jo ikke det samme som, at det var de præmisser, de selv ønskede.";Kl. 14:09
174196;Time;;Kl. 14:10
174235;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
174295;Time;;Kl. 14:10
174322;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg noterede mig, at hr. Karl Bornhøft nævnte noget om, at det her vil medføre særdeles meget mere bureaukrati, og
at det vil medføre øget kassetænkning i landets kommuner. Så kan
man jo godt undre sig over, at SF's egne medlemmer af KL's bestyrelse har sat det blå stempel på den her aftale. Så sent som i går eftermiddag kom der en pressemeddelelse fra KL.
Der vil jeg gerne spørge: Når nu ordføreren på vegne af SF her i
Folketinget påstår, at det her lovforslag vil medføre øget bureaukrati,
øget kassetænkning, mindre god forvaltning og færre penge til behandling, vil ordføreren så også mene, at SF i KL's bestyrelse har
ageret forkert?

Torsdag den 7. april 2011 (L 176)";Hans Kristian Skibby
175031;Time;;Kl. 14:13
175042;Time;;Kl. 14:11
175081;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
175104;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Det var faktisk lige præcis det, jeg gav udtryk for i mit sidste svar,
nemlig at kommunerne – og det gælder altså også SF'ere ude i kommunerne – træffer beslutninger ud fra det grundlag, som bliver lagt
her. Det er ikke det samme som at sige, at det var det grundlag, de
ville have, hvis det var dem selv, der bestemte. Derfor er der ingen
tvivl om, at kommunerne jo forsøger at minimere skaderne af også
det her forslag ude hos sig selv, men deres eneste mulighed er jo også at minimere skaderne.
Derfor har jeg ikke noget problem med, at der kan være nogle
SF'ere, der så at sige går ind og laver et stykke pragmatisk arbejde i
KL i den her sammenhæng, men ligefrem at påstå, at det her er noget, de nærmest har tigget og bedt om, er vist lige at overdrive.
Kommunerne har ikke selv i speciel grad bedt om at få lige præcis
den her model.";Kl. 14:11
175979;Time;;Kl. 14:12
176018;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Mogens Lykketoft
176055;Time;29;Kl. 14:12
176077;name_party;":
Jeg må også sætte et meget stort spørgsmålstegn ved hele den dér
tankegang fra Socialistisk Folkepartis ordførers side om, at kommunerne for at minimere skaderne gik ind i det her arbejde. Jeg vil bare
spørge Socialistisk Folkepartis ordfører, om han har læst høringssvaret fra kommunerne, og om ordføreren fra Socialistisk Folkeparti har
læst, hvad kommunerne i går udsendte en pressemeddelelse om i
forbindelse med det konkrete lovforslag.";Sophie Løhde
176530;Time;;Kl. 14:14
176569;title_name;":
Værsgo.";Mogens Lykketoft
176588;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg kan bekræfte, at jeg har læst materialet. Jeg kan bekræfte, at jeg
godt ved, hvad der er givet udtryk for i KL-regi. Jeg kan også bekræfte det, som åbenbart synes så svært forståeligt for den borgerlige
side herinde, nemlig at i politisk arbejde er det faktisk helt almindeligt, at man, når man ikke fuldstændig kan komme til at bestemme,
gør, hvad man kan for at minimere skaderne. Og jeg kan da næsten
kun pænt ryste lidt på hovedet over, at det skulle være så fuldstændig fremmed for den borgerlige side. Det er almindeligt politisk arbejde, og det er vel ikke den borgerlige side helt ubekendt?";Kl. 14:14
177225;Time;;Kl. 14:14
177252;name_party;":
Jeg synes da egentlig, det er ret underholdende, at Socialistisk Folkepartis ordfører siger, at man nok har stemt for det her for at minimere skader. Jeg synes, det er en underlig måde at være politiker på,
hvis jeg skal være helt ærlig. Så var det da bedre, hvis man stemte
imod og sagde: Det her er uspiseligt for os: det her er så groft over
for borgerne osv.
Når nu man i forhold til det her lovforslag – i Folketinget i hvert
fald – vælger at løfte fanen så højt, at benene næsten ikke kan nå jorden, vil jeg gerne stille spørgsmålet endnu en gang. Det her er jo et
lovforslag, som ikke tager en eneste krone af de skattekroner, der er
til rådighed til at give god og effektiv sygdoms- og sundhedsbehandling til danske borgere i Danmark, og så vil jeg gerne spørge ordføreren: Er ordføreren ikke enig i det? Det her er ikke et besparelsesforslag, det er ikke et besparelsesforslag.";Hans Kristian Skibby
178150;Time;;Kl. 14:12
178189;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Mogens Lykketoft
178218;Time;;Kl. 14:14
178236;name_party;":
Hvis man har læst materialet, virker det en anelse underligt, at Socialistisk Folkepartis ordfører stadig fastholder, at kommunerne forsøger at minimere skaderne. Det står altså i grel modsætning til
samtlige af de tilkendegivelser, som kommunerne er gået ind i det
her arbejde med. Og hvis vi bare skulle tage én linje fra høringssvaret fra kommunerne:
Det er KL's holdning, at de økonomiske incitamenter i en medfinansiering bør styrkes.
Kommunerne synes, at det er den rigtige tankegang, kommunerne bakker op om det her. Hvordan kan man så fastholde en påstand
om, at de fra kommunernes side forsøge at minimere skaderne?";Sophie Løhde
178872;Time;;Kl. 14:15
178911;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
178934;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg undrer mig lidt over, at ordføreren for Dansk Folkeparti kan være så fuldstændig afvisende over for et argument, der handler om, at
man, når man sidder i en konkret situation, forsøger at afværge skaderne, og altså få det bedste ud af det, for den argumentation har jeg
faktisk hørt fra Dansk Folkepartis medlemmer herinde, når vi har behandlet nogle andre forslag, som ikke ligefrem var deres livret, men
hvor de for at minimere skadevirkningerne af det var gået ind i en
aftale.
Så jeg er da nødt til at sige til ordføreren, at det arbejder han da
vist selv med i det daglige. Måske skulle han lige have det med.";Kl. 14:12
179587;Time;;Kl. 14:13
179626;title_name;":
Fru Sophie Løhde for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
179707;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
179730;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Det kan man i forhold til det konkrete forslag, som vi behandler i
dag. Og det hjælper ikke, at ordføreren ryster på hovedet, for hvis
ordføreren ikke vil høre min mening, skal ordføreren lade være med
at spørge.
Det, man gør i den her sammenhæng, er altså at minimere skaderne i forhold til det her forslag. Og der er ingen tvivl om, at kommunerne gerne vil have incitamenter, som de kan bruge til noget. Kort
sagt vil de godt være med til, at der skal være en betaling på de områder, hvor de rent faktisk kan forebygge det. Men de synes bestemt
ikke, at det er fornuftigt – og det har de aldrig nogen sinde givet udtryk for – at have betaling på nogle områder, som de intet kan gøre
ved. Og det er deri, at det her forslag er uklogt.

30

Torsdag den 7. april 2011 (L 176)";Kl. 14:15
180541;Time;;Kl. 14:16
180580;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
180643;Time;;Kl. 14:16
180672;name_party;":
Jeg vil bare spørge SF's ordfører: Hvis forslaget bredt set ikke nødvendigvis er et besparelsesforslag, er ordføreren så enig i, at det i det
mindste indeholder en meget heftig omfordeling af de nuværende
midler, som kommunerne bidrager med til regionerne, således at det
bliver de kommuner, som har de største udgifter i forvejen til bl.a.
ældre, til mennesker med kroniske sygdomme, som ender med at blive taberne i den her reform?";Sophie Hæstorp Andersen
181117;Time;"skal bede kommunerne om at være medfinansierende der, hvor de
har en reel mulighed for at gøre en forskel, og ikke på alle de andre
områder.
Jeg tror også, at spørgeren har ret i, at der i nogle kommuner stadig væk er en opfattelse af, at man måske kan spare mere, end man
reelt kan. Det er også, fordi der jo er så mange, der stiller en gulerod
i sigte i den her sammenhæng, nemlig at der kunne blive nogle ledige penge et eller andet sted. Men jeg må så sige, at med de års erfaring, jeg har med at arbejde med sundhedsfremme og forebyggelse, vil jeg advare imod at tro, at der falder en stor pose penge ned.
Det, vi kan gøre os håb om med sundhedsfremme og forebyggelse – og det er derfor, det er så nødvendigt – er at holde de sundhedsudgifter, vi har i dag, i skak. Vi skal såmænd være lykkelige, hvis vi
kan nå så langt, at vi ikke om 10 år har sundhedsudgifter, som vi end
ikke selv kan betale.";Kl. 14:16
182030;Time;;Kl. 14:20
182069;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
182092;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Ja, det kan jeg bestemt meget hurtigt bekræfte. Og jeg kan konstatere, at de store vindere i den her sammenhæng er de store kommuner,
de fire store kommuner. Dem, der i øvrigt kommer til at tabe, for der
er selvfølgelig nogle, der skal tabe, når andre skal vinde og det skal
være omkostningsneutralt, bliver de kommuner, som i høj grad er
belastet af borgere, som både har en aldersprofil og en sygdomsprofil, der gør, at de har langt større behov.
Det er derfor, jeg godt kan forstå, at der er adskillige kommuner
rundtomkring, der er dybt betænkelige ved, hvordan de så ud over at
løse den store opgave, som de står med med den aldersprofil og det
sygdomsbillede, også skal kunne løse den her ekstra opgave. Og det
er næsten at bede dem om at gøre det umulige.";Kl. 14:16
182889;Time;;Kl. 14:17
182928;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Mogens Lykketoft
182968;Time;;Kl. 14:17
182997;name_party;":
Så vil jeg også godt spørge ordføreren, om ordføreren mener, at man
måske godt kunne tillægge nogle af de kommuner, som har ytret sig
positivt om det her, en lidt, jeg vil ikke kalde det en naiv tankegang,
men en tankegang, der handler om, at man rent faktisk tror, at man
meget, meget bredt kan være med til at ændre f.eks. indskrivelsespraksis og andet.
Faktum er jo også, at mange kommuner oplever, at mennesker,
der f.eks. har rygerlunger, og som står i en situation, hvor de ikke
kan få luft, er så angste, og deres pårørende er så opsatte på, at selvfølgelig skal lægen indskrive dem på hospital. Og næsten uanset
hvad kommunen gør, vil det selvfølgelig ikke være forkert, for kommunen kan selvfølgelig ikke stå og forhindre folk i at blive indlagt
på hospitalerne.
Sundhedsøkonom Kjeld Møller Petersen har jo været ude og kritisere det her forslag og foreslår i stedet, at man netop satser meget
præcist på de områder, hvor vi ved at forebyggelse gør en forskel. Er
det nogen tanker, som SF også gjort sig?";Sophie Hæstorp Andersen
184022;Time;;Kl. 14:18
184061;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
184084;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Til det sidste kan jeg sige: Ja, det er lige præcis vores ønske til en
anden medfinansieringsreform. Vores ønske er, at man udelukkende";Kl. 14:18
184283;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Rasmus Jarlov som konservativ ordfører.";Mogens Lykketoft
184368;Time;(Ordfører);Kl. 14:20
184399;name_party;":
De Konservative støtter varmt forslaget, som handler om, at kommunerne skal betale regionerne, dvs. sygehusene, et beløb pr. behandling, i stedet for at kommunerne betaler et fast, samlet beløb til regionerne.
Jeg kan godt forstå, at de socialistiske partier herinde er modstandere af forslaget, for det er grundlæggende et borgerligt forslag, som
går ud på, at man skal have indflydelse på sin egen situation, og man
skal have en gevinst, hvis man gør det rigtige. Vi mener, at det er en
lykke, at man kan tage ansvar for sin egen situation: man kan træffe
nogle beslutninger, man kan gøre en indsats, og så høster man også
en gevinst ved det. Det er den lykke, som vi gerne vil give til kommunerne, nemlig at de kan være mere ansvarlige for deres egen situation, og at de kan blive belønnet, hvis de gør en god forebyggelsesindsats, og derved få en bedre økonomi.
Det er en del af vores overordnede strategi om, at vi gerne vil have ansvarlige kommuner. Vi vil godt have nogle kommuner, som ikke bare ser hjælpeløst til og nærmest er passive tilskuere til deres
egen situation, men som faktisk har mulighed for at gå ind og tage
ansvar. Vi vil gerne give dem nogle sunde incitamenter, så vi får
nogle stærke, selvstændige og ansvarlige kommuner. Det ønsker
kommunerne også selv, og de bakker op om det her forslag.
Jeg må sige, at når man har fulgt debatten her, er det meget underligt at iagttage, at venstrefløjen herinde mener noget andet, end
den gør i KL: at man herinde ikke ønsker ansvarlige kommuner, men
at man i stedet for synger med på den retorik om, at det her er et
overgreb mod kommunerne. Man maler et billede op af, at der sker
store ulykker, og at der bliver fjernet store midler, på trods af at
kommunerne altså selv har en anden opfattelse, og at det sådan set
ligger i forslaget, at der ikke bliver fjernet en eneste krone fra kommunerne på grund af det her.
Der sker en lillebitte omfordeling mellem nogle kommuner, som
der så er brugt meget lang tid på i debatten her i salen. Den kommune, der bliver ramt hårdest, kommer til at miste 0,1 pct. af beskatningsgrundlaget. At det kan males op til at være en stor katastrofe, er
mig virkelig en gåde. Det drejer sig altså om 0,1 pct., vel at mærke
ved uændret adfærd, og ideen er jo, at man har mulighed for at forbedre sin egen situation, ved at man laver en forebyggelsesindsats,
som derved gør, at man får styrket sin økonomi.
Samlet set burde alle kommuner være glade for det, og vi er glade for den positive modtagelse i KL.

Torsdag den 7. april 2011 (L 176)

Jeg er personligt lidt skuffet over den debat, der har været herinde, hvor der slynges en masse påstande ud om, at det medfører
øget bureaukrati, og der slynges påstande ud om, at der bliver fjernet
penge fra kommunerne og der bliver fjernet penge fra forebyggelsesindsatsen. Der er ingen af de ting, der er rigtige, og vi glæder os til at
gennemføre det her lovforslag.";Rasmus Jarlov
187319;Time;;Kl. 14:23
187358;title_name;":
Tre medlemmer har bedt om korte bemærkninger. Først er det fru
Sophie Hæstorp Andersen.";Mogens Lykketoft
187457;Time;;Kl. 14:23
187486;name_party;":
Jeg tror altså, at man skal være varsom med at tage KL til indtægt
for noget, som de ikke altid skriver. KL udtaler sig meget sjældent
om omfordelinger, for det er noget, kommunerne aldrig kan blive
enige om. Det ved vi jo godt. Når vi skal se på omfordelingen, også
af bloktilskud og alle mulige andre ting, så er det ikke der, KL har
den største enighed. Derfor har man klogeligt også holdt sig fra at
komme ind på det i sit høringssvar. Så lad nu være med at tage dem
til indtægt for mere, end hvad godt er.
Jeg vil godt spørge, om ordføreren har kendskab til den type incitament, man nu indfører i det danske sundhedsvæsen, med at kommunerne nærmest skal straffes for ikke at gøre det rigtige, mens regionerne bliver belønnet, hver gang de behandler en patient. Er der
nogen som helst steder i verden, man har erfaringer med, at det er en
god idé at lave et sundhedsvæsen på, som prioriterer forebyggelse?
For det interessante er jo, at i Californien, f.eks. Kaiser Permanente,
som ministeren har været med til at besøge og andet, ser man, at de
gør det stik modsatte. Man belønner forebyggelse ved at give dem et
konkret økonomisk positivt incitament, både når det gælder hospitaler, og når det gælder forebyggelsen ude i primærsektoren. Man
straffer ikke til bedre forebyggelse, hvilket den her medfinansiering
jo lægger op til. Hvor fungerer det, som man nu foreslår?";Sophie Hæstorp Andersen
188872;Time;;Kl. 14:24
188911;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
188934;Time;;Kl. 14:25
188954;name_party;":
Jeg forstår ikke spørgsmålet, altså at man straffer kommunerne for at
lave god forebyggelse. Hvis kommunerne laver god forebyggelse og
sørger for, at der er færre, der bliver sendt til behandling i regionerne, så får de flere penge til sig selv. Det er da et positivt incitament.
Jeg forstår ikke spørgsmålet. Fru Sophie Hæstorp Andersen må gerne gentage det, men jeg kan ikke se, hvordan man kan udlede, at det
her straffer kommunerne for at lave god forebyggelse. Det gør lige
netop det modsatte. Hvis kommunerne laver god forebyggelse og
dermed forhindrer nogle behandlinger, så får man flere penge til sig
selv.
Hvad angår KL, så har jeg ikke taget KL til indtægt for noget i
forhold til fordelingen. Jeg har taget KL til indtægt for at tage positivt imod det her lovforslag, og det har de gjort.";Rasmus Jarlov
189766;Time;;Kl. 14:25
189805;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Mogens Lykketoft
189845;Time;;Kl. 14:25
189874;name_party;":
Man har netop afholdt sig fra at tale om fordeling, for det kan KL jo
aldrig blive enige om. Man er altid uenige, og det er også det, vi hører fra kommunerne nu. Der er meget stor uenighed om, hvad det be-

31

tyder for de enkelte kommuner. Rigtig mange af dem, som har de
mest syge borgere med flest kroniske sygdomme og flest ældre, mener, at det her er en dårlig aftale, fordi de kan se, at det vil ramme
dem rigtig hårdt på en økonomi, der er dårlig i forvejen. Det er også
mange af de fattige kommuner.
Det, jeg mener helt konkret, er, at i den incitamentsstruktur, man
har sat op i regeringen, er det jo sådan, at hver gang en borger får
brug for lægehjælp, fordi vedkommende er syg, så straffes kommunen med en udgift. Stik modsat er det i regionerne. Hver gang en patient træder ind ad døren, får man en takst for at behandle den patient. Det vil sige, at patienter ind ad døren er et gode i regionerne.
Patienter ind ad døren er en dårlig ting i kommunerne.
Jeg spørger bare i al stilfærdighed: Hvor virker den incitamentsstruktur nogen som helst steder i verden? Jeg har aldrig nogen sinde
hørt om den før, og jeg har aldrig nogen sinde hørt, at nogen skulle
have bygget en incitamentsstruktur op på den måde. Jeg synes måske bare, det er lidt bekymrende, at man nu er gået i gang med et
meget, meget stort eksperiment, som vi ikke ved hvor ender, og jeg
tvivler faktisk på, at det ender der, hvor vi ser, at der bliver mere og
mere forebyggelse. Indtil videre har det jo mest været puljer, projekter osv., man har lavet ude i kommunerne, og ikke engang altid efter,
hvad der er bedst og fagligt mest korrekt.";Sophie Hæstorp Andersen
191506;Time;;Kl. 14:27
191545;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
191568;Time;;Kl. 14:27
191588;name_party;":
Det er jo ikke noget nyt afgørende princip, vi sætter gang i, og derfor
er der ikke tale om nogen større revolution. Der er jo i forvejen tale
om, at kommunerne betaler et beløb pr. behandling. Beløbet bliver
større nu, men selve mekanismen har vi i forvejen.
Jeg kan ikke pege på et konkret sundhedsvæsen, hvor man har en
nøjagtig kopi af den incitamentsstruktur, som vi har strikket sammen
her, men det er jo selvfølgelig helt naturligt sådan, at hvis man får
nogle penge for at behandle patienter godt i den forebyggelsesindsats, som ligger ude i kommunerne, så vil den selvfølgelig også blive
bedre, så vil man prioritere det, fordi man har en grund til at bruge
flere kræfter på det, sådan at man ikke sender en masse patienter
unødigt videre til regionerne.
Det her handler jo om kommunernes incitament. Det handler om,
at kommunerne skal have det rigtige incitament til at lave en god
forebyggelsesindsats. Det må være helt evident, at der vil være et
større incitament til det, når man, hvis man gør det, får nogle flere
penge til sig selv.";Rasmus Jarlov
192648;Time;;Kl. 14:28
192687;title_name;":
Fru Julie Skovsby for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
192740;Time;;Kl. 14:28
192759;name_party;":
Tak for det. Jeg bliver nødt til at sige, at det jo ikke er sådan med det
her lovforslag, at man vil belønne kommuner, der laver et forebyggelsestiltag. Nej, man sender en regning, når en borger i kommunen
bliver indlagt på sygehuset. Bliver borgeren indlagt to gange, sender
man to regninger. Det er sådan, den her forebyggelsespolitik, som er
regeringens, er skruet sammen.
Jeg bliver også nødt til at sige, at det ikke passer, at det her er en
gammel måde at gøre det på og ikke noget nyt. Det var jo helt nyt:
det var det første sted i verden, hvor man med kommunalreformen
indførte den her form for brugerbetalingsinstrument i vores sundhedsvæsen. Det er derfor, at vi som socialdemokrater er så bekymrede, for man laver forsøg med vores sundhedsvæsen.

32

Torsdag den 7. april 2011 (L 176)

Nu bliver der igen og igen talt om KL … (Højttaleren knitrer
voldsomt). Jeg ved søreme ikke lige, hvad der sker – forhåbentlig ikke mere.";Julie Skovsby
193707;Time;;Kl. 14:30
193746;title_name;":
(Mødet udsættes).
:
Mødet er udsat. (Kl. 14:30).";Mogens Lykketoft
193806;Time;Forhandling;Kl. 14:37
193858;title_name;":
(Mødet er genoptaget).";Helge Adam Møller
193895;title_name;"… mødet. Er det ikke i orden inden kl. 14.46, udskyder vi behandlingen af denne sag og de to næste sager. De vil så
komme til behandling på et senere møde.
Vi holder lige et minuts pause, hvor vi tjekker lyden, og så går vi
ellers i gang.";Lydudfald
194144;Time;;Kl. 14:40
194164;name_party;":
Det lyder, som om det også virker her.
Som jeg også sagde for lidt tid siden i mit første svar, har jeg ikke kendskab til, om det her bruges andre steder i verden. Det kan
meget vel forholde sig sådan, som fru Julie Skovsby siger, at det er
det eneste sted i verden.
Jeg kan ikke se nogen forskel på, at man betaler pr. behandling
og derved får en bedre bundlinje som kommune, hvis man laver en
god forebyggelsesindsats, og så at man får tilsendt et beløb, hvis
man laver en god forebyggelsesindsats. Resultatet på bundlinjen hos
kommunerne er det samme, nemlig at man får en bedre økonomi, og
derfor vil opførslen også være den samme. Kommunerne kan jo være ligeglade med, om de forbedrer deres økonomi, ved at de får tilsendt en check, eller ved at de skal betale noget mindre. Det vigtige
er, at de har et incitament til at lave en god forebyggelsesindsats, og
det har de med den her struktur.";Rasmus Jarlov
195072;Time;;Kl. 14:41
195112;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
195174;Time;":
Mødet er udsat. (Kl. 14:37).";Kl. 14:41
195216;Time;Forhandling;Kl. 14:38
195268;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Vi var i gang med en kort bemærkning til den konservative ordfører, hr. Rasmus Jarlov. Det var fra fru Julie Skovsby, der nu skal i
gang med sin anden korte bemærkning.
Hvis mikrofonen ikke skulle virke nede fra pladsen, kommer man
herop på talerstolen og siger sin korte bemærkning. Værsgo.";Helge Adam Møller
195592;Time;;Kl. 14:38
195611;name_party;":
Tak. Det ser ud, som om det virker, så jeg bliver stående.
Vi var ved at tale om, hvorvidt det er en ny opfindelse, vi her har
med at gøre. Der blev sagt, at det er en gammel måde at styre på, og
jeg sagde, at det ikke passer. Det er jo sådan, at med kommunalreformen var det første gang verden så, at man ønskede at styre sundhedsudgifter på den her måde. Vi har også hørt regeringens egen
økonom sige, at det her er første gang, man forsøger sig, og at det vil
have nogle uheldige konsekvenser.
Jeg vil gerne spørge helt konkret ind til noget. Man har diskuteret, hvordan det her kommer til at virke, og man har især diskuteret
KL’s høringssvar, hvor KL jo skriver:
»Medfinansieringsmodellen giver ikke en vedvarende og stabil
finansiering til etablering af sundhedstilbud i nærmiljøet. Bloktilskuddet reduceres nemlig tilsvarende året efter, når kommunerne under ét forebygger indlæggelser i en region.«
Den kommune, der år efter år forebygger mere effektivt end nabokommunerne inden for samme region, er den, der kan få et overskud. De andre kan ikke.
Hvordan hænger det sammen med, at man skulle få penge til
forebyggelse, hvis det er sådan, at vi samlet set ønsker at få hævet
forebyggelsesindsatsen i Danmark?";Julie Skovsby
196839;Time;;Kl. 14:40
196879;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Jarlov.";Helge Adam Møller
196927;name_party;":
Tak. Jeg synes, der var noget befriende ærligt i hr. Rasmus Jarlovs
ordførertale, hvori han sagde, at det her er et borgerligt forslag. Det
er konservativ politik, det handler nemlig om, at kommunerne får
mulighed for at tage hånd om deres egen situation. Hr. Rasmus Jarlov sagde: »Det er en lykke, at man kan tage ansvar for sin egen situation.« Det er fuldstændig korrekt. Det er altid lykken, når man
kan det. Men er det også en lykke, når det er, at man fødes forskellige – med forskellige udfordringer, med forskellige problemer: nogle
fødes til rigdom, nogle fødes til fattigdom, nogle fødes med skavanker, andre med knap så mange skavanker eller med et sundt helbred?
Er det også lykken, at den forskelsbehandling nu bliver manifesteret
med det her forslag, sådan at de rigeste kommuner bliver rigere og
de fattigste kommuner med det største antal borgere med helbredsmæssige problemer bliver fattigere? Er det også lykken? Er det også
borgerlig politik? Er det god konservativ politik at sige: Lykke for
ulighed, lykke for, at der er de forskelle, at de rige bliver rigere og
de fattige bliver fattigere?";Rasmus Prehn
198051;Time;;Kl. 14:42
198091;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
198124;Time;;Kl. 14:42
198144;name_party;":
Det er i sig selv ikke nogen lykke, hvis de rige bliver rigere og de
fattige bliver fattigere. Men det er en lykke, at man gør kommunerne
mere ansvarlige og giver dem nogle sunde incitamenter til at lave en
god forebyggelsesindsats.
Så vidt jeg husker, og nu bliver det sagt ud fra hukommelsen, er
det nu heller ikke korrekt, at det er sådan, at det her gavner de rige
kommuner. Så vidt jeg husker, er kommunerne i Nordsjælland de
kommuner, der har flest penge, og som i forvejen bliver plukket
mest i udligningsordningen, fordi de har det største skattegrundlag,
og de taber på det her. Så jeg mener ikke, der er belæg for, og det er
igen sagt ud fra hukommelsen, at sige, at det her gavner de rige
kommuner.
Hvis vi skal tale om det fordelingsmæssige, så var tendensen den,
at de store byer ville få en lille smule gavn at det her, men det var
meget marginalt, altså, det var maksimalt 0,1 pct. af beskatningsgrundlaget, som man kunne miste, og det er altså ikke særlig meget.

Torsdag den 7. april 2011 (L 176)

Gevinsten er, at man giver kommunerne et bedre incitament. Man
må så gøre op med sig selv, om man kan leve med, at der er en lillebitte – en mikroskopisk – fordelingsmæssig effekt, som Socialdemokraterne måske ikke bryder sig om, når man nu får den fordel, at
man giver kommunerne et bedre incitament. Det kan vi godt leve
med.";Rasmus Jarlov
199499;Time;;Kl. 14:43
199539;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
199608;Time;;Kl. 14:43
199626;name_party;":
Ja, lige så klar i spyttet, den konservative ordfører var, da det handlede om at sige, at det her er klar, borgerlig politik, lige så ulden synes jeg den konservative ordfører var i sin forklaring omkring det
her med ulighed. For sagen er jo den, at det bliver lavet om, sådan at
kommunerne skal betale, når man kommer ind ad døren. Kommunen
skal betale for de patienter, de sender ind ad døren, og hvor det før
var 50 pct., bliver det nu 100 pct., som man fordeler på den måde.
Det vil sige, at er det en kommune med mange, der skal på sygehus,
skal den betale mere end den kommune med få, der skal på sygehus.
Det er så korrekt, at er man rigtig god til at lave en forebyggende
indsats, har man også glæde af det. Men man er jo ringere stillet, når
man er en kommune, som har mange, som er dårligt stillet, end hvis
man er en kommune med mange, der er stærkt stillet, og det er jo
der, det interessante kommer frem. Er det god konservativ politik at
sige: Lad nu bare de rige blive rigere og de fattige blive fattigere?";Rasmus Prehn
200659;Time;;Kl. 14:44
200699;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
200732;Time;;Kl. 14:44
200752;name_party;":
Det er rigtigt, at hvis der sker en udvikling, således at kommunerne
lige pludselig får flere af de sundhedsmæssigt svage borgere, som
har et behandlingsbehov, så får de en ekstra regning, kan man sige.
Jeg vil bare sige igen, at der er blevet regnet på det, og de fordelingsmæssige effekter af det her vil ved en uændret adfærd, ved en
uændret forebyggelsesindsats ude i kommunerne, være nærmest mikroskopiske. Der er ingen grund til at mane det her op til, at der er
nogle kæmpestore fordelingsmæssige konsekvenser af det. Det er
der ikke, men der er en meget væsentlig forbedring af incitamentsstrukturerne for kommunerne, som får en meget stor fordel af at opgradere deres forebyggelsesindsats, og det er det, vi ønsker der sker
med det her lovforslag.";Rasmus Jarlov
201520;Time;;Kl. 14:45
201560;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så går vi til den radikale ordfører,
og det er hr. Manu Sareen.";Helge Adam Møller
201670;Time;(Ordfører);Kl. 14:45
201699;name_party;":
Tak for det. Da den radikale ordfører desværre har måttet melde forfald, skal jeg på hans vegne meddele følgende:
Det Radikale Venstre ser lovforslaget som et meget lille skridt i
bestræbelserne på at skabe en langt stærkere motivation til sundhedsfremme og en forebyggende indsats mod sygdom.
Vi tror, der er brug for en mere dybdegående debat i det videre
udvalgsarbejde, mere viden og en undersøgelse af, hvorledes der kan
indrettes en incitamentsstruktur, der fremmer investeringer i sygdomsforebyggende og sundhedsfremmende tiltag.

33

Det Radikale Venstre er for så vidt enig med Kommunernes
Landsforening, der i deres høringssvar skriver, at modellen ikke giver en vedvarende og stabil finansiering til igangsættelse af forebyggelsesaktiviteter. Kun den kommune, der år efter år forebygger mere
effektivt end øvrige kommuner inden for regionen, vil få et vedvarende overskud til finansiering af forebyggelsesindsatser.
Den radikale ordfører er ligeledes enig med Danske Regioner,
der bemærker, at det er uklart, om der er tilstrækkelig viden om,
hvilke indsatser der fremmer kommunernes incitament til forebyggelse.
Det vil ordføreren selvfølgelig spørge mere ind til i det videre udvalgsarbejde – ikke det videre forebyggelsesarbejde, men det videre
udvalgsarbejde – og ordføreren glæder sig selvfølgelig også til det.
Jeg skal meddele fra Enhedslisten, at partiet ikke kan støtte forslaget.";Manu Sareen
203111;Time;;Kl. 14:47
203151;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så er det indenrigs- og sundhedsministeren.";Helge Adam Møller
203237;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Kommunerne har et samlet ansvar for den borgernære offentlige service og lad mig repetere, at kommunernes aktivitetsbestemte betaling vil blive forøget med dette forslag, mens betalingen efter indbyggertal til regionerne bliver afskaffet.
Samlet set skal kommunerne ikke betale mere, men den enkelte
kommune vil opleve, at betalingen i højere grad afhænger af, hvor
syge borgerne er. Dermed får vi et økonomisk incitament til at yde
en effektiv indsats, både når det gælder den langsigtede forebyggelsesindsats og den lidt mere kortsigtede plejeopgave.
Der sendes dermed også et kraftigt signal til kommunerne om, at
de skal have fokus på at reducere antallet af unødvendige indlæggelser og genindlæggelser. Det er godt for kommunekassen, det er godt
for samfundsøkonomien, og det er godt for den enkelte patient. En
sygehusindlæggelse kan som bekendt være meget belastende, især
for ældre mennesker, og samtidig fører indlæggelserne ofte til uhensigtsmæssig anvendelse af de specialiserede ressourcer i sygehusvæsenet.
Den foreslåede model for kommunernes betaling giver mulighed
for, at kommunerne lokalt identificerer de områder, hvor deres indsats gør mest nytte. Der er tale om en enkel og generel ordning, for
med forslaget placeres håndteringen jo der, hvor man er tættest på
virkeligheden, nemlig ude i kommunen. Det giver mulighed for at
variere indsatsen fra kommune til kommune alt efter behov og præferencer. Den løsning, der er rigtig i Allerød, er ikke nødvendigvis
den rigtige på Langeland.
Hos nogle har der været nervøsitet for, at en omlægning kan betyde store ekstraregninger for den enkelte kommune. Det skal ses i
lyset af, at der har været høj aktivitet i nogle regioner i de sidste år,
som også har ført til budgetoverskridelser i regionerne, og så er der
nogle kommuner, der er bange for, at de så skal betale en del af de
overskridelser. For at understøtte fokus på styring i regionerne indføres derfor med forslaget et loft for regionernes indtægter fra kommunerne. Loftet over regionernes indtægter fra denne kommunale medfinansiering er et vink med en vognstang til regionerne om at holde
budgetterne og aftalerne med regeringen. Det vil samtidig indebære
større budgetsikkerhed i kommunerne.
Der er også blevet rejst det synspunkt, at omlægningen ikke vil
have tilstrækkelig stor effekt, fordi kommunerne ikke får flere midler til forebyggelse, hvis deres indsats giver færre indlæggelser, men
uanset om vi ser det fra borgerens eller kommunens side, vil der være gevinster at hente gennem en effektiv forebyggelse. Den foreslåede model vil have en særlig stor effekt for kommunernes betaling for

34

Torsdag den 7. april 2011 (L 176)

de ældre medicinske patienter, for det er især der, hvor der er mulighed for at forebygge indlæggelser.
Regeringen lægger vægt på at skærpe kommunernes tilskyndelse
til at forebygge, men vi vil samtidig sikre kommunerne budgetsikkerhed. Regeringen vil derfor søge tilslutning til et ændringsforslag,
der skal øge budgetsikkerheden yderligere. Det går ud på at imødegå
en situation, hvor regionerne er mere effektive, end det var forudsat
ved budgetlægningen, og derved producerer mere end forudsat for
de samme penge. Ændringsforslaget vil indebære, at kommunerne, i
de tilfælde hvor der produceres mere, uden at regningen er blevet
større, ikke samlet skal stå med en større regning. Derfor vil vi stille
et ændringsforslag til lovforslaget, sådan at medfinansieringen – som
kommunerne har betalt, fordi en eller flere af regionerne har øget effektiviteten ud over det aftalte, inden for de aftalte rammer – vil blive tilbageført til kommunerne under et.
Jeg har samtidig tilkendegivet over for kommunerne, at ændringer i den kommunale medfinansiering ikke skal indgå i opgørelsen
af, om en økonomiaftale er overholdt. Det er også en vigtig detalje,
når man taler budgetsikkerhed.
Endelig vil vi, for at understøtte bedre og mere forudsigelige
rammer for planlægningen af den kommunale indsats, fastlåse de såkaldte DRG-takster, som ligger til grund for den kommunale medfinansiering på sygehusområdet, således at taksterne er kendt for kommunerne, når de lægger deres budgetter, så der altså ikke kommer
overraskelser, i form af at taksterne pludselig er sat op.
For at fastholde fokus på lovens formål og give kommunerne et
yderligere økonomisk incitament til en effektiv indsats på forebyggelses- og plejeområdet vil regeringen sammen med Kommunernes
Landsforening løbende vurdere, hvor potentialet er størst for at høste
gevinster ved kommunal medfinansiering. Der skal derfor fortsat arbejdes målrettet med at dokumentere, sammenligne og analysere
kommunernes indsats med henblik på at udbrede de gode eksempler.
I dette arbejde vil de nye sundhedsprofiler jo være et udmærket redskab.";Kl. 14:47
208058;Time;"Når jeg hører debatten, er det, som om der er nogle, der ikke rigtig har fået læst på side 5 i bemærkningerne. Side 5 i lovforslagets
bemærkninger beskriver jo ganske nøje, hvordan det vil være med
balancen mellem rige og fattige kommuner, hvordan påvirkningen af
byrdefordelingen vil være, og hvordan der vil være en kompensation
af kommunerne.
De byrdefordelingsmæssige virkninger vil indgå i byrdefordelingsudvalgets arbejde, som jo forhåbentlig bærer frugt, så det kan
træde i kraft i 2013. I 2012 vil den skønnede ændring i kommunernes aktivitetsbestemte medfinansiering blive indregnet. Så der er altså tænkt på dette med kompensationen, som mange har været optaget af.
Når det gælder regionerne, vil der selvfølgelig også være en byrdefordelingsmæssig virkning, og det vil føre til en midlertidig kompensationsordning. Den ordning vil så selvfølgelig bortfalde i forbindelse med en eventuel senere tilpasning af bloktilskudsfordelingen
på sundhedsområdet.
Så jeg mener, at der er tænkt på alle de ting, der har været drøftet,
og jeg kan i øvrigt fuldstændig tilslutte mig de gode svar, som både
fru Sophie Løhde, hr. Hans Kristian Skibby og hr. Rasmus Jarlov har
givet i den debat, vi har overværet.";Kl. 14:52
209276;Time;;Kl. 14:54
209316;title_name;":
Der er foreløbig to, der har ønsket korte bemærkninger til ministeren. Først er det fru Julie Skovsby.";Helge Adam Møller
209431;Time;;Kl. 14:54
209450;name_party;":
Allerede i 2005 påpegede en af regeringens egne økonomer, Kjeld
Møller Pedersen, at Danmark er det første sted i verden, hvor man
har forsøgt sig med kommunal medfinansiering, og at der ikke lå nogen grundige analyser bag beslutningen om at indføre modellen. Jeg
skal derfor spørge indenrigs- og sundhedsministeren, om der nu er
dokumentation for, at det her lovforslag vil virke efter hensigten, og
om ministeren ønsker at fremlægge denne dokumentation under udvalgsbehandlingen.";Julie Skovsby
209942;Time;;Kl. 14:55
209982;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
210015;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Som det fremgik, vil regeringen og Kommunernes Landsforening løbende vurdere, hvordan det går med denne model. Der er jo hvert år
forhandlinger med både regionerne og kommunerne, og der vil virkningerne af denne model selvfølgelig være et emne.
Men jeg synes, at enhver, der kan se ud af sine øjne, må kunne
se, at når medfinansieringen øges fra maks. 5.000 kr. til maks.
14.000 kr., har det en effekt på den tilskyndelse, kommunerne har, til
at forebygge indlæggelser. Det kan jo ikke være anderledes, og derfor er jeg fortrøstningsfuld med hensyn til virkningerne af det forslag, vi her behandler.";Kl. 14:55
210677;Time;;Kl. 14:56
210717;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Julie Skovsby.";Helge Adam Møller
210788;Time;;Kl. 14:56
210807;name_party;":
Det er glimrende, at ministeren er fortrøstningsfuld og tror på sin politik, men det ville da være langt bedre, hvis man vidste besked med,
om det rent faktisk virker. Og det er jo altså sådan, at Kjeld Møller
Pedersen direkte siger, at der ikke ligger grundige analyser bag beslutningen om at indføre den her model. Det, man gør nu, er jo at
styrke modellen endnu mere i retning af det, som man altså ikke ved
om virker. Man tror, det virker, men man ved det jo ikke.
Det, som vi så hører, er, at ministeren ikke har tænkt sig at fremlægge dokumentation for, at det virker, men vil tage en dialog med
KL om det. Der synes jeg bare, det er vigtigt at påpege, at Danske
Regioner skriver i deres høringssvar, at organisationen ikke har deltaget i udarbejdelsen af den samlede vurdering fra udvalget vedrørende kommunal medfinansiering, og at Danske Regioner derfor påpeger, at vurderingen i lovforslaget må stå for ministerens egen regning. Mener ministeren ikke, at det er problematisk, at man ikke inddrager de organisationer, der ved noget om det her område, og at
man i øvrigt ikke har nogen som helst form for dokumentation for, at
lovforslaget kommer til at virke?";Julie Skovsby
211987;Time;;Kl. 14:57
212027;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
212060;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg har ført forhandlinger med både Danske Regioner og Kommunernes Landsforening, men når fru Julie Skovsby kræver, at alting
skal være analyseret på forhånd, lukker hun jo derved i for ethvert
forsøg. Jeg tør slet ikke tænke på, hvad hun mener om de frikommuneforsøg, som er blevet annonceret i dag. Der ligger jo ikke nogen
grundige analyser til grund for dem, men frikommuneforsøgene vil i

Torsdag den 7. april 2011 (L 176)

sig selv give et analysegrundlag, og det vil blive analyseret. Her får
vi et analysegrundlag, som vil blive analyseret. Og det tror jeg altså
ikke at sundhedsøkonom Kjeld Møller Pedersen vil have noget imod. Som sundhedsprofessor får han jo noget, han kan studere her, og
får nogle erfaringer, og hvis han har ret i, at man ikke har gjort noget
lignende i andre lande, er det da endnu mere oplagt, at vi så gør vores egne erfaringer.
I øvrigt forekommer det mig, at man har eksperimenteret temmelig meget med sundhedsfinansiering i Storbritannien, både med held
og med mindre held, og nu har man mig bekendt lige lavet det om en
gang til, så det skulle da være mærkeligt, om ikke der var visse erfaringer der, man kunne drage nytte af. Men det, vi gør i Danmark, er
jo noget ægte dansk pragmatisk: Vi bruger den danske bloktilskudsog udligningsordning på en måde, så der helt notorisk bliver et større
incitament for kommunen til at varetage forebyggelse og forebygge
genindlæggelser. Vi kan se ud af øjnene: Det har en effekt. Nu skal
vi se, hvor stor effekten er, når det virker i praksis.";Kl. 14:57
213644;Time;;Kl. 14:59
213673;name_party;":
Det kan man jo så have større eller mindre tiltro til. En ting er incitamenter og tilskyndelser. Det betyder jo ikke altid, at man kan handle
på de tilskyndelser og incitamenter, man får, på en måde, der også
kommer til at være til gavn for borgerne i forhold til forebyggelse af
unødvendige indlæggelser eller andet. Der tror jeg at mange kommuner kommer til kort med hensyn til at finde ud af, hvor man præcis
skal sætte ind.
Man kunne jo også have valgt en anden tankegang. Man kunne
have valgt at gå ud og konkret belønne de kommuner, der indfører
patientuddannelser for de borgere, der har en kronisk sygdom –
kommuner, som f.eks. bruger Standfordmodellen, som vi ved virker
internationalt. Man kunne jo også have valgt at belønne de kommuner, der tilbød diætistbehandling de steder, hvor de kan se, at der er
overvægtige børn, fordi det er noget, vi har dokumentation for virker
for den her gruppe af familier. Man kunne også have valgt at belønne de kommuner, der følger Sundhedsstyrelsens anbefalinger for
svangreomsorgen, i stedet for at skære ned i antallet af besøg af vores sundhedsplejersker. Man kunne have valgt at gøre nogle positive
ting, så man gav en fagligt hjælpende hånd. Man kunne have valgt at
sige, at kommunerne og regionerne skulle indgå nogle forpligtende
aftaler om et sundhedsmæssigt sigte for, hvordan vi styrker forebyggelsen i det her land.
Men nu vælger man altså den negative model, hvor man i stedet
slår kommunerne oven i hovedet, hver gang en borger bliver indlagt.";Sophie Hæstorp Andersen
215188;Time;;Kl. 15:00
215228;title_name;":
Tak for det spørgsmål. Jeg beder om, at man i resten af debatten – og
det gælder også de næste to førstebehandlinger – holder sig til taletiden, uanset hvem man er.
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
215426;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Hvis Socialdemokraterne her som på andre felter vil løse problemerne ved bare at øse flere penge ud, forstår jeg godt, hvad fru Sophie
Hæstorp Andersen her har sagt. Men hvis spørgeren accepterer, at
der er nogle rammer for de samlede sundhedsudgifter og de samlede
kommunale udgifter, som der også har været under alle socialdemokratiske regeringer, så er det jo fløjtende ligegyldigt, om man får en
belønning, eller om der er en medfinansiering. Det er det, hr. Rasmus Jarlov så klart har sagt. Der er jo ingen forskel, når rammerne er
de samme. Det, kommunerne betaler, får de igen via bloktilskuddene.

35

Det er tilskyndelsen, der fører til, at den kommune, der gør det
godt, når det gælder forebyggelse, får mere ud af det end den kommune, der gør det dårligt. Det er det, man kalder økonomiske incitamenter, og det er det, vi på bedste vis har fået drøftet igennem med
Kommunernes Landsforening, som i går på hjemmesiden erklærede
sig vældig tilfredse med den ordning, vi drøfter i dag. »Min sjæl,
hvad vil du mer« sagde salmisten Thomas Kingo.";Kl. 15:00
216541;Time;;Kl. 15:02
216581;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Sophie Hæstorp Andersen.";Helge Adam Møller
216662;Time;;Kl. 15:02
216691;name_party;":
Jeg vil bare gerne have nogle sundhedsmæssige forbedringer for
danskerne, som vi ved er reelle. De her incitamenter kan jo i bund og
grund bare resultere i kassetænkning på nogle områder. Vi har ikke
nogen sikkerhed for, at de metoder, man går i gang med at indføre,
rent faktisk er noget, der giver danskerne mere sundhed. Det kan
godt være, at det mindsker udgifterne for kommunen, men det er da
ikke sikkert, at det betyder mere sundhed for den enkelte borger. Det
er der ikke nogen garanti for i det her forslag.
Der vil jeg godt bare spørge ministeren: I Jyllands-Posten den 19.
marts er ministeren i forhold til den her lovgivning citeret for at sige:
Det er også et signal om, at regionerne ikke skal behandle mere end
aftalt. Hvordan er det lige, den her aftale, ifølge hvilken kommunerne skal medfinansiere, f.eks. at regionerne jo kan behandle langt
flere patienter for de samme penge, inden for den samme ramme,
kan være et signal om, at regionerne ikke skal behandle mere end aftalt? Skal regionerne til at afvise de ældre medicinske patienter i november måned, hvis budgetterne er overskredet, eller hvad er det for
et signal, man skal sende?";Sophie Hæstorp Andersen
217858;Time;;Kl. 15:03
217898;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
217931;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Når man aftaler nogle rammer, er man også nødt til at have nogle tilskyndelser til, at de rammer bliver overholdt. Det er det, vi foreslår
på kommunernes område, og det er det, der også skal være tilfældet
på regionernes område. Derfor duer det selvfølgelig ikke, hvis en region kan sætte en masse ekstra behandlinger i gang, som måske for
en tredjedels eller halvdelens vedkommende betales af kommunerne,
uden at kommunerne overhovedet har indflydelse på det. Det er derfor, vi siger, at når regionerne har udfyldt deres rammer, kan de ikke
på kommunernes regning producere videre. Hvis de gør det inden
for deres rammer, nemlig ved at øge produktiviteten, ja, så skal kommunerne også betale for de ekstra operationer eller behandlinger.
Men de penge, som de dér har betalt, tilbageføres til kommunerne
under et. Dermed har man altså både sikret tilskyndelsen til at gøre
noget ved forebyggelsen og undgå genindlæggelser og samtidig, at
der en tilskyndelse til at holde sig inden for rammerne.";Kl. 15:03
218988;Time;;Kl. 15:04
219028;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Karl H. Bornhøft.";Helge Adam Møller
219094;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Tak. Jeg kan forstå på ministeren, at der med det her lovforslag er
tale om et eksperiment, og jeg har selvfølgelig meget respekt for, at

36

Torsdag den 7. april 2011 (L 176)

der er folk, der vil eksperimentere. Jeg synes måske, det er en udgift,
der er lige stor nok til at eksperimentere med.
Det, jeg sådan har lyst til at spørge ministeren om, er: Når nu det
tidligere forslag også handlede om et eksperiment, hvad er der så af
erfaringer fra det tidligere forslag, der gør, at det her eksperiment
skulle være mere rigtigt? Hvad er det for nogle erfaringer, der har
gjort, at regeringen nu kommer med det her forslag?
Jeg kan forstå, at man ikke har en dokumenteret viden, men erfaringer kan man jo altid have, og hvilke er der tale om her?

nogle erfaringer, som vi så skal evaluere sammen med Kommunernes Landsforening.
Så håber jeg, vi har den fælles opfattelse, at vi vil glæde os, hvis
det giver et skub til forebyggelsesindsatserne i kommunerne – sammen med de sundhedsprofiler, vi lige har fået offentliggjort, og som
jeg også forventer mig meget af. De to ting fald passer jo fantastisk
godt sammen, for sundhedsprofilerne giver os et redskab til at vurdere effekten af en indsats.";Kl. 15:04
220326;Time;;Kl. 15:08
220337;Time;;Kl. 15:05
220377;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
220469;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
220503;Time;;Kl. 15:08
220513;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
For det første er der i hvert fald ikke sket nogen ulykker med det
hidtidige system. Det rummer en tilskyndelse til at forebygge indlæggelser og genindlæggelser, men den tilskyndelse ønsker regeringen altså at gøre stærkere på en måde, hvor den kommune, der gør
det godt, bliver belønnet for sin indsats, men også på en måde, så
kommunerne under et ikke bliver straffet på nogen som helst måde.
Når vi nu øger medfinansieringen og hæver loftet ganske meget
for det højeste beløb, man kan komme til at betale i medfinansiering,
er det selvfølgelig for at gøre medfinansieringen mere mærkbar, så
tilskyndelsen bliver større.
Der er jo ingen, der taler mere om forebyggelse, end hr. Bornhøft, i hvert fald ingen, jeg kender, og det siger jeg som en ros. Var
det så ikke en idé, om hr. Bornhøft så det positive i, at her er der faktisk en økonomisk mekanisme, som belønner forebyggelse? Sådan
nogle mekanismer har vi jo ikke for mange af i samfundet – af en
række forskellige grunde. Man taler meget om forebyggelse, det er
svært at gøre noget ved det, men her er der faktisk en mekanisme,
der fremmer forebyggelse.";Kl. 15:05
221687;Time;;Kl. 15:06
221727;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Karl H. Bornhøft.";Helge Adam Møller
221809;name_party;":
Når man hører ministerens tale, kan man ikke lade være med at notere, at der bliver talt mere om, at det er den kommunale medfinansiering, der skal være mærkbar, end at det er forebyggelsen, der skal
være mærkbar. Det, det handler om, er, at man skal kunne holde
rammerne, at man skal kunne mærke, hvis man bruger for meget.
Det skal svie ude i kommunerne, hvis de kommer til at bruge for meget på sundhed. Det er sådan, man hører ministerens tale nu her.
Er ministeren ikke bange for, at man kommer til at sætte behandlingsgaranti og andre ting under pres, fordi kommunerne er presset
til det af økonomiske årsager? Det er det ene spørgsmål.
Så valgte ministeren at rose hr. Rasmus Jarlov fra Det Konservative Folkeparti. Hr. Rasmus Jarlov gav udtryk for, at det var klar
borgerlig politik, der blev ført her. Hr. Rasmus Jarlov medgav også,
at der vil være et element af, at de rigeste kommuner vil blive rigere,
og at de fattigste kommuner vil blive fattigere, så det næste spørgsmål til ministeren er:
Risikerer man ikke med det her forslag at lave en ond spiral, hvor
de fattigste kommuner vil blive så presset på økonomien, at de på en
eller anden måde bliver tvunget ud i at forebygge mindre, at gøre
færre tiltag og have færre ressourcer til rådighed, sådan at det problem, der skaber sundhedsproblemer, bliver større, og så det bliver
en nedadgående, ond spiral?";Rasmus Prehn
223191;Time;;Kl. 15:09
223202;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jamen jeg vil da ikke lægge skjul på, at jeg i det mindste er glad for,
at ministeren er fortrøstningsfuld i forbindelse med det her. Personligt har jeg det også sådan, at der jo ingen skade skete, hvis ministeren havde ret. Altså, jeg kan sagtens leve med at have taget fejl.
Det, der er interessant for mig at vide nu, er: Når nu ministeren
siger, at det her er et eksperiment, og at det tidligere eksperiment gav
en tilskyndelse til forebyggelse, hvor har ministeren så de erfaringer
fra, for jeg har simpelt hen ikke mødt et eneste menneske, der igennem de sidste 3 år har sagt, at den her ordning har bidraget til, at vi
har styrket forebyggelsen? Og er der en ting, vi kan stå sammen om,
vil jeg sige til ministeren, er det selvfølgelig forebyggelsen, det er
jeg helt enig i.";Kl. 15:06
224018;Time;;Kl. 15:07
224058;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
224091;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Hvis man kan se ud ad sine øjne, kan man se, at det for fremtiden i
endnu højere grad – i langt højere grad – vil kunne betale sig at satse
på forebyggelse. Det har jeg ikke kaldt et eksperiment, men hr.
Bornhøft må gerne kalde det et eksperiment. Det giver os i hvert fald";Kl. 15:07
224457;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
224490;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Der er intet, der tyder på, at forslaget vil gøre de rige kommuner rigere. Tværtimod har vi jo talt om, at der netop er mange af de fattige
kommuner, som har mange ældre medicinske patienter, som nu vil
have en langt større gevinst ved at forebygge indlæggelser og genindlæggelser. Så jeg er absolut ikke overbevist om, at det på nogen
måde gavner de rige på bekostning af de fattige.
Dertil kommer, at skulle det være tilfældet, er vi jo i gang med et
byrdefordelingsarbejde, som vil kunne rette op på det. Det er vi under alle omstændigheder nødt til, fordi der er kommuner, der klarer
sig meget dårligt, og enkelte er under administration, så det har vi et
meget skarpt blik på.
Men jeg kunne jo egentlig have lyst til, hvis det var mig, der
spurgte, at stille det lille spørgsmål til repræsentanterne for S og SF:
Skal denne ejendommelige modstand, dette ejendommelige morads
af mudder, vi har hørt, virkelig forstås sådan, at hvis S og SF mod
forventning skulle vinde valget, vil man ændre det, der ligger her,
når det er vedtaget? Det tvivler jeg meget på.";Kl. 15:09
225615;Time;;Kl. 15:10
225655;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Rasmus Prehn.

Torsdag den 7. april 2011 (B 77)";Helge Adam Møller
225761;Time;;Kl. 15:10
225779;name_party;":
Det er da interessant at bemærke, at ministeren så alligevel ikke er
enig i det, som hr. Rasmus Jarlov fra Det Konservative Folkeparti
sagde, og hvor han jo netop medgav, at der var et incitament, der
gjorde, at dem, der havde en god sundhedstilstand i forvejen, havde
en bedre forudsætning end dem, der havde en ringe sundhedstilstand. Det var det, som hr. Rasmus Jarlov sagde meget klart, og det
er ministeren så ikke enig i.
Med hensyn til om vi ændrer de her ting, når vi kommer til, vil
jeg sige, at det jo først og fremmest handler om at sikre realistiske
økonomiske rammer, så vi kan få en ordentlig forebyggelse og en ordentlig sundhed, i stedet for at presse kommunerne yderligere og gøre de fattigste kommuner endnu fattigere.";Rasmus Prehn
226527;Time;;Kl. 15:11
226567;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
226600;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det spørgsmål giver jo kun mening, hvis man som hr. Rasmus Jarlov
tror, at det er borgerlig politik at tage fra de fattige og give til de rige, men det er det ikke. Det er borgerlig politik at skabe ansvarlighed. Det er borgerlig politik at have ordninger, som gør, at det, der
er godt for kommunen, også er godt for samfundet og for den enkelte. Det er det, der er det borgerlige i det.";Kl. 15:11
227050;Time;;Kl. 15:12
227090;title_name;":
Tak til indenrigs- og sundhedsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingerne
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af kommunernes
forpligtelse til konkurrenceudsættelse samt nedsættelse af et udvalg til undersøgelse af konsekvenserne af konkurrenceudsættelse og udlicitering af kommunale opgaver.
Af Rasmus Prehn (S), Meta Fuglsang (SF) og Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 25.02.2011).";Helge Adam Møller
227764;Time;Forhandling;Kl. 15:12
227816;title_name;":
Forhandlingerne er åbnet. Den første, der får ordet, er igen indenrigs- og sundhedsministeren.";Helge Adam Møller
227922;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Konkurrenceudsættelse er et nyttigt og vigtigt redskab til at sikre, at
vi får mest mulig kvalitet og velfærd for pengene. Det er jo det, vi
også lige har drøftet, nemlig hvordan vi får mest forebyggelse for
pengene osv. Konkurrenceudsættelse er en måde, hvorpå man enten

37

kan få mere for de samme penge eller få det lige så godt for færre
penge og dermed få råd til mere velfærd og dermed også bidrage til
væksten i samfundet. Men nu vil oppositionen altså nedsætte et udvalg, der skal undersøge konsekvenserne af konkurrenceudsættelse.
Det lyder bagstræberisk i mine ører, og regeringen kan ikke støtte
forslaget. Det kunne vi heller ikke alle de andre gange, det blev
fremsat. Jeg tror, det er fjerde gang, vi drøfter det.
Nu er det jo sådan, at den hidtidige aftale om konkurrenceudsættelse faktisk udløb med udgangen af sidste år, og derfor ved jeg ikke,
om forslagsstillerne ønsker at pålægge regeringen at ændre på en aftale, som er udløbet, eller om forslagsstillerne ønsker at afskaffe en
aftale, der endnu ikke er indgået. Men lad nu det ligge, jeg forstår
godt meningen med forslaget, som er, at man er imod konkurrenceudsættelse.
Regeringen sigter på en ny frivillig aftale med kommunerne i forbindelse med de kommende økonomiforhandlinger. Vi ser fremad,
og vi vil gerne have mere konkurrenceudsættelse, ikke mindre. Der
har været en flot stigning i konkurrenceudsættelsen i de senere år, og
regeringens holdning er, at den stigning bør fortsætte. Der, hvor det
giver mening, bliver opgaverne i stigende grad løst af andre end
kommunerne selv, og der, hvor kommunerne har den bedste løsning,
er det kommunerne, der løser den. Det gælder om at have en aldeles
pragmatisk tilgang til spørgsmålet om inddragelse af private leverandører.
Der er et oplagt potentiale. Det kan man se af, at nogle kommuner konkurrenceudsætter 40 pct. og andre konkurrenceudsætter kun
godt 20 pct. Vi ved allerede meget om en konkurrenceudsættelse og
udbud af opgaver, men vi bliver selvfølgelig stadig klogere af de erfaringer, vi gør, også af de erfaringer, man gør sig i Sverige. Det
glædede mig i sidste uge at læse, at Syddjurs Kommune med en SFborgmester i spidsen nu vil lægge sig i front med udviklingen af en
ny model for samarbejde med private leverandører og konkurrenceudsættelse af et plejecenter. Det er vigtigt at indhøste erfaringer, for
det, der fungerer godt i én sammenhæng, er måske mindre godt i en
anden sammenhæng, og erfaringerne skal bredes ud til alle kommuner, så vi kan lære af det.
Der arbejdes allerede i forskellige sammenhænge med at styrke
dokumentationen i forbindelse med konkurrenceudsættelse. Der sker
en opsamling af viden og erfaring. I udbudsportalen i Kommunernes
Landsforenings regi er i øjeblikket mere end 85 eksempler på konkurrenceudsatte opgaver, og det vedrører alt fra hjemmehjælp og
genoptræning til lønadministration og rengøring. I udbudsportalen
arbejdes der desuden med at udarbejde vejledninger, som kommunerne kan bruge, når de udbyder opgaver, for at gøre arbejdet lettere.
Vejledningerne er målrettet opgaveområderne og skal være med til
at sænke transaktionsomkostningerne for kommunerne. Jeg vil også
godt nævne regeringens udbudsråd, som bl.a. gennem en lang række
analyser og undersøgelser udbygger vores viden om konkurrenceudsættelse.
Vi har altså allerede flere fora, hvor der arbejdes specifikt med
konkurrenceudsættelse og med at indsamle viden om effekten af
konkurrenceudsættelse. Det er også godt. Vi får i fremtiden brug for
at vende hver en krone og på bedste vis udnytte de ressourcer, vi nu
engang har. Derfor har regeringen også lanceret en konkurrencepakke, der indeholder en række initiativer, som skal styrke konkurrenceudsættelsen. Det er nemlig ikke vigtigt, om den person, der hjælper borgerne i dagligdagen, har en rød jakke eller en blå jakke på,
det vigtige er, om kommunerne får den bedste service inden for de
rammer, som kommunalbestyrelserne har opstillet. Der er ikke noget
med dem og os. De private aktører er også os.
Jeg fik forleden en henvendelse fra en borger, som har været leder på forskellige plejehjem – de sidste 6 år på et kommunalt plejehjem. Hun skrev, at hun gerne ville starte sit eget plejehjem, fordi
hun mente, at hun kunne gøre det endnu bedre end de tilbud, hun ad-

38

Torsdag den 7. april 2011 (B 77)

ministrerede i dag. Hun skrev til mig, at vi alle er en del af løsningen
på de udfordringer, som vi står over for. Jeg kan ikke se en eneste
grund til, at en ildsjæl som hende ikke skal opmuntres og hjælpes til
at få sine ambitioner opfyldt.";Kl. 15:12
232535;Time;"Vi skal derfor blive bedre til at hjælpe dygtige og driftige offentligt ansatte, som gerne vil starte selv, med at komme godt i gang. Afknopning kalder de det i Sverige. Hvad er det, der knoppes af? Ja,
det er ledelsen, det er politikerne, og det er den administrative ledelse. Derved kan offentligt ansatte gøre sig fri og koncentrere sig om
kerneopgaverne, hvilket jeg også forstår at de danske lønmodtagerorganisationer så inderligt har et ønske om, og som jeg håber nu også vil blive udløst gennem frikommuneordningerne og udfordringsretten.
Afknopning kan være en vigtig del af løsningen, når vi taler om
at udvikle dygtige leverandører inden for velfærdsområderne. Vi får
brug for vækst for at få velfærd. Vi har brug for, at der er nogle, der
koncentrerer sig om det, de er gode til, og leverer til flere plejehjem
eller flere kommuner, sådan som jeg selv har set det i Varberg, hvor
en række hjemmehjælpsfirmaer gjorde et dybt indtryk på socialministeren og mig, da vi var på besøg. Alle ideer skal være velkomne,
også dem, der kommer fra private leverandører.
Kommunernes Landsforening har for nylig sendt et brev til mig
og til flere af mine ministerkolleger, hvor de giver udtryk for, at der
også i KL er bred opbakning til mere offentligt-privat samarbejde og
konkurrence. Regeringen agter at fortsætte det gode samarbejde med
KL om at udvikle brugbare og håndgribelige redskaber, som kan understøtte konkurrenceudsættelsen ude i kommunerne. Og vi vil arbejde for, at der bliver indgået en ny og ambitiøs aftale med kommunerne om konkurrenceudsættelse. Vi er nemlig kommet lidt bag efter
Sverige, som har en lang tradition for konkurrenceudsættelse, og vi
er også kommet bagud i forhold til en række kommuner, som har
vist vejen for os andre.
I Vellinge syd for Malmø er 60 pct. af de kommunale omsorgsopgaver på private hænder. I Solrød har man udbudt halvdelen af et
stort kommunalt plejehjem – med stort held: jeg har selv besøgt det.
Og når man kan finde ud af det i Sverige, i Solrød, i Gribskov Kommune og andre steder, så er der jo også flere andre steder, man kan
finde ud af det.
Jeg kunne have lyst til at slutte med at citere hr. Nick Hækkerup,
som på topmødet i Aalborg overraskede mig og andre ved at sige:
Selvfølgelig kan vi øge velfærden, selv om vi kun har de samme
penge: det kan vi ved at gøre som dem, der gør det bedst. Og de, der
gør det bedst, kunne jo være nogle private, og så skal vi vel også lære af dem.";Kl. 15:18
234990;Time;;Kl. 15:20
235030;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning – foreløbig i hvert fald. Det er hr.
Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
235125;Time;;Kl. 15:20
235143;name_party;":
Ja, selvfølgelig kan vi gøre det bedre. Det er jo det, det hele handler
om.
Jeg vil gerne starte med at bede ministeren om at bekræfte, at det
her beslutningsforslag ikke handler om at afskaffe muligheden for at
sende opgaver i udbud. Det her forslag handler om at respektere det
kommunale selvstyre. Det handler om at give frihed til kommunerne
og lade der være respekt omkring det lokale demokrati, altså at lade
det være op til kommunerne selv at bestemme, hvornår noget skal
sendes i udbud, og hvornår det ikke skal. Og så handler det i øvrigt
om, som ministeren var inde på, at få lavet en undersøgelse af, hvad
der er af fordele, og hvad der er af ulemper ved det her, så vi kan
blive endnu bedre. Kan ministeren ikke bekræfte, at det er det, for-

slaget handler om, og ikke, som ministeren fik sagt, en måde at forbyde udbud på?";Rasmus Prehn
235991;Time;;Kl. 15:21
236031;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
236064;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Når jeg læser forslaget, mærker jeg hensigten, og jeg bliver forstemt.
Det er i hvert fald ikke et forslag, som udspringer af en begejstring
for konkurrenceudsættelse.
Jeg mener heller ikke, at enhver konkurrenceudsættelse er et gode, og at enhver privat løsning er bedre, men muligheden for det og
det, at borgerne i stigende grad får en valgmulighed, og det, at politikerne i stigende grad får en valgmulighed i forbindelse med konkurrenceudsættelse, er det, vi skal fremme. Og jeg tror, at det er blevet
den almindelige mening i kommunekredse, og derfor tror jeg faktisk,
at vi får en udmærket aftale med Kommunernes Landsforening her
om en måneds tid, når vi skal forhandle disse ting.";Kl. 15:21
236816;Time;;Kl. 15:22
236856;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
236926;Time;;Kl. 15:22
236944;name_party;":
En udmærket aftale, siger ministeren. Så vi skal altså forstå det sådan, at regeringen vil fortsætte med at lave en såkaldt aftale, hvor
kommunerne bliver presset til en bestemt procentandel. Men er ministeren reelt så skråsikker, med hensyn til at det i alle tilfælde er en
fordel at sende opgaver i udbud? Ved ministeren med hundrede procents sikkerhed, at det altid er en fordel at sende i udbud?
Jeg har f.eks. undret mig over noget. Jeg står her med kommunale nøgletal, og der er en oversigt over de ti bedste kommuner, når
man kigger på forholdet mellem skat og service, altså de ti bedste
kommuner, dvs. dem, der leverer bedst, i forhold til hvad man betaler i skat. Der er ti kommuner, og det er kun de tre af dem, der lever
op til regeringens måltal for udbud: de syv ligger altså under. Så hvis
man tager de ti bedste kommuner, når man sammenligner skat og
service, er det altså de fleste af dem, som ikke sender så meget i udbud. Gør det ikke, at ministeren bliver en lille smule usikker, med
hensyn til om det nødvendigvis er så rigtigt at tvinge kommunerne
til udbud?
Skulle man ikke hellere lade det være op til kommunerne selv at
bestemme: Her giver det mening, her giver det ikke mening. Vi har
kommunalt selvstyre, og vi tager selv ansvar for, hvornår det kan
være en fordel for os, og når det kan være en ulempe for os?";Rasmus Prehn
238293;Time;;Kl. 15:23
238333;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
238366;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg håber ikke, at det bliver nødvendigt at tvinge, for kommunerne
har et mere afslappet syn på konkurrenceudsættelse, end hr. Rasmus
Prehn har. Jeg vil meget gerne være med til at presse, altså presse på,
for at vi fortsætter udviklingen i retning af, at borgerne får et valg,
og at politikerne får et valg.
Men det er da helt rigtigt, at det ikke i alle tilfælde er godt at konkurrenceudsætte, og det er heller ikke i alle tilfælde, at den private
leverandør er bedre. Det har jeg jo allerede sagt. Men det handler om
muligheden. Konkurrenceudsættelse er jo dette, at der bliver en mulighed for, at nogle kan byde, og det handler jo om, hvor stor en del

Torsdag den 7. april 2011 (B 77)

af de kommunale opgaver der skal konkurrenceudsættes, hvor stor
en del af borgerne der skal have en mulighed for at vælge. Det er
det, det handler om.

39";Kl. 15:23
239276;Time;"er i lommen på dem, der hidtil har gjort arbejdet. Vi vil godt presse
lidt på for, at man udfordres, ved at give nogle andre chancen for at
vise, at de kan gøre det lige så godt for færre penge eller bedre for de
samme penge. Det er jo det, det handler om.
Derfor er vi ikke flove over, at vi presser lidt på for at få løftet
procenten fra 26,5 til 31,5 i løbet af 5 år. Det er vel ikke så meget
med 1 pct.s løft om året?";Kl. 15:24
239710;Time;;Kl. 15:24
239721;Time;;Kl. 15:27
239761;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Meta Fuglsang.
Meta Fuglsang (SF):
Tak. Jeg vil fortsætte lidt, hvor den tidligere spørger slap: Hvis man
forestiller sig en kommune, som ligger i topti eller topfem, hvad angår at give mest mulig service for de skattepenge, der er, vil ministeren så mene, at det stadig væk er nødvendigt at stille krav om, at en
vis del af det skal sendes i udbud? Er det økonomien, der skal afgøre
det, eller kan der være andre grunde til, at kommuner skal sende ting
i udbud, også selv om man lever op til alle mulige tænkelige krav i
forbindelse med at yde service for en lille penge?";Helge Adam Møller
240382;Time;;Kl. 15:25
240422;title_name;":
Ministeren.";Helge Adam Møller
240445;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Hvis et område i en kommune gør det rigtig godt, er chancen for, at
området får ordren, jo også stor. Hvis der kommer nogle private, der
gør det dårligere, skal de jo ikke have bestillingen – det er der ingen
der siger de skal. Så de kommuner, der gør det godt, kan jo endnu
tryggere lade opgaverne konkurrenceudsætte – og det er tryggere i
anførselstegn, for jeg mener ikke, der er noget utrygt ved konkurrenceudsættelse, men det er der jo altså nogle der føler, f.eks. visse personaleorganisationer.";Kl. 15:25
241009;Time;;Kl. 15:26
241049;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Meta Fuglsang.";Helge Adam Møller
241120;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Jeg synes, vi er henne i en vigtig del af det, der handler om det kommunale selvstyre, og jeg synes jo, det kommunale selvstyre er vigtigt. Jeg skal slå fast, at jeg synes, at man skal kunne sende ting i udbud, og jeg synes, kommunerne så skal have friheden til at sende
ting i udbud også ud over de grænser, som hedder 25 pct. eller 30
pct., hvis kommunalbestyrelsen ønsker det, hvis det er det, der er politikken.
Så spørgsmålet er, om ministeren er klar til at give kommunerne
samme frihed, som SF er klar til at give kommunerne, nemlig at man
forholder sig til – også holdningsmæssigt, politisk – om vi her ønsker at give bedst mulig service for de kommunale kroner uden at
sende i udbud, eller om vi ønsker at bruge udbuddet som en del af
den redskabskasse, som vi har her i kommunerne.";Kl. 15:26
241943;Time;;Kl. 15:26
241983;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
242016;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg ved godt, at frihed for SF er frihed til, at alting kan blive, som
det er. Det er jo også det, som en række personaleorganisationer
foretrækker, og det er der så medlemmer af Folketinget som er blevet sendt i byen for at mene.
Vi andre har altså et lidt mere afslappet syn på det, og vi vil godt
presse lidt på, for at man ikke dyrker selvforsyning, for at man ikke";Kl. 15:26
242478;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til ministeren, i hvert fald ikke
i denne omgang. Vi går så i gang med ordførerrækken, og den første
ordfører er Venstres ordfører, og det er fru Sophie Løhde.";Helge Adam Møller
242686;Time;(Ordfører);Kl. 15:28
242715;name_party;":
Så står vi her igen med det, som man vel bedst kan betegne som følelsen af deja-vu. Det er i hvert fald fjerde gang nu, at Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten fremsætter det samme beslutningsforslag.
Jeg synes efterhånden, at det burde stå klart for enhver, at størstedelen af oppositionen ikke synes, det er en god idé at spørge systematisk til prisen og kvaliteten. I Venstre er vi fortsat uenige i det
synspunkt, og jeg må derfor også på ny skuffe forslagsstillerne fra
oppositionen med, at vi heller ikke denne gang kan støtte forslaget.
Det er nu også fjerde gang, at partierne foreslår at nedsætte et udvalg, der skal undersøge konsekvenserne af konkurrenceudsættelse.
Et sådant forslag svarer vel på en god dag lidt til at bede et udvalg
om at undersøge, om det nu er godt eller skidt for forbrugerne, at de
ikke alle sammen handler i det samme supermarked uden at kunne
se prisen eller kvaliteten. Svaret herpå er næsten så åbenlyst i sig
selv, at jeg ikke engang vil begynde at opremse den lange liste over
konkrete eksempler, som helt åbenlyst og veldokumenteret viser, at
konkurrenceudsættelse kan have positive effekter for både pris og
kvalitet. Og ja, hvis man gerne vil have noget dokumentation, vil jeg
også forslå oppositionen at lægge vejen forbi udbudsportalen.dk,
hvor KL og Erhvervs- og Byggestyrelsen i fællesskab har udviklet
en dokumentationsdatabase for effekterne af konkurrenceudsættelse,
ligesom udbudsportalen.dk i øvrigt indeholder mange konkrete eksempler på vellykket konkurrenceudsættelse.
I Venstre har vi ikke nogen ambition om at skabe mindre konkurrenceudsættelse – snarere tværtimod. Det er også derfor, at regeringens sigtemål er, at opnå en ny, frivillig aftale med kommunerne om,
at de skal konkurrenceudsætte beskedne 31,5 pct. af deres opgaver
med udgangen af 2015.
Når det så er sagt, synes jeg måske også lige, at man skal huske
at have proportionerne med, når vi snakker målsætninger for konkurrenceudsættelse. Hvis vi ser på den offentlige sektor som helhed,
konkurrenceudsætter vi årligt opgaver for omkring 90 mia. kr. ud af
opgaver på mere end 370 mia. kr., der som udgangspunkt kan udbydes. Det betyder, at vi i det offentlige ikke spørger til prisen i mere
end tre fjerdedele af de gange, hvor vi køber ind. Det svarer lidt til,
at vi som forbrugere hverken kigger på kvaliteten eller prisen på varerne i supermarkedet i hverdagen, men kun i weekenden. Det vil
helt sikkert være nemt, men det vil hverken være den billigste eller
bedste løsning. Øget konkurrenceudsættelse handler derfor blot om,
at opgaverne skal løses bedst og billigst, og ikke om, hvorvidt leverandøren er offentlig eller privat.
Regeringen har i de sidste par år indgået en frivillig aftale med
kommunerne om konkurrenceudsættelse. Men at have et fælles samarbejde med alle landets kommuner om, at det er en god idé at aftale
nogle målsætninger for konkurrenceudsættelse i kommunerne, må vi
altså nu for fjerde gang forstå at man virkelig ikke bryder sig om i
oppositionen. På den baggrund bliver forundringen over oppositio-

40

Torsdag den 7. april 2011 (B 77)

nens holdning da også kun større, når Kommunernes Landsforening
for nylig selv skriver, og jeg citerer:
»Der er i KL bred politisk enighed om, at konkurrenceudsættelsen skal øges ... KL ønsker i den sammenhæng at videreføre samarbejdet mellem kommunerne og staten om disse målsætninger.«
Ligesom de videre skriver, at der i en eventuel ny aftale bør indgå et nyt mål for konkurrenceudsættelse.
Vi tager den lige igen:
»KL ønsker i den sammenhæng at videreføre samarbejdet mellem kommunerne og staten om disse målsætninger.«
Alt i alt må vi altså i dag forstå, at Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten med beslutningsforslaget ønsker at
afskaffe det samarbejde, som kommunerne selv foreslår man viderefører. Et sådant forslag har jeg personligt – og vi har i Venstre – lidt
svært ved at blive klog på. Derfor glæder vi os i Venstre over, at
mens kommunerne ønsker at videreføre et konstruktivt samarbejde
om målsætninger for konkurrenceudsættelse, foreslår oppositionen i
stedet at stikke en kæp i hjulet.
Jeg skal på den baggrund meddele, at vi heller ikke denne gang
kan støtte det fremsatte beslutningsforslag.";Sophie Løhde
246975;Time;;Kl. 15:32
247015;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
247074;Time;;Kl. 15:33
247092;name_party;":
Vi vil ingenlunde stikke nogen kæp i hjulet for noget samarbejde. Vi
vil bare stoppe den form for tvang, der er. Der findes jo kommuner,
som oplever det her som tvang. Der findes kommuner, der siger, at
de føler, at de spilder gode ressourcer, gode kræfter på at lave udbudsmateriale, men der kommer ikke nogen virksomheder og byder
ind. De kommer til at bruge en masse kræfter på at lave udbudsmateriale, men der kommer ikke virksomheder og byder ind på de her opgaver. Den form for unødigt bureaukrati, unødigt papirnusseri, unødigt juristeri vil vi gerne være fri for, siger kommunerne.
Det er det, vi prøver at tage alvorligt, og når vi kommer med forslaget nu for fjerde gang, er det faktisk, fordi vi håber på, at vi den
her gang kunne få en debat om det, forslaget handler om, i stedet for
en debat om, om vi er for eller imod udbud af opgaver. Vi har ikke
noget imod, at der er udbud af opgaver. Det kan være fint, men vi
synes, at det skal være op til kommunerne selv at bestemme, hvornår
det giver mening at sende noget i udbud.
Der er det, at jeg godt kunne tænke mig at høre Venstres ordfører: Hvad er det, partiet Venstre, som ellers har en lang tradition for
kommunalt selvstyre osv., har imod at give kommunerne den frihed?
Hvad er det, Venstre har imod at vise tillid til landets kommuner, vise tillid til, at man selv tager ansvar for at bestemme, hvornår noget
skal sendes i udbud, og hvornår man springer over og siger, at det
klarer man bedst i kommunalt regi?";Rasmus Prehn
248584;Time;;Kl. 15:34
248624;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
248657;Time;;Kl. 15:34
248675;name_party;":
I Venstre har vi en lang frihedstradition, at frihed ikke er uden ansvar, og det er under ansvar, og dermed også, at det er en frihed til at
sikre, at man konstant overvejer, hvordan man kan få mest muligt ud
af de penge, der nu engang er til rådighed.
Jeg må tilbagevise hr. Rasmus Prehns evindelige påstand om, at
der er tale om tvang. Der er tale om en frivillig aftale, der er blevet
indgået i forbindelse med de årlige økonomiforhandlinger, oven i
købet en aftale, som kommunerne selv foreslår videreført. Det er jo

det, der er det paradoksale, nemlig at man i ramme alvor i dag foreslår fra oppositionens side at afskaffe det samarbejde om en fælles
målsætning, som kommunerne foreslås videreført.
Jeg synes, at det fortæller mere om oppositionens holdning eller
ideologiske syn på det at spørge til pris og kvalitet, end det fortæller
noget om en saglig debat om, hvordan vi hele tiden kan se kritisk på,
hvordan vi bruger pengene i den offentlige sektor, og dermed, hvordan vi hele tiden kan overveje, hvordan den offentlige sektor kan køre længere på literen.";Sophie Løhde
249756;Time;;Kl. 15:35
249796;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
249866;Time;;Kl. 15:35
249884;name_party;":
Venstres ordfører bruger udtrykket frihed under ansvar, men hvorfor
er det så, at man skal tage ansvaret fra kommunerne? Hvorfor skal
de ikke selv tage ansvar for, hvilke opgaver der skal sendes i udbud,
og hvilke der ikke skal? Nu hvor Sophie Løhde bruger sin taletid til
at hylde kommunernes lyst til at være med i det her, hvordan forklarer fru Sophie Løhde så, at der er to ud af tre kommunaldirektører,
der advarer imod det her, og som siger, at det simpelt hen giver for
meget papirbøvl i kommunerne?
Så siger fru Sophie Løhde, at der er det ene gode eksempel efter
det andet, og så refererer fru Sophie Løhde til det, der hedder udbudsportalen.dk Men kan fru Sophie Løhde ikke bekræfte, at udbudsportalen er sådan et best practice-sted, hvor man lægger alle de
gode eksempler op? Det vil sige, at de dårlige eksempler ikke kommer op, og når to tredjedele af landets kommunaldirektører siger, at
der også er en masse problemer, får vi ikke dem at se på udbudsportalen.dk. Så der er en masse viden, man frasorterer. Det er kun de
gode solstrålehistorier, der kommer frem. Det synes jeg at Venstres
ordfører skulle tage at forholde sig til frem for at ryste på hovedet.
Kom ind i kampen, svar på spørgsmålene.";Rasmus Prehn
251109;Time;;Kl. 15:36
251149;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
251182;Time;;Kl. 15:36
251200;name_party;":
Undskyld mig, udtrykket at komme ind i kampen! Jeg vil anbefale
hr. Rasmus Prehn at gøre sig den anstrengelse at bevæge sig ind på
udbudsportalen.dk. Man forholder sig jo netop både til gode erfaringer og dårlige erfaringer, og tror hr. Rasmus Prehn virkelig, at man
på udbudsportalen.dk, som bliver lavet af kommunerne og dermed
også Erhvervs- og Byggestyrelsen, sidder og fusker med det, man
lægger ud? Jeg synes, at det er en helt uhørt anklage.
Det samme er anklagen om, at vi sidder og tvinger kommunerne
med hensyn til, hvilke opgaver de skal sende i udbud, og hvilke opgaver de ikke skal sende i udbud. Endnu en gang forkert. Vi sidder
ikke og tvinger dem. Vi indgår en fælles målsætning, og så har kommunerne jo friheden til at sige, at på det her område er det hensigtsmæssigt for os at sende en opgave i udbud og dermed at spørge til
prisen og kvaliteten. Hvis kommunen kan løse opgaven bedst og billigst, løser kommunen jo opgaven selv. Men det betyder også, at
man indadtil i organisationen reflekterer over egne priser, måder at
løse opgaverne på, som gør, at man også får udviklet sin egen organisation.
Men der er betydelige variationer i dag kommunerne imellem.
Lad os bare tage det tekniske område eller transport og infrastruktur,
hvor nogle kommuner konkurrenceudsætter over 50 pct. af opgaverne, mens andre kommuner konkurrenceudsætter under 10 pct. af de
samme opgaver. Det viser jo, at der er stor variation kommunerne

Torsdag den 7. april 2011 (B 77)";Sophie Løhde
252688;Time;"imellem, og det er jo det, der er mulighed for inden for den fælles
målsætning.";Kl. 15:40
252779;Time;41;Kl. 15:38
252823;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
252856;Time;;Kl. 15:40
252896;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Meta Fuglsang.";Helge Adam Møller
252959;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Det er meget apropos i forlængelse af ordførerens seneste indlæg.
For spørgsmålet er jo, hvor forskellige kommunerne har lov til at
være. Jeg forstår, at ordføreren mener, at kommunerne godt må være
meget forskellige. Det vil jo være rart at få bekræftet, at det er i orden, at der er kommuner, der så udbyder mindre end 10 pct. i modsætning til andre. Så det er den første del af det.
Men det, der hører med til, at man har den forskel, altså at der er
nogle, der ikke sender så meget i udbud, er jo, om man så stadig væk
skal leve op til de krav, der er, om, hvordan man håndterer sagsbehandlingen i kommunerne. Skal man så stadig væk lade, som om alting skal være parat til at udlicitere, til at privatisere, hvis man godt
ved, at det ikke er virkeligheden i de små kommuner?";Kl. 15:38
253777;name_party;":
Jeg vil da ikke lægge skjul på, at vi i Venstre har en målsætning om,
at vi skal have øget konkurrenceudsættelsen mere i kommunerne.
Regeringen stiler efter, at vi i 2015 skal konkurrenceudsætte 31,5
pct. af opgaverne i kommunerne og opnå en fælles aftale med kommunerne om det, ligesom vi i øvrigt har haft en fælles aftale med
kommunerne i de foregående år.
Men det betyder jo så ikke, at de kommuner, som konkurrenceudsætter mindst i dag, bare skal sige: Vi vil i øvrigt ikke se på, hvordan vi kan blive bedre til at spørge til prisen og kvaliteten. Det ansvar mener jeg sådan set påhviler enhver kommunalbestyrelse i Danmark, nemlig at man hele tiden ser på, hvor man kan få mest muligt
ud af de kroner, man har til rådighed, og som man dermed opkræver
i skat og forvalter på vegne af borgerne i de enkelte kommuner.";Sophie Løhde
254609;Time;;Kl. 15:41
254620;Time;;Kl. 15:38
254660;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
254693;Time;;Kl. 15:38
254733;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
går vi videre i ordførerrækken, og det er hr. Hans Kristian Skibby
som ordfører for Dansk Folkeparti.";Helge Adam Møller
254914;Time;;Kl. 15:41
254932;name_party;":
Den fælles målsætning med kommunerne i forhold til konkurrenceudsættelse tager jo netop højde for, at man kan gøre forskellige ting
ude i kommunerne. Nogle steder synes man måske, at det giver mest
mening at fokusere meget på et område, i en anden kommune vil
man noget andet. Det er jo det, aftalen er udtryk for, nemlig at man
dermed aftaler nogle fælles målsætninger for konkurrenceudsættelse
med Kommunernes Landsforening, som kommunerne selv foreslår
videreføres. Men i SF og Socialdemokratiet har man en eller anden
ideologisk opfattelse af, at det samarbejde, som kommunerne selv
vil videreføre, skal vi da afskaffe. Det er altså en trist måde at forholde sig til, at kommunerne jo sådan set selv er med på den her
vogn i forhold til, at det da er udtryk for sund fornuft at spørge til
pris og kvalitet.";Sophie Løhde
255754;Time;;Kl. 15:39
255794;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Meta Fuglsang.";Helge Adam Møller
255865;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Nu ved jeg ikke, hvem det så er, der hører meget dårligt, for det, vi
netop har sagt her, er, at der ikke er noget problem med udbud. Det
er fint at kunne udbyde. Det er også fint, at der kan være forskellighed mellem kommunerne. Men det, jeg indtil nu har hørt, startende
med ministerens indlæg i begyndelsen af den her debat, var, at der
skulle skubbes til kommunerne: der skulle skubbes, så man kommer
over de 25 pct. Det har jeg – måske fejlagtigt – opfattet, som at alle
kommuner skulle i gang, og at man kan stille krav til alle kommuner
om at tilrettelægge deres virksomhed sådan, at alting skal kunne udbydes.
Så jeg vil gerne spørge, om det er korrekt forstået, at Venstres
ordfører siger, at der er forskel på kommunerne, og at der er nogle
kommuner, der kan udbyde væsentlig mindre, og at det er helt i orden inden for den samlede ramme. Og vil konsekvenserne af det være, at det så – hvis nogle kommuner på forhånd siger, at de godt ved,
at de ikke kan udbyde ret meget – er i orden, at de har den holdning?

(Ordfører)";Kl. 15:39
256944;name_party;":
Som Venstres ordfører var inde på, kunne man godt fristes til at sige,
at vi nu igen står her og skal diskutere det samme forslag ikke bare
for tredje gang, men for fjerde gang. Men det er jeg nu egentlig ikke
så ked af, for jeg synes faktisk, det er fantastisk, når vi kan få lov til
at komme med gode argumenter mere end en gang her fra Folketingets talerstol, argumenter, der handler om, hvor godt det egentlig er
det, at vi har konkurrenceudsættelser i det danske samfund.
Dansk Folkeparti er faktisk stolt af at være med til at sikre, at
kommunerne har fokus på at konkurrenceudsætte, for vi tror, at det
klart har en gavnlig effekt, ikke bare fordi kommunerne får styrket
deres egne undersøgelser af, hvad det egentlig er for nogle opgaver,
de har i deres kommune, hvordan de bliver gennemført osv., og om
der er nogle steder, hvor de kan gøre det bedre, og nogle steder, hvor
de kan opnå et rationale, men mindst lige så meget, fordi rigtig mange private virksomheder ender med at vinde en del af de her konkurrenceudsatte områder, og det er en masse private virksomheder, som
måske har det offentlige som kunde ud af en større kundekreds. Dermed er den her omsætning med til at sikre et økonomisk fundament
for rigtig mange private virksomheder her i Danmark. Det synes vi
faktisk er en rigtig god ting at have, og det er en god proces at være
tilhænger af.
Som det også er blevet sagt – og det er jo rigtigt – har den procentdel, som har været konkurrenceudsat igennem de senere år, været stigende år for år, selvfølgelig fordi kommunerne har gjort det,
men også fordi Kommunernes Landsforening på vegne af de danske
kommuner har indgået aftaler med regeringen i forbindelse med de
forskellige økonomiaftaler, der har været gennemført, og det har sikret, at man har øget målsætningen for, hvor stor en del af de kommunale opgaver der skal konkurrenceudsættes.
Hvis man kigger på årene fra 2006 til 2009, kan vi se, jævnfør
materialet på det her dagsordenspunkt, at for den del af kommunernes økonomiske rammer, som ender hos private, er beløbet øget med
7,5 mia. kr., og det er jo 7,5 mia. kr., som mange af de steder, hvor
det er private, der vinder licitationerne, er med til at sikre netop den
her synergieffekt, som jeg talte om. Dansk Folkeparti er egentlig

42

Torsdag den 7. april 2011 (B 77)

glad for, at vi fortsætter ud ad den tangent, og vi vil også håbe, at
kommunerne vil gøre alt, hvad de kan, for at øge antallet af opgaver,
som bliver konkurrenceudsat.
Man kan godt sige, at konkurrenceudsættelse ikke er det samme
som udlicitering, for der vil også være nogle private aktører, som ikke vinder de her udbud, men hvor det faktisk viser sig, at det er kommunens eget personale, som bedst løser opgaven med hensyn til pris
og kvalitet. Det synes vi jo også er vigtigt at præcisere, for det giver
faktisk en høj grad af anerkendelse af de utrolig mange tusinder offentligt ansatte, vi har i de danske kommuner.
Men det kan selvfølgelig også godt tage overhånd, og et af de
steder, hvor jeg synes det har taget overhånd for regeringen, er jo
f.eks., når man har været ude med meldinger om, at man vil bruge
tvang. Tvang er ikke noget, som vi er den helt store tilhænger af.
Dansk Folkeparti vil minimere tvang, men vi ville gerne være med
til at maksimere kvalitet og fleksibilitet, og vi vil gerne være med til
at maksimere det lokalt forankrede ansvar hos de enkelte kommuner.
Og det gør man ikke ved at bruge tvang, sådan som det f.eks. blev
foreslået for ikke så længe siden i forbindelse med debatten om
vækst- og konkurrencepakker, hvor man ville sige til en kommune:
20 pct. af jeres geografiske areal skal være tvangsudskrevet til at være et område, hvor det skal være private hjemmehjælpere, som kører
ud og gør rent ved fru Jensen og hr. Hansen. Det synes vi simpelt
hen var for meget, og det håber jeg også regeringen har taget til sig.
Det er ikke en farbar landevej, hvis man ønsker, det skal være sund
fornuft, som skal være kongstanken omkring øget konkurrenceudsættelse.
Derfor synes vi selvfølgelig, regeringen må indstille sig på, at vi
gerne vil have en ny aftale med KL, vi vil gerne understøtte kommunerne i processen, men det skal være en frivillig aftale, som ved en
kommende økonomiforhandling med regeringen og KL kan medføre
den her ekstra fokus på konkurrenceudsættelse.
Med de ord tror jeg faktisk jeg vil meddele, at vi ikke kan støtte
det forslag, som nu for fjerde gang er fremsat af Socialdemokraterne,
SF og Enhedslisten.";Hans Kristian Skibby
261433;Time;;Kl. 15:46
261473;title_name;":
Der er foreløbig to, der har korte bemærkninger til ordføreren, og
først er det hr. Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
261582;Time;;Kl. 15:46
261600;name_party;":
Mange tak. Nu er jeg jo kommet så godt i gang med at rose Dansk
Folkepartis kommunalordfører, at jeg selvfølgelig gerne vil fortsætte
med at gøre det, for jeg synes, det er dejligt at høre Dansk Folkeparti
give udtryk for, at man ikke har lyst til noget med tvang. Og det forstår jeg sådan, at det, man ikke har lyst til, er det, som vil ske med
regeringens seneste overvejelser om via lovgivning at tvinge kommunerne til at sende en andel i udbud på særlige områder, som skal
være private. Det synes jeg gerne jeg vil kvittere for, for det er positivt, at Dansk Folkeparti indser fornuften med det kommunale selvstyre, ser fornuften i, at man lokalt har demokrati. Tak for det.
Men der er jo stadig et element af tvang tilbage i forhold til den
måde, man håndterer kommunernes situation på, altså, de såkaldte
aftaler er der mange kommuner der oplever som et element af tvang.
Og hvorfor er det, at kommunerne skal tvinges via de her aftaler til
at sende en bestemt procentandel i udbud, når vi ved, at det ikke altid er til fordel for kommunerne, ikke altid er til fordel for servicen?
Vi kan se, at når det gælder de kommuner, der klarer sig bedst, er
det kun tre ud af de ti bedste kommuner, som lever op til regeringens
krav, de syv andre kommuner udbyder ikke så meget, men de klarer
sig altså bedst. Kommunaldirektørerne siger, at det skaber bureaukrati, juristeri og unødigt papirbøvl, og så kan vi se ud fra en LO-

undersøgelse, at det også har en skadelig indvirkning på medarbejdernes vilkår, når man sender for meget i udbud.";Rasmus Prehn
263150;Time;;Kl. 15:48
263190;title_name;":
Tak for det spørgsmål, og så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
263249;Time;;Kl. 15:48
263276;name_party;":
Jo, men altså, jeg vil jeg da gerne anholde – og jeg er jo ikke politibetjent, så jeg kan ikke gøre det sådan rent fysisk – de ord, som
kommer fra hr. Rasmus Prehn, der igen siger »de såkaldte aftaler«.
Altså, hvad er det for en mærkelig sætning, man har opfundet hos
Socialdemokraterne i dag?
Det er en aftale, og det er ikke en såkaldt aftale. Det er en aftale,
som kommunerne – KL – frivilligt er gået med i, og de skriver oven
i købet, at de gerne vil øge konkurrenceudsættelsen. Det er jo fuldstændig et hundrede procent i disharmoni med den måde, som hr.
Rasmus Prehn fremlægger den side af sagen på.
Det er jo sådan, at hr. Rasmus Prehn også siger: Jamen det vil bare medføre en masse papirbøvl. Men hvad vil det forslag, som vi har
til behandling i dag, medføre? Vi skal til at nedsætte en ekspertgruppe af uafhængige eksperter inden for økonomi, organisation og offentlig forvaltning, som skal ind at analysere alle kommuner, alle
processer, alle i de bagvedliggende økonomiske betragtninger, logistik, dynamik osv.: alt, hvad der ligger ude i kommunerne, skal man
ind og kigge på, snuse til og vurdere. Smagsdommeri og kæmpe rapporter, der kræver masser af embedsapparat og masser af penge, er
det, det vil medføre, hvis det her forslag bliver til virkelighed, og det
bliver det heldigvis ikke.
Men det kan undre mig, at Socialdemokraterne bliver ved med at
fremture med at sige såkaldte aftaler, for jeg ved jo, at Socialdemokraterne gerne vil have regeringsmagten, og så ville da være underligt, at man selv, når man så fik den, ville kalde dem for såkaldte aftaler. Det er selvfølgelig ganske almindelige politiske aftaler.";Hans Kristian Skibby
264924;Time;;Kl. 15:49
264964;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra hr. Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
265037;Time;;Kl. 15:49
265055;name_party;":
Tak. Nu var det jo altså Dansk Folkepartis kommunalordfører, der
selv var i gang med at gradbøje det her med aftaler. Ordføreren var
inde på frivillige aftaler eller ganske almindelige politiske aftaler
osv., altså i gang med at gradbøje dem.
Situationen er jo, at der er mange kommuner, der oplever de såkaldte aftaler som tvang, og det er derfor, at jeg gerne vil høre: Er
det ikke problematisk, at man tvinger kommunerne til det, når vi kan
se, at der rent faktisk er uhensigtsmæssigheder? Skulle man ikke lade det være op til den enkelte kommunalbestyrelse, lade det være op
til det lokale demokrati at træffe afgørelse om, hvornår man sender i
udbud, og hvornår man ikke gør det?
Så er der det med undersøgelsen. Skulle det skabe bureaukrati at
lave en mindre undersøgelse, der kigger på det her? Er det bedre, vil
jeg spørge hr. Hans Kristian Skibby, bare at fortsætte med fuld fart
fremad i blinde? Det er jo det, Dansk Folkeparti lægger op til, hvis
man ikke vil undersøge det her, altså at man reelt ikke ved, hvad der
er af fordele og ulemper ved det her. Det svarer jo lidt til, at man
fuldstændig mister udsynet i sin bil og så bare træder speederen i
bund. Altså, det er da ikke klogt. Det er da en god idé at sætte farten
ned og få orienteret sig, så man ved, at man kører det rigtige sted
hen.
Skal vi ikke vide, hvad vi gør? Skal vi ikke have dokumentation
for, at den vej, vi bevæger os ad, er den rigtige vej, frem for bare at

Torsdag den 7. april 2011 (B 77)

sætte turbo på og så suse derudad, hvis det skaber en masse forringelser for kommunernes service?";Rasmus Prehn
266645;Time;"43

en nedslidning af personalet? Sker der en nedgang i lønnen? Gør en
konkurrenceudsættelse, at personalet ikke kan holde til det her på
samme måde?";Kl. 15:51
266806;Time;;Kl. 15:54
266846;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
266879;Time;;Kl. 15:51
266919;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
266952;Time;;Kl. 15:54
266979;name_party;":
Jeg synes jo, at man som politiker har en lægdommerfunktion, hvor
man skal basere sine beslutninger på både viden og fakta og selvfølgelig også snusfornuft. Der er rigtig mange steder, som man kan gå
ind at kigge på og analysere, og hvor man allerede nu kan dokumentere, at kommunerne har haft rigtig meget ud af at udvide antallet af
konkurrenceudsatte opgaver i kommunerne. Det behøver vi altså ikke en kæmpe juridisk afhandling for.
Det, der vil ske ved det her – nu ved jeg jo, at hr. Rasmus Prehn
gerne vil tale i billedsprog osv. – svarer jo til, at man tager 1 kg mel
og kaster det ud foran alle de her eksperter, økonomer og forvaltningseksperter, og beder dem om at gribe, og alt det, der falder ved
siden af, skal man så til at analysere: Hvorfor greb vi ikke det? Og
hvorfor ligger der noget i det hjørne derovre?
Det er fuldstændig umuligt at gennemføre en så gennemgribende
opgaveanalyse som den, der bliver lagt op til her. Den vil aldrig nogen sinde kunne give det fulde og reelle billede, for meget af det her
vedrører saftsuseme store opgaver, der ligger ude i kommunerne, og
hvor man har været inde i hver enkelt lille ting. Altså, i min egen
hjemkommune har vi beskrevet, nøjagtig hvorhenne der står offentlige skraldespande, hvor tit de skal tømmes, og hvor meget der i øvrigt typisk er i de skraldespande, når de så bliver tømt. Det har man
været nødt til at gøre, netop fordi HedeDanmark, som har vundet opgaven, jo skal vide, hvor tit de skal tømme den pågældende skraldespand.
Det synes jeg jo er et glimrende eksempel på, at når man har fået
de basisting på plads, giver det ikke nogen mening, at man sætter en
hel ekspertgruppe til at analysere alle udliciterede opgaver i alle landets kommuner. Det ville ikke blive nogen endegyldige fakta. Jeg siger bare, at det ville give et ekstremt stort arbejde, og at det ville
koste en rigtig stor pose penge.";Hans Kristian Skibby
268868;Time;;Kl. 15:52
268908;title_name;":
Jeg kan oplyse, at tidslængden for korte bemærkninger står oplyst i §
28, stk. 3, og det er stadig væk kun 1 minut.
Det var så svaret til hr. Rasmus Prehn. Så er der en kort bemærkning fra fru Meta Fuglsang.";Helge Adam Møller
269127;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Tak for det. Jeg vil også gerne starte med at rose hr. Hans Kristian
Skibby – jeg ved, at han tidligere er blevet urolig over at blive rost af
mig, men jeg tager chancen denne gang – for jeg er glad for at høre,
at ordføreren siger, at der er en grænse for, hvad man skal med tvang
i forhold til kommunerne. Så kan vi jo, håber jeg, få en diskussion
om, hvor grænsen skal gå.
Men grunden til, at jeg bad om ordet nu, er, at jeg gerne vil vide,
om Dansk Folkeparti egentlig er interesseret i at vide, hvordan det
går, når man har den her konkurrenceudsættelse, altså hvordan det
går med personalet, hvordan det går med de medarbejdere, som skal
have opgaverne, og om Dansk Folkeparti er interesseret i at vide lidt
mere om sammenhængen mellem kvalitet og pris, når man nu konkurrenceudsætter det her.
Jeg synes, at jeg kunne høre på et tidligere svar her, at det er ordføreren egentlig ikke så interesseret i, men kan det være rigtigt, at
man ikke har lyst til at vide, hvad der sker med personalet? Sker der";Kl. 15:53
270183;name_party;":
Jamen jeg vil da gerne kvittere endnu en gang for, at jeg åbenbart
skal roses så meget i dag, og det bliver jeg straks betænkelig over.
Alle alarmklokker begynder generelt at ringe, når man bliver rost alt
for meget af socialister. Det kan jo godt ske at koste vælgere i den
sidste ende. Men tak for ordene alligevel, vil jeg gerne sige til fru
Meta Fuglsang.
Jeg synes jo, at mange af de her spørgsmål, som fru Meta Fuglsang stiller, sådan set er meget relevante, altså om, hvordan det går
med medarbejderne osv. Men det er altså nogle ting, som ligger ude
i kommunerne, og som kommunerne har masser af tilgængelig information om i dag, og det er noget, som kommunerne selv har med.
Når kommunerne laver udbud, er det jo faktisk ofte en del af udbudsmaterialet, at man beskriver netop medarbejderpolitik med hensyn til sikring af de ansattes arbejdsvilkår, miljø osv. Det er ting,
som ligger som et vist kriterium i vurderingen af de indkomne tilbud
på en given entreprise. Så på den måde tror jeg på, at det er der faktisk ganske meget styr på. Og så håber jeg, at jeg overholdt talefristen i henhold til § 28.";Hans Kristian Skibby
271307;Time;;Kl. 15:55
271347;title_name;":
Stk. 3 – ja, det var helt korrekt.
Så er det fru Meta Fuglsang for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
271445;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Jeg skal så prøve at gøre det rigtig kort.
Det er godt, at kommunerne prøver at have føling med det her,
men spørgsmålet er jo nu, hvad Folketinget ligesom skal gå ind og
mene om det her. For kommunerne ved noget om medarbejderne,
men kommunerne vil ikke få frihed til at bestemme, om man så skal
konkurrenceudsætte eller ej.
Spørgsmålet er, om regeringen og regeringens støtteparti, Dansk
Folkeparti, når man nu gerne vil det her konkurrenceudsættelse, så
ikke skal vide noget om, hvad der sker med de medarbejdere, inden
man har nogle principielle holdninger til det. For en ting er den borgerlige snusfornuft, men en anden ting er nogle holdninger til – det
kunne jeg godt tænke mig høre – hvad der skal være i orden, for at
man konkurrenceudsætter.";Kl. 15:55
272229;Time;;Kl. 15:56
272269;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
272302;Time;;Kl. 15:56
272329;name_party;":
Jeg vil i hvert fald vove den påstand, at de mennesker, som arbejder
i private virksomheder, har lige så gode arbejdsvilkår som dem, der
arbejder inden for det offentlige. Jeg tror ikke på, at det betyder noget, om en person får sin lønseddel fra det offentlige, fra kommunekontoret, eller fra et privat rengøringsfirma, et privat asfaltfirma, en
privat entreprenør, eller hvad det nu kunne være, altså at man skulle
stå dårligere i sin arbejdssituation. Det nægter jeg simpelt hen at tro
på.

44

Torsdag den 7. april 2011 (B 77)

Så vil jeg gerne sige, at de her misytringer, som vi oplever i dag
fra Socialistisk Folkepartis side i forbindelse med den mistillid til
den her konkurrenceudsættelse, jo reelt er en mistillid til hele KL-aftalesystemet. Har SF virkelig ikke større tiltro til, at når KL på vegne
af alle landets 98 kommuner indgår de her aftaler, er det selvfølgelig, fordi kommunerne har lyst til at indgå i de aftaler? Ellers giver
det jo ingen mening. Og derfor vil jeg sige til ordføreren: Hvis man
virkelig mener det her i SF, burde SF jo simpelt hen anmode om og
foreslå her i salen, at vi fik nedlagt KL i stedet.";Hans Kristian Skibby
273478;Time;;Kl. 15:57
273518;title_name;":
Tak til ordføreren for Dansk Folkeparti. Så bytter vi roller, for nu er
det fru Meta Fuglsang som ordfører for SF.";Helge Adam Møller
273644;Time;"(Ordfører)
Meta Fuglsang (SF):
De danske kommuner er jo dem, der skal levere, når velfærdssamfundet skal fungere – det gælder skoler, ældreomsorg, fysisk planlægning og mange andre områder, hvor kommunerne har ansvaret
for, at det føres ud i virkeligheden – og der er forståeligt nok meget
opmærksomhed på, hvordan kommunerne præsterer, hvad de præsterer, og om det lever op til det, vi som borgere og som Folketing
forventer af dem. Men det er sværere at få en ordentlig debat om,
hvilke muligheder kommunerne har for at løfte opgaverne, og endnu
sværere at få en konstruktiv debat om frihedsgrader og det kommunale selvstyre.
Jeg skal starte med at slå fast, også på baggrund af de tidligere
ordførertaler her, at SF ikke har noget imod konkurrenceudsættelse.
Vi har ikke noget imod, at ting bliver sendt i udbud. Det, vi gerne vil
diskutere, er, hvordan, hvor meget, hvem der bestemmer det, om der
skal stilles krav om kvaliteten osv. Den diskussion vil vi gerne have,
og vi har ikke lyst til, at den bliver stoppet, ved at det kun bliver til
et spørgsmål om, om socialister kan finde ud af at konkurrenceudsætte eller ej.
Men grundlæggende må jeg konstatere, at regeringens syn på,
hvordan man påvirker adfærd og får aktører til at udføre opgaver
bedst muligt, er meget forskelligt fra oppositionens: Det private skal
have frie hænder, og det offentlige skal helst tvinges eller presses.
Generelt bruger kommunerne i dag alt for meget tid og alt for mange
ressourcer på streng kontrol, på afrapporteringer og på regler om
konkurrenceudsættelse – tid og hænder, som kunne have været brugt
meget bedre. Regeringen har igennem de sidste 10 år været storleverandør af nytteløse bureaukratiske regler, der bygger på en grundlæggende mistillid til kommunerne og til borgerne. Alt for meget af
medarbejdernes tid bruges på papirarbejde i stedet for på borgerkontakt og på egentlige velfærdsopgaver.
Når vi snakker om konkurrenceudsættelse, synes jeg godt, man
kan sige, at kommunerne har lært lektien, nemlig at konkurrence kan
give besparelser, og at konkurrence kan udfordre til at tænke nyt, og
så langt, så godt. Men der er to principielle spørgsmål, der trænger
til at blive debatteret. Det ene er, om der skal være tvungne mål for
konkurrenceudsættelse, og det andet er, hvilke konsekvenser konkurrenceudsættelsen har for medarbejderne, for kvaliteten, for økonomien og for det lokale demokrati. Beslutningsforslaget her tager
fat på begge problemstillinger. Først vil jeg sige noget om det med,
om det skal være tvang eller ikke tvang, pres eller ikke pres.
Overordnet set er et krav om en bestemt andel af konkurrenceudsættelse en unødvendig indskrænkning af det kommunale selvstyre.
Man kan diskutere, om der skal være aftaler eller der ikke skal være
aftaler om fastsættelse af en bestemt andel af konkurrenceudsættelse,
men det, vi mener, er, at kommunerne skal have et vidtstrakt kommunalt selvstyre.

Nogle kommuner oplever, at der ikke er private, der kan løfte de
opgaver, der kan udbydes. I en lille kommune i provinsen er det
svært at finde private til at byde ind på opgaverne. Det er en helt banal forhindring for konkurrenceudsættelse, men det er en del af den
virkelighed, som kommunerne, specielt de små kommuner, står i,
når de skal leve op til de her ting. Til gengæld er det et helt klart eksempel på, at en lille kommune, der i forvejen er følsom over for,
hvordan bureaukratiske foranstaltninger fylder i arbejdsopgaverne,
bruger kræfterne forgæves. Nogle oplever, at det er spildt arbejde.
De ved, at de hverken kan leve op til 20 procents eller 30 procents
konkurrenceudsættelse, og vores forslag er, at man sætter dem fri, og
at man lader dem bruge kræfterne på en måde, som de ved giver mening der, hvor de er.
En af dagens nyhedshistorier er, at der nu er udpeget frikommuner. Indenrigsministeren udtalte i forbindelse med frikommuneforsøget, at forsøget vil give kommunerne mere frihed, end de har bedt
om. Det ved jeg nu ikke om er rigtigt. Jeg ved, at kommunerne beder
om frihed, og jeg ved også, at de har bedt om mere frihed, end de har
fået alene ved udfordringsret og den konkurrenceudsættelse, der er
sket indtil nu. Men vi kan i dagens historie om frikommuner se, at de
kommuner, der som et led i ansøgningen vil have frihed til udbud,
ikke er udvalgt til at blive frikommuner. Det kan være tilfældigt,
men det afspejler i hvert fald regeringens manglende prioritering af
at give frihed her.
Så er der spørgsmålet om, hvilke konsekvenser – gode eller mindre gode – der er af konkurrenceudsættelsen. I beslutningsforslagets
begrundelse er der nævnt en række grunde til at undersøge konsekvenserne, og jeg vil her pege på et par forhold. Et forhold er, at der
tit mangler et grundlag for de politiske diskussioner i kommunalbestyrelsen. Vi oplever, at det kommunalpolitiske arbejde i et vist omfang afdemokratiseres, fordi man mere og mere bliver administratorer af centralt fastsatte regler. Vi har brug for, at man også lokalt diskuterer, hvad man vil politisk, og at man har holdningsdiskussioner
om, hvor man synes man skal sætte ind, og hvordan man vil bruge
kræfterne. Vi ved også for lidt om konsekvenserne for medarbejderne og for kvaliteten af det arbejde, der skal udføres.
Vi kan ikke sætte hælene i over for den konkurrenceudsættelse,
som i bedste fald ikke virker, og som i værste fald har rigtig dårlige
konsekvenser, men vi kan heller ikke udbrede kendskabet til den gode konkurrenceudsættelse, hvis der ikke arbejdes mere bevidst med
det. Og når jeg siger det, går jeg ud fra, at også regeringen har en
holdning til, hvad der er den nedre grænse for, hvad konkurrenceudsættelse må føre til.
I SF ønsker vi at kvalificere samarbejdet mellem den private og
den offentlige sektor. Vi ønsker indsigt i konkurrenceudsættelsens
konsekvenser, og det vil være nyttig viden, når der arbejdes videre
med samarbejdet mellem det offentlige og det private.";Kl. 15:57
279551;Time;;Kl. 16:02
279583;title_name;":
Tak. Vi har et par korte bemærkninger. Den første er fra hr. Hans
Kristian Skibby.";Jens Vibjerg
279677;Time;;Kl. 16:02
279704;name_party;":
Tak. Jamen jeg vil da også gerne prøve at rose SF, og jeg har simpelt
hen siddet og lyttet og lyttet, men der var måske ikke så frygtelig
meget, jeg var enig i, og så er det jo svært at rose. Men jeg noterede
mig i hvert fald, at fru Meta Fuglsang talte meget om kommunale
frihedsrettigheder og også om de her ni kommuner, som er blevet
udpeget til at være frikommuneforsøg, i forhold til om man ifølge
dansk lovgivning skal have større grad af frihed. Der var ordføreren
jo sådan set forholdsvis på den gode side ved at sige, at kommunerne
i hvert fald skal have noget frihed. Det var ligesom det, der lå i kortene.

Torsdag den 7. april 2011 (B 77)

Der noterede jeg mig, at SF både i 2010 og 2011 har været med
til at støtte en politisk markering her i salen af, at man ved tvang ville bestemme, at kommunerne skulle servere økologiske grønsager i
alle børnehaver, skoler, rådhuse, plejecentre osv. Vores kollega, hr.
Bjarne Laustsen, blev citeret for at sige, at frivillighed ikke gør det
alene. Man vil simpelt hen ikke købe nok økologisk, fordi det jo er
dyrere at købe økologiske grønsager end grønsager, der ikke er økologiske. Der vil jeg gerne spørge ordføreren: Virker det ikke underligt at stå her og tale om mere frihed til kommunerne, når ens eget
parti siger, at man vil lovregulere noget så simpelt, som hvilke radiser en børnehave i Brande skal have?";Hans Kristian Skibby
281084;Time;;Kl. 16:03
281116;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
281154;Time;45;Kl. 16:03
281169;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Jamen tak for rosen for at være elegant. Jeg vil sige, at det i hvert
fald også ville glæde os meget, hvis vi kom til at bestemme mere, og
hvis vi kunne sætte magt bag det, vi har agt om at gøre. Hvis det
sker, får vi jo så en snak om det igen, men med et lidt andet fortegn,
kan jeg forestille mig.
Jeg har prøvet at svare på spørgsmålet én gang. Selvfølgelig vil
vi gerne bestemme, og selvfølgelig vil vi også gerne være med til at
bestemme over, hvad der skal ske i kommunerne. Det er nogle andre
ting end dem, som regeringen og Dansk Folkeparti vil, og jeg er helt
sikker på, at når vi samlet set ser, hvor meget vi vil bestemme over
kommunerne, vil vi se, at der vil være et betydelig større råderum for
kommunerne på nogle bestemt meget væsentlige områder. Så lad os
nu kigge på det, hvis vi en dag kommer til at bestemme.";Kl. 16:05
282029;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Jeg vil da starte med at kvittere for den gode vilje til at rose, og måske er jeg allerede blevet rost en lillebitte smule, når vi nu ikke kaldes Socialistisk Folkeparti, men SF. Det vil jeg da så tage til mig til
en start.
Jeg tror, at man her i salen kan finde lige så mange eksempler på,
at SF ikke har villet være med til at sætte snævre rammer for kommunerne. Det er klart, at en af opgaverne i Folketinget jo er at sætte
rammer og også sætte nogle rammer, hvormed der udstikkes en politisk kurs. Det vil vi ikke give afkald på, men vi mener, at de rammer
på bureaukratiets område, som den nuværende regering med støtte
fra Dansk Folkeparti har sat, er for stramme på nogle kontrol- og efterrapporteringsområder, hvilket ikke hører til i det kommunale selvstyre. Så selvfølgelig vil vi være med til at sætte rammer for kommunerne, og jeg er også sikker på, at de rammer, vi vil sætte, er betydelig mere fornuftige og f.eks. giver en betydelig større frihedsgrad end dem, som den nye nuværende regering har præsteret.";Kl. 16:06
283082;Time;;Kl. 16:04
283114;title_name;":
Tak. Så er det hr. Hans Kristian Skibby.";Jens Vibjerg
283166;Time;;Kl. 16:04
283193;name_party;":
Man kan næsten fristes til at sige, at det glæder vi os så til. Men det
gør vi selvfølgelig ikke alligevel, for det vil jo betyde, at Socialistisk
Folkeparti vil få regeringsmagten her i Danmark, og det ønsker vi
bestemt overhovedet ikke. Så så langt skal vi heller ikke gå for at
komme til at se de her effekter.
Men jeg synes bare, at ordføreren går let og elegant hen over hele
spørgsmålet om, hvorfor man er så frihedsorienteret, når ens eget
parti går ind og beskriver, hvilke typer radiser man skal købe til offentlige institutioner og køkkener. Altså, der må man også i det
mindste kunne sige, at det er noget, de selv må bestemme i de enkelte kommuner. Nej, det gør man ikke hos SF, Socialistisk Folkeparti.
Der siger man: Det vil vi gerne bestemme på Slotsholmen: vi vil bestemme, at I skal bruge økologiske grønsager. Så er det, jeg siger, at
der jo er en kæmpestor disharmoni mellem det at stå hernede og løfte fanen så højt og sige, at man kæmper for frihedsrettigheder til
kommunerne, og det, at ens eget parti faktisk helt ned på fødevareniveau gør det diametralt modsatte.";Hans Kristian Skibby
284292;Time;;Kl. 16:05
284324;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
284384;title_name;":
Tak. Så er det fru Sophie Løhde for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
284451;Time;;Kl. 16:06
284469;name_party;":
Ja, og den skal blive kort, for jeg vil egentlig bare spørge ordføreren,
om man er enig i, at vi kan lære rigtig meget af Sverige, hvor de private jo er meget mere inde over de kommunale opgaver, end tilfældet er i Danmark. Mener man det i Socialistisk Folkeparti set med
fru Meta Fuglsangs øjne?";Sophie Løhde
284777;Time;;Kl. 16:06
284809;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
284847;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Jeg er sikker på, at vi kan lære af Sverige, og at vi også kan lære af
andre lande, hvor man har det her samarbejde mellem offentlig og
privat. Det, der er vigtigt, er, at man, når man prøver at udbygge
samarbejdet mellem det private og det offentlige, er bevidst om,
hvad det er, man vil have ud af det, hvad kvalitetskravene er til det,
der skal ske. Jeg er ikke i tvivl om, at et samarbejde mellem det private og det offentlige kan give store fordele, både for det private og
det offentlige, så det er ikke dér, vi – i gåseøjne – vil ødelægge noget.
Det, vi gerne vil, er, at vi vil have en diskussion om, hvad det er
for et samarbejde, der skal være. Jeg tror nemlig, at et samarbejde
mellem offentlig og privat på det her frivillige grundlag med de frihedsgrader, kommunerne fortjener, vil give udviklingsmuligheder
for kommunerne i den måde, de yder service på, og det vil give udviklingsmuligheder for det private. Vi har nogle grænser for, hvad
det er, private skal kunne tage sig af, og vi har også nogle krav til
kvaliteten af det, men selve det, at det offentlige og det private kan
lære af hinanden, er jeg enig i, det kan de.";Kl. 16:06
286017;Time;;Kl. 16:07
286049;title_name;":
Tak. Så er det fru Sophie Løhde for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
286122;Time;;Kl. 16:07
286140;name_party;":
Det er blot, fordi når man så fra Socialistisk Folkeparti går så meget
op i samarbejdet, hvorfor har man så i Folketingssalen i dag fremsat
et beslutningsforslag, der går ud på, at regeringen pålægges at afskaffe det samarbejde, som Kommunernes Landsforening ønsker at
videreføre? Hvordan kan man mene, at det er en god idé at afskaffe
det samarbejde, som kommunerne selv synes er en god idé i forhold

46

Torsdag den 7. april 2011 (B 77)

til nogle målsætninger? Det, man siger fra talerstolen, forekommer
jo helt ude af trit med det, man prædiker, og med det, der foregår i
kommunerne.";Sophie Løhde
286741;Time;;Kl. 16:08
286773;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
286811;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Jamen en af forklaringerne kunne jo være, at fru Sophie Løhde
drejer det, som det her beslutningsforslag går ud på, i retning af noget, som fru Sophie Løhde gerne vil fremstille oppositionens holdning som.
Vi vil gerne have et partnerskab med kommunerne. Vi har ikke
nogen lyst til at afskaffe KL. Vi vil også gerne fortsætte et samarbejde. Det, vi gerne vil, er at give kommunerne frihedsgrader. Så når
man siger, at KL har et ønske om at fortsætte samarbejdet, vil vi også gerne have et samarbejde, men med udstrakte frihedsgrader til
kommunerne, og et samarbejde, som fokuserer på, hvad det er for
nogle opgaver, der skal løses bedst muligt. Så samarbejde skal vi
selvfølgelig have.
Det, vi er imod, er, at det har et præg af tvang. Vi er imod, at man
laver nogle aftaler, hvor dele af det i et eller andet omfang er dikteret
af den ene part, men selvfølgelig skal vi have et partnerskab. Vi skal
have et fornuftigt partnerskab mellem kommuner og regering.";Kl. 16:08
287802;Time;;Kl. 16:09
287834;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så er det ordføreren for Det Konservative Folkeparti, hr. Rasmus Jarlov.";Jens Vibjerg
287941;Time;(Ordfører);Kl. 16:09
287972;name_party;":
Tak. Det kan nok ikke være den store overraskelse, at De Konservative er modstander af det her beslutningsforslag.
Der er jo to elementer i det. Det første er, at man skal undersøge
konsekvenserne af konkurrenceudsættelse og udlicitering. Det føler
vi egentlig at regeringen er godt i gang med, og bl.a. på udbudsportalen.dk er der ret god dokumentation, mange cases på, hvad der
sker, når man udliciterer og konkurrenceudsætter. Der er afsat 30
mio. kr. til udbygning af det arbejde, bl.a. sammen med Socialdemokraterne, og jeg ved ikke, hvad man vil yderligere. Jeg synes også, at
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Hans Kristian Skibby, gjorde meget
godt rede for vanskelighederne ved sådan at lave en fuldstændig undersøgelse af, hvilke effekter konkurrenceudsættelse har. Det vil
simpelt hen ikke kunne lade sig gøre.
Så er der den anden del af beslutningsforslaget, som er, at man
skal afskaffe pligten til at konkurrenceudsætte opgaver i kommunerne. De Konservative tror på markedsøkonomi, vi tror på konkurrence, og derfor tror vi også på, at der skal være en høj grad af konkurrenceudsættelse på de kommunale opgaver.
Man kan godt have den holdning, som jeg har opfattet de socialistiske partier herinde har, at det gør kommunerne jo bare af sig selv,
hvis der er noget formål med det. Det er jo sådan næsten en liberalistisk tankegang om, at tingene kører af sig selv, og hvis man bare
holder sig tilbage som stat, finder de aktører, der er på markedet, i
det her tilfælde kommunerne, fuldstændig selv ud af at gøre det rigtige. Det er bare ikke en teori, der holder i praksis. Vi er nødt til at
stille nogle krav til kommunerne. Kommunerne har jo fri adgang til
at hæve skatten og derved ikke nogen bundlinje, der sådan nødvendigvis presser dem – de har ikke fri adgang til at hæve skatten, men
de tjener ikke deres egne penge, og derfor har de jo ikke rigtigt det
samme incitament til at gøre det rigtige og få mest mulig effektivitet

for pengene, som man ville have, hvis der havde været tale om helt
frie aktører på markedet. Derfor er det nødvendigt, at vi stiller nogle
krav om, hvor meget der skal udsættes for konkurrence, ellers kommer det simpelt hen ikke til at ske.
Vi føler egentlig også, at det, som regeringen har til hensigt,
nemlig at forsøge at lave en aftale, en frivillig aftale med kommunerne om, hvordan man skal strikke krav til konkurrenceudsættelse
sammen, er et rigtigt spor, og vi har også store forventninger til, at
man får forhandlet en god aftale på plads, som lykkes med at lave
nogle krav, som er fornuftige, og hvor man tager hensyn til, at der er
nogle kommuner, der i forvejen har konkurrenceudsat mere og udliciteret mere end andre, og at de derfor måske skal have mindre
strenge krav om at forøge den andel, som de konkurrenceudsætter.
Så vi kan ikke støtte beslutningsforslaget. Det virker meget ideologisk, og det er ikke en ideologi, som vi støtter, nemlig at private
aktører skal presses ud og der skal være mindre konkurrence på
kommunernes opgaver.";Rasmus Jarlov
290984;Time;;Kl. 16:13
291016;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Prehn.";Jens Vibjerg
291080;Time;;Kl. 16:13
291098;name_party;":
Den konservative ordfører giver udtryk for, at der er meget ideologi i
det her forslag, men i så fald er det jo en frihedsideologi. Det, vi
lægger op til, er jo ikke at forbyde eller afskaffe udbud, men det er at
sige til kommunerne: Det er jeres opgave, vi har tillid til jer, vi regner med jer, vi står vagt om jeres kommunale selvstyre og det lokale
demokrati. Er der noget i vejen med en frihedsideologi, hvor man
har tillid til landets kommuner? Er det ikke bedre at have tillid end at
udøve tvang?";Rasmus Prehn
291613;Time;;Kl. 16:13
291645;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
291678;Time;;Kl. 16:13
291698;name_party;":
Der er ikke noget i vejen med at have tillid til landets kommuner.
Jeg har også stor tillid til, at landets kommuner gør alt, hvad de kan,
for at levere en god service og som udgangspunkt også for at få mest
muligt for pengene. Jeg mener bare ikke, at kommunerne har tilstrækkeligt incitament til at gøre det, og derved får vi ikke tilstrækkeligt med konkurrenceudsættelse. Jeg tror også, at erfaringerne med
konkurrenceudsættelse rundtomkring er for små. Jeg tror, at folks viden om, hvilke effekter man kan høste, ikke er tilstrækkelige til, at
det kommer helt af sig selv, uden at vi går ind og opstiller nogle forpligtelser.
Men det er da selvfølgelig lidt paradoksalt, kan man sige, at det
er en borgerlig regering, der skal stå og sige: Vi er nødt til at gøre
noget, for at det her marked fungerer, for at få kommunerne til at
konkurrenceudsætte. Men vi gør det jo netop for at fremme den frie
konkurrence, og det er det, der er sigtet med det. Der er jo ikke noget
krav om, at man skal udlicitere til private. Det ville også være forkert, det ville være at spille private nogle for gode kort i hånden, i
forhold til at de kunne tage en hvilken som helst pris. Men der skal
selvfølgelig være konkurrenceudsættelse.";Rasmus Jarlov
292930;Time;;Kl. 16:15
292962;title_name;":
Tak. Så er det hr. Rasmus Prehn for endnu en kort bemærkning.

Torsdag den 7. april 2011 (B 77)";Jens Vibjerg
293071;Time;;Kl. 16:15
293089;name_party;":
Det er da ærlig snak, må man sige, når den konservative ordfører her
i Folketingssalen giver udtryk for: Vi vælger altså fra Det Konservative Folkepartis side en tvangsideologi frem for en frihedsideologi.
Det synes jeg er ærlig snak, og det er fint, at man står ved det og siger: Vi er mere til tvang end til frihed.
Jeg tænker: Kunne det ikke være en hensigtsmæssig fremgangsmåde at sige, at vi sender tingene i udbud, når det giver mening, altså at det er kommunerne, der vurderer, hvornår de kan tjene på det
og det er en fordel for dem, og lader være, hvis det ikke er en fordel
for dem?
Jeg står her med en artikel, som er skrevet af den tidligere konservative borgmester i Hørsholm, nemlig Uffe Thorndal, og den er
fra den 1. juli 2010. Deri giver han udtryk for, at den erfaring, man
har haft i den konservative Hørsholm Kommune, er, at man på rengøringsområdet har tabt penge på at have private til at køre det: man
har faktisk været nødt til at ansætte ekstra medarbejdere til at koordinere rengøringsindsatsen, fordi man skulle forholde sig til private
aktører. Så den konservative Hørsholm Kommune siger altså, at lige
præcis på det her område var det dyrere for os, var det en ulempe for
os. Skulle sådan en konservativ kommune så ikke have lov til at vælge det fra og sige: Så er det på et andet område, vi indhøster en gevinst, men her, hvor vi har ulemper ved det, lader vi være?";Rasmus Prehn
294496;Time;;Kl. 16:16
294528;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
294566;Time;"47

beskrev, hvordan kommunerne er gået ind i arbejdet med at effektivisere for at kunne klare det her med en ordentlig økonomi, og det er
mit indtryk, at der rundtomkring i kommunerne faktisk bliver gået til
stålet, om jeg så må sige, for at få budgetterne til at hænge sammen.
Er det Det Konservative Folkepartis opfattelse af kommunernes økonomiske formåen, at de ikke føler noget incitament til at gøre det
bedst muligt?";Kl. 16:16
295002;Time;;Kl. 16:18
295034;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
295072;Time;;Kl. 16:18
295092;name_party;":
Ja, det er sådan set Det Konservative Folkepartis opfattelse, at vi ikke har opstillet tilstrækkeligt med gode incitamenter, så kommunerne kan få mest muligt for pengene. Det var den samme diskussion, vi
havde, om forebyggelsesindsatsen i forbindelse med lovforslaget, vi
behandlede tidligere, nemlig at vi gerne vil arbejde med at give de
incitamenter, der skal til, ved at skærpe gevinsten, som kommunerne
får ud af at yde en god forebyggelsesindsats. Og der er en lang række områder, hvorpå vi bør udstyre kommunerne med nogle bedre incitamenter til at sørge for, at man får mest muligt for skattekronerne.
Det er faktisk efter min opfattelse et af de største problemer, vi har,
med den kommunale sektor.
Så forudsætningen for i højere grad at kunne sætte kommunerne
fri, er altså, at vi får opstillet de rigtige incitamenter, de rigtige mål
for kommunerne, og der har vi en meget stor opgave og et meget
vigtigt arbejde foran os. Vi skal nemlig i meget højere grad sætte
kommunerne fri.";Rasmus Jarlov
296094;Time;;Kl. 16:19
296114;name_party;":
Med hensyn til den person, der bliver refereret til, vil jeg sige, at
hvis man kender lidt til hans historik, så ved man også, at han ikke
taler på Det Konservative Folkepartis vegne, og at det er et stykke
tid siden, at han har gjort det.
Men selvfølgelig kan man sagtens finde eksempler på, at udlicitering ikke har været gavnlig. Det er ikke sådan, at man rammer hundrede procent rigtigt hver gang. Det er en risiko, man tager, og sådan
er det med al forandring: at der selvfølgelig er en risiko for, at det
kan gå galt.
Men overordnet set er princippet jo, at man skal konkurrenceudsætte tingene. Det vil sige, at man skal lave en undersøgelse af, om
der er private, som kan gøre det bedre og billigere, end kommunen
selv kan gøre det. Der er jo ikke nogen tvang om, at private skal have opgaven. Så på den måde er det egentlig bare for at få udbuddet
til at fungere, at kommunerne får en pligt til at konkurrenceudsætte
tingene.
Derfor er det jo også – det ved hr. Rasmus Prehn jo også udmærket godt – en stærk skærpelse af det, jeg har sagt, at sige, at vi går
ind for en tvangsideologi frem for en frihedsideologi. Men vi går ind
for fri konkurrence: det gør vi i Det Konservative Folkeparti.";Rasmus Jarlov
297325;Time;;Kl. 16:17
297357;title_name;":
Tak. Så er det fru Meta Fuglsang med en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
297425;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Jeg faldt lidt over ordførerens udtrykt med, at kommunerne ikke har
noget incitament til at gøre tingene bedst muligt eller billigst muligt.
Er det Det Konservative Folkepartis holdning til den indsats, kommunerne gør, for at levere serviceydelser for en økonomi, som de
nogle gange synes er temmelig snærende? Jeg har for nylig været til
KL's topmøde, hvor jeg mødte en ret veloplagt formand for KL, som";Kl. 16:17
297883;title_name;":
Tak, så er det fru Meta Fuglsang med endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
297957;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Jamen nu er jeg blevet forvirret, for først skal vi give dem incitamenter til at gøre det bedst muligt, og så skal vi sætte dem fri. Det
synes jeg er et pudsigt frihedsbegreb at bruge, når der er tale om
kommuner og en lang tradition for det kommunale selvstyre. For
hvad er det så for en kommunal frihed? Først skal de gøre sådan,
som vi siger, og så får de friheden bagefter, men frihed til hvad, fristes man jo til at spørge om. Hvad er så den kommunale frihed, når
man spørger Det Konservative Folkeparti om det?
Den anden ting om, at der ikke er noget incitament til at gøre det
bedst muligt, kunne jeg også være fristet til at spørge ind til. Er det
ordførerens oplevelse, at kommunerne har viljen til at gøre det bedst
muligt og faktisk arbejder på at få mest muligt for pengene?";Kl. 16:19
298775;Time;;Kl. 16:20
298807;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
298845;Time;;Kl. 16:20
298865;name_party;":
Det er selvfølgelig vores opfattelse, at kommunerne har viljen til at
gøre det bedst muligt, men når de ikke har incitamenterne til det, giver det problemer med adfærden.
Jeg kan godt forstå, at fru Meta Fuglsang kan have vanskeligt ved
at skille tingene ad. Vi vil gerne stille nogle krav i forhold til, at
kommunerne skal gives nogle bestemte incitamenter, og samtidig
snakker vi om, at vi vil sætte kommunerne fri, men det, vi gør, er jo
at skelne mellem resultatstyring og processtyring. Vi vil gerne have,
at kommunerne bliver holdt op på nogle mål, og vi vil gerne have, at

48

Torsdag den 7. april 2011 (B 77)

de har incitamenterne til at udvise en rigtig adfærd. Men vi vil gerne
give dem frihed til selv at vælge værktøjerne, hvilken måde de ønsker at gøre tingene på, og derfor skal vi gå bort fra at gå for meget i
detaljer med, hvordan processerne foregår ude i kommunerne. Det er
vores kommunalpolitik i en nøddeskal, kan man sige, og sådan arbejder vi på en lang række områder.
Men summen af det skal selvfølgelig være den, at kommunerne
bliver sat fri i højere grad, og at der kommer færre regler og en mindre grad af kontrol.";Rasmus Jarlov
300021;Time;;Kl. 16:21
300053;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så er det hr. Manu Sareen som
ordfører for Det Radikale Venstre.";Jens Vibjerg
300164;Time;(Ordfører);Kl. 16:21
300193;name_party;":
Tak for det. Da ordføreren har måttet melde forfald, skal jeg hermed
på ordførerens vegne meddele, at Det Radikale Venstre er positivt
indstillet over for beslutningsforslaget. Vi har ikke noget imod, at
der frivilligt mellem kommuner, regioner og staten aftales målsætninger om graden af konkurrenceudsættelse, men ser helst, at det
sker uden firkantede, bestemte procentsatser gældende for hver enkelt kommune. Det har vi senest fremført i forhandlingerne om konkurrencepakken, og derfor vender vi os mod tankerne om at udmelde
en bestemt procentsats for alle kommuner. Derfor kan vi altså støtte
dette beslutningsforslag.
Det kan desuden være fornuftigt at få mere viden om effekterne
af konkurrenceudsættelse, og derfor kan vi bakke op om en undersøgelse heraf, såfremt den kan gennemføres uden at medføre væsentlig
mere papirarbejde og bureaukrati for kommunerne. Det sidstnævnte
må vi drøfte nærmere i det videre udvalgsarbejde.";Manu Sareen
301139;Time;;Kl. 16:22
301171;title_name;":
Tak til den Radikale ordfører. Og så er det hr. Frank Aaen som ordfører for Enhedslisten.

arbejdsvilkårene, for hvordan skal et privat selskab kunne tjene penge – og det er jo målet for et privat selskab – på at levere en ydelse
af samme kvalitet som den, som det offentlige selv kan yde? Det kan
man kun gøre ved at presse på den måde, som jeg lige har nævnt.
Det er også til skade for samarbejdet mellem ansatte og brugere,
for hvis man skal udvikle samarbejdet mellem ansatte og brugere
maksimalt, skal man have tillid til, at det bliver gjort på en god måde, og den tillid, som kan opbygges mellem en kommunal virksomhed og de brugere, der skal have en ydelse, bliver gjort meget vanskelig at få, i det omfang der er sket en delvis privatisering af ydelsen.
Så alt det her, som regeringen forsøger med at presse kommunerne til mere udbud og mere udlicitering, er jo udelukkende et udtryk
for en ideologi, hvor man ønsker at omdanne velfærden til en butik
med det endemål, at dem, som har flest penge, får mest velfærd. Det
er jo hele ideologien bag det, der er sket i mere end 20 år. Det er gået
meget langsomt, fordi det har vist sig, at private ikke kunne konkurrere med de ydelser, som de kommunale selv kan levere.
Men for så alligevel at få gang i processen har man hele tiden villet presse kommunerne til at øge omfanget af udbud og udlicitering.
Den ideologi at gøre velfærden til en butik er vi også grundlæggende
imod. Det er selvfølgelig derfor, vi støtter det her forslag, som er
med til at mindske tvangen over for kommunerne og i højere grad
lade det være op til kommunernes egen beslutning, om de ønsker at
sende en opgave i udbud.";Jens Vibjerg
302833;Time;;Kl. 16:26
302865;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Sophie Løhde.";Jens Vibjerg
302929;Time;;Kl. 16:26
302947;name_party;":
Hvis det nuværende samarbejde mellem regeringen og Kommunernes Landsforening, KL, med Enhedslistens ordførers eget udtryk resulterer i, at vi ikke får så meget velfærd for pengene, fordi der er
meget konkurrenceudsættelse, vil Enhedslisten så, hvis der en eller
anden dag eksisterer en S-SF-regering, stille krav om, at færre opgaver konkurrenceudsættes, og at flere opgaver dermed hjemtages?";Sophie Løhde
303352;Time;(Ordfører);Kl. 16:22
303380;name_party;":
Under den her regering er den offentlige sektor blevet ramt af et
voldsomt mere omfattende bureaukrati end nogen sinde før. Det
skyldes kommunalreformen, og det skyldes de mange initiativer til
at presse kommunerne til at udbyde flere og flere aktiviteter – indkøb og velfærdsydelser kommer i udbud for at øge udliciteringen.
Det er vi imod. Det er en meget dårlig anvendelse af de offentlige
midler, at mere og mere skal gå til bureaukrati og kontrol. Man skal
også altid huske, at når en sag udliciteres, kan man ikke bare bruge
de normale styringsinstrumenter, man har i en kommune i forhold til
kommunens egne ansatte, men så er man nødt til at sikre en meget
mere mekanisk, om jeg så må sige, eller gennemgribende kontrol af
de private selskaber, der får ydelsen, for at være sikker på, at man får
det, man har betalt for. Det er med til at gøre, at vi ikke får så meget
velfærd for pengene.
Det er i øvrigt også udtryk for en alvorlig mistillid til de ansatte,
fordi de ansatte jo faktisk kun, når de møder på arbejde, har det ønske at lave et godt stykke arbejde sammen med de brugere, som vi
arbejder for. Det prøver man så hele tiden at anfægte ved de her former for konkurrenceudsættelse, som det hedder, hvor man altså hele
tiden presser parametrene omkostninger og lønninger, som jo er det
eneste, som et privat selskab i virkeligheden kan konkurrere på. I
langt de fleste tilfælde kan et privat selskab jo kun konkurrere, ved
at de skærer ned på ydelsen, ved at de trykker lønningerne, trykker";Frank Aaen
304899;Time;;Kl. 16:26
304931;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
304969;Time;;Kl. 16:26
304986;name_party;":
Det er jo konsekvensen af det her forslag, at der skal være mindre
pres på kommunerne med hensyn til at sende ting i udbud.
Må jeg så sige efter også at have hørt nogle af de andre indlæg
fra fru Sophie Løhde, at der jo er masser af de her aftaler, som KL
laver med staten, som er rigtig dårlige, og det gælder altså ikke
mindst de generelle økonomiske rammer, der er i aftalerne. Det er jo
derfor, Enhedslisten konsekvent stemmer imod, for de aftaler, der
har været, i hvert fald i den tid vi har siddet i Folketinget, har været
for ringe – det er de generelt, men det er de også specielt på det her
område.";Frank Aaen
305606;Time;;Kl. 16:27
305638;title_name;":
Tak. Så er det fru Sophie Løhde for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
305711;Time;;Kl. 16:27
305729;name_party;":
At det skulle være konsekvensen af det her forslag, tror jeg måske de
partier, der er forslagsstillere, lige skal have en intern drøftelse af.

Torsdag den 7. april 2011 (B 77)

Men bare lige for at få det helt på det rene: Enhedslisten vil altså,
hvis de skal pege på en S-SF-regering, stille krav om, at færre opgaver skal konkurrenceudsættes, og at flere opgaver dermed skal hjemtages, uden at man spørger til pris og kvalitet.";Sophie Løhde
306172;Time;"49

mindre medicinforbrug hos brugerne og bedre arbejdstilfredshed hos
de ansatte. Så hvis man viser meget mere tillid til, at de ansatte kan
styre arbejdet selv, så vil man opnå meget bedre resultater i stedet
for den form for diktat, som det, vi taler om i dag, jo i virkeligheden
er udtryk for.";Kl. 16:27
306481;Time;;Kl. 16:30
306513;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
306551;Time;;Kl. 16:27
306583;title_name;":
Tak. Så er det hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
306658;Time;;Kl. 16:30
306675;name_party;":
Vi stiller ikke nogen ultimative krav til en ny regering. Det har vi
aldrig gjort, og det gør vi heller ikke nu. Vi siger, at vi peger på en
ny regering, og så støtter vi den, når den kommer med noget fornuftigt, og stemmer imod, når den kommer med noget dårligt. Hvis den
kommer med noget fornuftigt, nemlig at sige, at den nu vil nedbringe kravene til kommunerne om at sende en vis andel af opgaverne i
udbud, så stemmer vi for. Så enkelt er det. Det behøver man ikke at
gøre særlig kompliceret.";Frank Aaen
307184;Time;;Kl. 16:28
307216;title_name;":
Tak. Så er det hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
307291;Time;;Kl. 16:28
307318;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, at Enhedslisten ikke ønsker at stille for mange krav til en eventuel S-SF-regering, for det kunne meget vel ske, at
man blev lidt trist til mode over, at man ikke fik så meget at skulle
have sagt alligevel med de mandater, som Enhedslisten har til rådighed.
Men ordføreren var inde på noget med, at hvis man kunne komme væk fra det her med at konkurrenceudsætte, kunne der blive mere tid til service over for borgerne. Det var i hvert fald sådan, jeg forstod det. Og ordføreren mente, at de nuværende regler var til skade
for både ansatte og brugere. Det var i hvert fald de ord, hr. Frank
Aaen brugte. Der vil jeg gerne sådan lavpraktisk og ved brug af et
eksempel spørge ordføreren: Hvis vi har en kommune, hvor der er
hjemmehjælp til at gøre rent hos en ældre dame, og den ældre dér
oplever, at der måske kommer ti forskellige hjemmehjælpere inden
for en 14-dages-periode og der i øvrigt ofte er afbud, fordi der er
sygdom osv. – det kan man faktisk godt opleve i en almindelig kommune – ville det så ikke være bedre, hvis den ældre f.eks. havde privat hjemmehjælp, hvor der måske er langt færre ansatte, og hvor der
ikke er afbud? For så får man ingen penge.";Hans Kristian Skibby
308516;Time;;Kl. 16:29
308548;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
308603;name_party;":
Men det, der er selve kernen i det her, er jo egentlig, at de her skattekroner, der bliver brugt på den her velfærd i forbindelse med f.eks.
hjemmehjælp, forhåbentlig går til de ældre, så de kan få noget hjemmehjælp. Og der er det vel egentlig også i kommunernes, politikernes og borgernes, skatteydernes, interesse, at man hele tiden er klar
over, hvad de forskellige opgaver i kommunen koster. Hvad koster
det pr. time at udføre den og den service? Det er nogle af de ting,
man finder ud af, ved at man konkurrenceudsætter det. Man får faktisk prisen på varen.
Hvis man, sådan som Enhedslisten foreslår, bare bevidstløst kører derudad og holder de private virksomheder udenfor, får man jo
aldrig nogen sinde de value for money-effekter frem i lyset, så man
kan se, hvad varen koster, hvad det her koster for kommunens borgere, og om man eventuelt kan udnytte ressourcerne bedre. Den mulighed går man fuldstændig glip af, hvis man følger de tanker, som
hr. Frank Aaen kommer med, om, at man ikke ønsker konkurrenceudsættelse.";Hans Kristian Skibby
309641;Time;;Kl. 16:31
309673;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
309711;Time;;Kl. 16:31
309728;name_party;":
Hvis man i stedet for at lave detailstyring og alt det her udbud, der
medfører bureaukrati, i langt højere grad havde tillid til, at de ansatte
kan gøre et godt stykke arbejde sammen med de brugere, de er sammen med, så ville man få en meget højere kvalitet, og man ville oven
i købet spare alle de penge, der bruges på udbud og udlicitering.
Sværere er det ikke.
Så må jeg endnu en gang belære liberalister om, hvad der er private virksomheders formål. En kommunes formål er at skabe velfærd, men en privat virksomheds formål er at tjene penge, og alt andet lige kan de penge, en privat virksomhed skal tjene på velfærd,
kun tages fra velfærden. Man behøver ikke engang at gå i 2. klasse
for at kunne lave det regnestykke.";Frank Aaen
310463;Time;;Kl. 16:32
310474;Time;;Kl. 16:29
310491;name_party;":
Der var en misforståelse i starten, jeg lige vil rette, nemlig at vi ikke
vil stille masser af krav til en S-SF-regering. Jo, det vil vi. Vi vil stille rigtig mange krav, og vi regner også med at få indflydelse, oven i
købet rigtig meget indflydelse. Vi stiller bare ikke nogen ultimative
krav for at pege på en ny regering. Det gør vi uden forhåndsbetingelser.
Hvad angår det med, at der kommer ti hjemmehjælpere på 14
dage, vil jeg sige, at så er det jo en rigtig dårlig kommune. Så må
kommunen gøre det bedre. Så enkelt er det jo. Der vil jeg sige, at
nogle af de erfaringer, der har været med, at man i nogle kommuner
har haft selvstyrende grupper, hvor det er den selvstyrende gruppe af
hjemmehjælpere, der sammen med brugerne selv har tilrettelagt arbejdet, har været, at man har oplevet færre sygedage hos de ansatte,";Frank Aaen
311349;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det hr. Rasmus Prehn som ordfører for forslagsstillerne.";Jens Vibjerg
311455;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:33
311505;name_party;":
Lad mig indledningsvis takke for den gode og vigtige og principielle
debat, vi har haft her i dag. En særlig stor tak skal selvfølgelig lyde
til medforslagsstillerne, men også til Det Radikale Venstre, som bakker op om forslaget her, og også tak til regeringspartierne, til Dansk
Folkeparti for at gentage budskabet om, at man ikke er på frihedens
hold, at man ikke er med til at lægge beslutninger ud til det lokale
demokrati.

50

Torsdag den 7. april 2011 (B 77)

Jeg synes, at det er vigtigt så kort tid før et folketingsvalg at få
slået fuldstændig fast, at der er to veje at gå i Danmark. Hvis det er,
man gerne vil lægge vægt på det lokale demokrati, hvis man gerne
vil værne om det kommunale selvstyre, og hvis det er, man gerne vil
have, at folk skal føle ansvar for de beslutninger, de tager, er det altså Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten sammen med De Radikale,
man skal satse på, for højrefløjen har meldt sig under tvangsideologiens faner.
Vi hørte jo tydeligt på hr. Rasmus Jarlov, at det var det, man havde valgt. Det er jo lidt skuffende, når man tænker på, at landets indenrigsminister i sin tid skrev sit speciale om Grundtvigs frihedssyn,
at ministeren nu har konverteret til leninismen, hvor tillid er godt,
men kontrol er bedre. Det med at overlade noget til de enkelte kommuner, er man ikke til længere. Nej, vi skal sidde på Slotsholmen og
bestemme helt ned i mindste detalje, hvad det er, man skal gøre i
landets kommuner. Det er skuffende at have en konvertit som indenrigsminister, der skifter fra Grundtvig til Lenin.
Så synes jeg, at det er lidt ærgerligt, når man hører debatten her i
dag, at der var flere ordførere, der gjorde sig lidt muntre over, at det
er fjerde gang, vi skal tage den her debat. Det er så lidt skuffende, at
vi alligevel fjerde gang skal have debatten om: Handler det her forslag om at forbyde udbud, eller handler det om noget andet? Det
handler ikke om at forbyde udbud. Med det her forslag kan kommunerne vælge, som de har lyst. Hvis de vil sende noget i udbud, fordi
de tror, at det giver bedre service, det giver en billigere løsning, det
giver bedre forhold for medarbejderne, så kan de vælge at gøre det,
som de har lyst til, for der er nemlig kommunalt selvstyre, der er frihed til selv at træffe beslutninger.
Det her forslag lægger simpelt hen op til en frihedsdagsorden, og
det lægger op til, at vi får undersøgt, hvilken vej vi går med det her.
Er det entydigt altid en fordel at sende i udbud, eller kan der være
ulemper ved det? Vi ved lidt fra forskellige eksperter. Jeg kan nævne
professor Carsten Greve fra CBS, der påpeger, at vi faktisk ved relativt lidt om, hvad styrken er ved udbud, når det kommer hen på de
mere bløde områder. Vi har erfaringer med det fra snerydning, fra de
mere tekniske ting. Der kan være penge at spare, men når vi bevæger
os ind på andre områder, ved vi ikke tilstrækkeligt om, hvilke fordele og ulemper der er ved det.
Det er derfor, at vi er ydmyge nok til at sige: Lad os dog undersøge det, så vi ikke bare tordner af sted i et ideologisk korstog uden at
få undersøgt tingene til bunds. Så vi vil gerne have en undersøgelse.
Der er jo noget, der tyder på, at det med, at man altid kan tjene
penge og altid kan gøre det bedre ved at sende i udbud, ikke passer.
Jeg nævnte i mit spørgsmål til indenrigsministeren som noget af det
første, at man, hvis man kigger på de ti kommuner i Danmark, der
klarer sig bedst, når det kommer til service i forhold til skat, altså de
ti kommuner, der er allermest effektive, kan se, at det kun er de tre
af dem, der lever op til regeringens udbudskrav. De syv af dem ligger altså under, i forhold til hvor meget man sender i udbud.
Så når vi kigger på, hvilke kommuner der er bedst til at levere
service, i forhold til hvad man betaler i skat i kommunen, er der
mange af dem, som ikke sender så meget i udbud. Det er jo en indikator på, at det ikke altid er sådan, at udbud er en fordel for kommunerne, at man godt kan have god og billig service, også selv om det
ligger i offentligt regi. Hvorfor skulle det egentlig ikke være sådan?
For som hr. Frank Aaen var inde på, møder offentligt ansatte jo op
hver eneste dag med det for øje at lave en god indsats. Hvorfor skal
vi stå herinde på Christiansborg og pege fingre ad dem og sige: Du
er offentligt ansat, du gør det sikkert lidt mindre godt end andre, og
derfor er vi nødt til at tjekke efter, om ikke de private gør det bedre?
Det kan altså rent faktisk godt være sådan, at man virkelig knokler fra det offentliges side for at gøre det godt, men hvis det er, at
man i kommunalbestyrelsen tror, at der er en opgave, der kan løses

bedre af et privat firma, er det fint for os at prøve at sende det i udbud. Man skal bare ikke tvinges til det.
Så er der det næste. Det er jo, at regeringen virkelig har talt meget om det med at afbureaukratisere. Man kan næsten ikke åbne en
avis eller se et pressemøde hos statsministeren, uden at der tales om,
at vi skal have noget mindre af det der bureaukrati. Hvis bare der er
færre regler og mindre papir, bliver det hele meget bedre. Men hvis
der er noget, der er en papirdræber ud over alle grænser, er det udbud, så er det det her tvangsudbud. Det er jo det ene ringbind efter
det andet, der skal udfyldes for at kunne sende en opgave i udbud.";Rasmus Prehn
316795;Time;"Det koster jo også nogle penge. I nogle kommuner koster det måske 100.000 kr. at lave et udbudsmateriale, og i andre kommuner kan
det være endnu dyrere, helt op til 0,5 mio. kr. for at lave et udbudsmateriale. Det er en hel masse mandetimer og en hel masse papirer,
der skal udfyldes, for at lave et udbud, og hvis det så er sådan, at
man på forhånd, er sikker på, at der altså ikke kommer nogen private
firmaer og byder ind her, hvorfor skulle man så lave alt det? Men det
er det, man risikerer, når det er, som det er nu, hvor regeringen lægger pres på kommunerne, for at man skal sende en bestemt andel i
udbud. Så tvinges man til at fylde en hel masse ringbind, 30-35 ringbind med udbudsmateriale, og så er der ikke nogen, der byder ind.
Det er bøvl og papir og bureaukrati. Og det er jo også det, kommunaldirektørerne giver udtryk for i den undersøgelse fra Ugebrevet
A4, som er lagt ved som bilag til det her forslag. To ud af tre kommunaldirektører siger: Det ender i juristeri, det ender i bureaukrati,
det ender i unødigt papirbøvl, når man tvinger kommunerne til udbud. Hvis man derimod havde tillid til, at de selv kunne afgøre det,
var det kun i de tilfælde, hvor man vidste, at der kom et fornuftigt
bud, at man brugte alle de kræfter, det kræver at lave udbudsmaterialet.
Så det er altså ikke sådan, at udbud altid er en tryllestav. Det har
vi også den tidligere formand for KL, den nuværende næstformand i
KL, Erik Fabrin, borgmesteren i Rudersdal Kommunes ord for. Han
skrev et indlæg den 27. januar 2010, hvori han siger: Udbud er ikke
nogen tryllestav. Og det er det ikke, men det er, som om hele den
borgerlige fløj tror, at bare man siger udbud, så bliver alt bedre, billigere osv. Men sådan er det ikke. Kommunernes egen næstformand,
Erik Fabrin, siger: Udbud er ikke en tryllestav. Det synes jeg burde
gøre indtryk på de borgerlige politikere her i salen. Det er altså ikke
altid, at det er en fordel med udbud.
Så er der det med medarbejdernes vilkår, og det burde jo ikke
mindst optage hr. Hans Kristian Skibby fra Dansk Folkeparti, som jo
plejer at bryste sig af også at være lønmodtagernes parti. Det viser
sig jo i de undersøgelser, bl.a. LO har lavet, at det i mange tilfælde
er sådan, når man sender noget i udbud og det bliver overtaget af et
privat firma, at det bliver på medarbejdernes bekostning. LO's undersøgelse viser, at mange gange bliver medarbejdernes arbejdsfunktion sat op i tempo, at mange gange bliver det mere ensidigt arbejde,
mere ensformigt arbejde, så arbejdslysten bliver mindre, at stressen
bliver større, og det betyder altså også, at effektiviteten kan gå hen
og blive mindre. Så hvis effektiviteten bliver mindre, får vi en ringere service, plus at vi har nogle medarbejdere, som er mindre tilfredse, som er mindre lykkelige for at gå på arbejde. Det er jo også værd
at tage med. Så kort fortalt har Erik Fabrin fra Venstre ret, når han
siger, at udbud ikke er nogen tryllestav. Der kan være en bagside af
medaljen, og det skal vi altså have undersøgt, inden vi bare fortsætter derudaf i fuld fart.
Så afslutningsvis vil jeg gerne sige: Jamen prøv at høre, det har
været værd at tage den her debat, også selv om det er fjerde gang, for
nu har vi fået gjort det helt klart for danskerne, hvad det er for et
valg, der skal træffes. Vil man have et blindt ideologisk korstog,
hvor vi tonser derudad bare for at sende mest muligt i udbud uden at
vide, om det er en fordel for danskerne eller ej, så skal man bare

Torsdag den 7. april 2011 (B 77)

stemme på de borgerlige partier. Men hvis man gerne vil have fornuftige løsninger – sund fornuft, pragmatisme – hvor kommunerne
sender i udbud, når det giver mening, men lader være, når det bare
bliver bureaukrati, så skal man stemme på Socialdemokratiet, SF,
Enhedslisten og De Radikale.
Det er et helt klart valg. Det er også et principielt valg: Vil vi have et demokrati, der bygger på, at vi har decentralisme, at man ude i
sit lokale samfund kan være med til at træffe afgørelse om, hvor vi
skal bevæge os hen? Vil vi have kommunalt selvstyre? Vil man have
frihed og tillid, ja, så skal man stemme på den røde blok. Hvis man
vil have Lenin, mistillid, kontrol og tvang, så skal man stemme på
den højre fløj her i Folketinget, for de vil tvinge tingene i udbud. De
er så optaget af den liberalistiske ideologi, at de vil tvinge sig til det,
og det er jo i sig selv en selvmodsigelse. Så mange tak for debatten.";Kl. 16:38
321221;Time;;Kl. 16:42
321253;title_name;":
Tak. Det har givet anledning til et par korte bemærkninger, og den
første er fra hr. Hans Kristian Skibby.";Jens Vibjerg
321371;Time;;Kl. 16:42
321398;name_party;":
Tak, hr. formand.
Det er måske rigtigt nok, at udbud ikke er nogen tryllestav, det
tror jeg det lykkedes for ordføreren at sige sådan en fem, seks, syv,
otte eller ni gange, men det her beslutningsforslag er heller ikke god
medicin, skulle jeg hilse og sige, for det ville ikke medføre mindre
papir, mindre bøvl eller mindre bureaukrati, slet ikke.
Vi har jo gentagne gange her i salen haft forskellige debatter,
f.eks. sundhedspolitiske debatter og integrationsdebatter, hvor man
fra Socialdemokraternes side i den grad har brugt Sverige som det
helt store, fantastiske eksempel: Det er bare ovre på den anden side,
og der kan de simpelt hen klare det hele.
Så har vi et område her, hvor svenskerne faktisk har været gode
med hensyn til at åbne dørene for private virksomheder ind til den
offentlige sektor, rigtig gode, og så lukker Socialdemokraterne fuldstændig øjne og ører og siger: Jamen de der gode erfaringer fra Sverige vælger vi bare at negligere og se væk fra: det er ikke noget, vi
sådan kan bruge, for det passer ikke ind i vores dagsorden. Det er ikke pænt, når man står og holder valgtale i Folketinget.
Der vil jeg gerne spørge ordføreren: Må vi ikke lige høre lidt om,
hvordan det foregår i Sverige, for jeg ved, at Socialdemokraterne
faktisk ved en del om det.";Hans Kristian Skibby
322689;Time;;Kl. 16:43
322721;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
322754;Time;;Kl. 16:43
322772;name_party;":
Jamen det er jo fortvivlende at skulle bruge så meget af sin taletid på
at rose Dansk Folkeparti, især når man ved, at hr. Hans Kristian
Skibby er så skeptisk over for den ros, men det glæder mig da, at det
faktisk er lykkedes mig at få overbevist Dansk Folkeparti om, at udbuddet ikke er nogen tryllestav. Altså, det er da godt, at den pointe er
sivet ind. Nu har vi haft det her forslag fire gange, og jeg fik nævnt
den pointe syv gange, siger ordføreren, så det er jo godt, at det er sivet ind.
Ja, vi har altid været meget inspireret af vores broderland Sverige, der er meget at blive inspireret af der. De kan også nogle ting i
forhold til offentligt/privat partnerskab, og det er da noget, som vi
gerne vil kigge på, og som vi gerne vil lære af. Så det er vi da åbne
over for.
Jeg er ikke nogen ekspert i svenske forhold, så jeg skal ikke stå
her og kloge mig på, om de gør det på den ene eller på den anden

51

måde, men jeg har set i den hjemlige debat, at FTF har sendt en pressemeddelelse ud, hvor de i øvrigt roser vores beslutningsforslag og
taler om, at man skulle kigge på, om ikke vi kunne lave noget mere
partnerskab, altså offentligt/privat partnerskab, frem for det med
tvangsudbud, som den borgerlige fløj lægger op til. Så hvis vi kunne
komme væk fra tvang og over til partnerskab, er vi med om bord,
også selv om svenskerne også har det.";Rasmus Prehn
324143;Time;;Kl. 16:44
324175;title_name;":
Tak. Så er det hr. Hans Kristian Skibby for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
324256;Time;;Kl. 16:44
324283;name_party;":
Vi har haft en lang debat, men altså, den sproglige forskel er åbenbart stor nok i Danmark. Nu ved jeg, at hr. Prehn kommer fra Aalborg, og jeg kommer sådan fra Midtjylland, så vi burde tale nogenlunde samme sprog, men alligevel bliver hr. Rasmus Prehn ved med
at sige: tvang, tvang, tvang: sige, at det her ikke er en rigtig aftale,
og sådan nogle mærkelige, lidt flyvske ordsammensætninger.
Hvorfor er det, at Socialdemokraterne ikke vil anerkende, at der
ligger en ganske god, sober, ærlig og redelig aftale mellem kommunerne ved Kommunernes Landsforening og regeringen, hvor man
selvfølgelig har kigget på, hvad der kan være i den fælles interesse?
Det kunne f.eks. være at åbne dørene for mange af de private virksomheder ind til den offentlige sektor, så de også kan få kunder i det
offentlige, hvilket faktisk via en synergieffekt kan medføre et rigtig
godt rationale, som så kan bidrage til at udvikle private arbejdspladser i de samme virksomheder.
Hvorfor er det, Socialdemokraterne er så fuldstændig bange for at
åbne de her døre? I stedet for at kigge på mulighederne vælger Socialdemokraterne nu for fjerde gang bevidstløst at kigge på alle begrænsningerne.";Hans Kristian Skibby
325465;Time;;Kl. 16:46
325497;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
325530;Time;;Kl. 16:46
325548;name_party;":
Hvis Dansk Folkepartis ordfører havde hørt efter, hvad jeg sagde i
mit indlæg, ville han vide, at jeg netop er positiv over for at åbne døren op for at lave et samarbejde eller partnerskab med de private
virksomheder, og det er der også mange socialdemokratiske kommuner der gør med succes.
Det, vi er skeptiske over for fra socialdemokratisk side, er at have
nogle meget rigide krav om, at man skal leve op til en bestemt procentsats. Altså, der kan jo være geografiske forskelle. Nu var ordføreren inde på de sproglige forskelle, men der er jo også geografiske
forskelle fra Udkantsdanmark til mere tætbefolkede byer, og der er
forskel på, hvor mange virksomheder der er, der vil byde ind på offentlige opgaver. Så at forestille sig, at man uden videre kan stille
det samme krav til en vestjysk kommune, som man stiller til Rødovre Kommune, kan jo ikke nytte, og det er derfor, det er en forfejlet
måde at tænke det her på, nemlig at ville lave nogle helt præcise
krav, som alle skal leve op til, uanset hvilke forskelle der er.
Der er det altså bedre at have tillid til, at kommunerne finder de
løsninger, som de synes er bedst for dem, og der har hr. Hans Kristian Skibby da ret i, at det i nogle tilfælde kan være en god idé med
synergi og mange andre fine ting og at invitere det private erhvervsliv ind, men det skal være frivilligt, og det skal være noget, man
træffer en lokal aftale om.

52

Torsdag den 7. april 2011 (B 88)";Rasmus Prehn
326996;Time;;Kl. 16:47
327028;title_name;":
Tak. Så er det fru Sophie Løhde for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
327095;Time;;Kl. 16:47
327113;name_party;":
Jeg vil også gerne takke den socialdemokratiske ordfører for et indlæg, hvor der virkelig blev gået til den. Jeg var ked af, at ordføreren
ikke kunne se de røde faner, der flagrede ude ved vinduerne under
det sidste afsluttende indlæg her. Men til gengæld må jeg jo sige, at
jeg synes, det er udtryk for, ja, jeg ved næsten ikke, om jeg skal kalde det for god humor, at det bedste argument, man nu kunne komme
frem med i dag, fjerde gang vi har debatten, var, at give udtryk for,
at det var papirnusseri at skulle spørge til prisen og kvaliteten. Man
tænker sådan lidt: Gud ved, hvordan den socialdemokratiske ordfører nogen sinde kommer ud at handle selv i et supermarked, hvis det
er så voldsom en barriere at skulle spørge til pris og kvalitet.
Der blev tidligere rejst spørgsmål om den her dokumentationsdatabase udarbejdet af KL og Konkurrencestyrelsen, mener jeg det er,
udbudsportalen.dk, hvor der så også ligger den her dokumentationsdatabase, som KL har udarbejdet i samarbejde med en række kommuner. Under debatten tidligere fik jeg oplyst af den socialdemokratiske ordfører, at alle de ting, der lå derinde, bare var fup og fidus. Vi
kan jo efterfølgende tjekke debatten. Jeg vil bare spørge, om ordføreren vil trække de bemærkninger tilbage.";Sophie Løhde
328378;Time;;Kl. 16:48
328410;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
328448;Time;;Kl. 16:48
328466;name_party;":
Ja, hvis jeg er refereret for at have sagt fup og fidus, så vil jeg meget
gerne trække mine ord tilbage. Det mener jeg ikke jeg har sagt, men
i så fald skal jeg beklage. Det, jeg sagde, var, at udbudsportalen var
best practice, hvor man altså først og fremmest kanoniserer de eksempler, hvor man har haft succes med udbud. Og der var det, jeg
problematiserede, at det måske dér kunne være, at man ikke havde
tilstrækkelig fokus på, hvad der kunne være af ulemper. Det var det,
jeg sagde. Hvis jeg har sagt det modsatte, så undskyld, det beklager
jeg.
Med hensyn til det med at handle er det hjemme i vores familie i
Aalborg først og fremmest faktisk undertegnede, der handler ind.
Det gør jeg så i weekenderne, hvor min kone har lavet nogle helt
usædvanligt lange dosmersedler, jeg så skal ud at handle ind efter.
Det synes jeg faktisk er rimelig rigidt i forvejen, men hvis jeg så
midt i indkøbene, hvor der er et godt tilbud, skulle til at ringe hjem
og spørge, om jeg nu lever op til 31 pct. eller 25 pct. eller et eller
andet, som jeg må handle i det her supermarked frem for i et andet,
så ville jeg blive endnu mere træt af det, end jeg er i forvejen.
Så jeg tror, at det med, at der er tillid til, at den, der handler, også
er den, der bestemmer, er et godt princip, og det er det, vi foreslår fra
socialdemokratisk side.";Rasmus Prehn
329806;Time;;Kl. 16:49
329838;title_name;":
Tak. Så er det fru Sophie Løhde for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
329911;Time;;Kl. 16:49
329929;name_party;":
Det sidste eksempel fra ordførerens egen hverdag illustrerer jo med
al tydelighed, at den socialdemokratiske ordfører ikke har forstået,
hvad konkurrenceudsættelse handler om, nemlig om at spørge til prisen og til kvaliteten. Det handler ikke om, at man skal handle for 25

pct. eller 31 pct. i et bestemt supermarked eller for 35 eller 25 pct.
offentligt eller privat, men at man en ud af fire gange spørger til prisen der, hvor man handler ind. Men det er det, der er så stort et problem i en socialdemokratisk verden.
Men når man nu i sine afsluttende bemærkninger i dag jo gik så
meget op i, at det her var noget, der hørte under tvangsideologiens
faner, så må jeg igen bare spørge – og det var også noget af det, jeg
satte spørgsmålstegn ved i min egen ordførertale – hvordan det hænger sammen med, at man fra Socialdemokratiets side her foreslår at
afskaffe det samarbejde, som kommunerne nu selv giver udtryk for
at de ønsker at videreføre, og hvor de gerne ser et nyt mål for konkurrenceudsættelsen. For det er jo det, som man foreslår at afskaffe
med dette beslutningsforslag, hvor de første bemærkninger på side 1
lyder: Det foreslås at afskaffe konkurrenceudsættelsen af en bestemt
andel af kommunernes opgaver.";Sophie Løhde
331163;Time;;Kl. 16:50
331195;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
331233;Time;;Kl. 16:51
331251;name_party;":
Ja, nu vil ordføreren jo rigtig gerne tale i konkrete billeder, i virkeligheden derude, når man er ude at handle. Man skal jo ikke have
handlet ret mange gange, før man ved, hvor det er, man får de billige
varer henne, hvor det er, man får den bedste service. Og der er det da
ærgerligt, hvis det er sådan, at man ikke får lov til at bruge den erfaring, man har opbygget, sådan at man ved, at man her altid får de varer, man gerne vil have, til den billige pris, og at man fastholder det.
Hvis der er noget, jeg er usikker på, så går jeg hen og spørger.
Altså, hvis jeg er usikker på, om jeg kan få den her vare billigere
et andet sted, så går jeg da hen og ser, om jeg kan få den billigere et
andet sted. Men når jeg nu har en erfaring med det og jeg måske
oven i købet har været inde at kigge i kataloget, hvad det koster, og
jeg ved, at det i nabosupermarkedet sådan set ikke er billigere, det er
bare dyrere, og det kan være, at de slet ikke har den vare, jeg gerne
vil have, hvorfor skal jeg så være tvunget til at gå hen og banke på
og spørge, når jeg godt ved, at de siger, at det har de ikke på hylderne?
Det er jo det, Venstre vil. De vil sige til de kommuner, der siger,
at de ikke har nogen private aktører, der byder ind, eller at der ikke
er nogen, der vil løse den her opgave, at de så bliver tvunget til at
spørge, og det er træls, for at sige det på jysk. Det er rigtig træls, når
man bliver tvunget til at spørge om noget, der ikke findes, og det er
det, som regeringen lægger op til her.";Rasmus Prehn
332768;Time;;Kl. 16:52
332800;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Torsdag den 7. april 2011 (B 88)

Det sidste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om behandling med rygeheroin
m.v.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 15.03.2011).";Jens Vibjerg
333327;Time;Forhandling;Kl. 16:52
333371;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Indenrigs- og sundhedsministeren.";Jens Vibjerg
333440;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Sammen med satspuljepartierne har regeringen i de senere år sat
massivt ind for at sikre flere og bedre behandlingstilbud tilpasset de
enkelte stofmisbrugeres behov. Vi oplever for tiden en ændring i
misbrugsmønstrene. Færre og færre misbruger heroin, mens kokain
og lignende stoffer vinder større udbredelse. Det stiller nye krav til
behandlingsindsatsen. Vi skal reagere på de nye tendenser, men vi
må ikke glemme det traditionelle misbrug af især heroin, der fører til
de fleste dødsfald og alvorlige skader.
Indsatsen over for stofmisbrugerne har udviklet sig væsentligt de
seneste år, og der er taget en række skridt for at give den såkaldte
substitutionsbehandling et kvalitetsløft. Der er givet mulighed for
behandling med lægeordineret heroin. Det er forventningen, at det
vil bidrage til en reduktion af illegalt misbrug og risikoadfærd og til
en forbedring af psykiske og fysiske helbredsfunktioner samt sociale
færdigheder blandt misbrugerne. De første tre af i alt fem heroinklinikker var klar til at tage patienter ind i april sidste år, mens de to
sidste først bliver etableret her ved årsskiftet. I sidste måned var i alt
ca. 100 misbrugere i behandling. Det svarer til, hvad vi forventede,
inden behandlingen startede, og vi forventer fortsat, at der, når tilbuddet er fuldt indkørt i alle fem klinikker, vil være omkring 280
misbrugere i behandling.
Heroinbehandling er en højt specialiseret sundhedsfaglig behandling, som Sundhedsstyrelsen har fastsat meget udførlige retningslinjer for, og som kun særligt godkendte læger må varetage. Det, der
giver adgang til heroinbehandling, er et fortsat intravenøst misbrug.
Den ordinerede heroin kan alene indtages i injicerbar form, og det
vil sige, at behandlingen tager sigte på de misbrugere, som fixer heroinen.
I beslutningsforslagets første punkt opfordres regeringen til at udvide ordningen til også at omfatte rygeheroin. Det er et klart sundhedsfagligt spørgsmål, som der findes et klart svar på. Sundhedsstyrelsen mener på nuværende tidspunkt ikke, at det videnskabelige
grundlag og de praktiske erfaringer med anvendelse af rygeheroin er
tilstrækkelige til at anvende den administrationsform. Rygning af heroin rejser problemer både i forhold til arbejdsmiljøbehandling og
helbred. Med hensyn til arbejdsmiljø er der jo et personale at tage
hensyn til. Det kan måske til en vis grad klares med udsugning osv.,
sådan som man har gjort det i Holland, der som det eneste sted har
indført en adgang til at ryge heroinen.
Men det er vanskeligere, når det kommer til det behandlingsmæssige. Det er nemlig ikke lige let at dosere rygeheroinen, så stofmisbrugeren får den ønskede mængde. Det er betydelig lettere med den
injicerbare heroin. Hertil kommer så de helbredsmæssige problemer.
Selv om der ikke findes data for det, vurderer Sundhedsstyrelsen, at
rygning af heroin indebærer risiko for betydelige og måske endda
kræftfremkaldende skader i luftvejene. Regeringen er derfor indtil
videre ikke indstillet på at udvide ordningen til også at omfatte rygeheroin.

53

Men Sundhedsstyrelsen iværksætter en undersøgelse af eventuelle mulighed for at udvide heroinbehandlingen med andre administrationsformer end injektion, herunder brug af rygeheroin eller heroin i
tabletform. Det vil forudsætte indhentning af den nyeste forskningsbaserede viden og de seneste internationale erfaringer. Sundhedsstyrelsen vil inddrage både Lægemiddelstyrelsen og de behandlingsansvarlige overlæger fra de fem heroinklinikker. Regeringen vil afvente resultatet af Sundhedsstyrelsens undersøgelse.
Så er der det andet punkt i beslutningsforslaget, hvor regeringen
opfordres til at gennemføre en udredning af fordele og ulemper ved
en ordning, hvor det bliver muligt at tage heroinen med hjem til
selvadministration i form af de såkaldte tag hjem-doser. Det vil jeg
gerne advare imod. Som ordningen er i dag, skal stofmisbrugeren
møde op to gange dagligt og indtage heroinen overvåget i klinikken.
Netop kravet om fremmøde to gange dagligt er et af hovedpunkterne
i ordningen, for det er ikke heroinen, der i sig selv hjælper misbrugerne, men derimod de sociale og sundhedsfaglige tilbud, som misbrugerne får i intensiv grad, når de skal møde op to gange dagligt for
at få heroinen.";Kl. 16:52
337732;Time;"Baggrunden for fremmødekravet er naturligvis også at undgå risikoen for videresalg på gadeplan. Den risiko vil blive væsentlig forøget, hvis der åbnes for tag hjem-doser af heroin.
Efter regeringens opfattelse er der her tale om kardinalpunkter i
vores ordning med heroinordination, så regeringen ser ikke noget
grundlag for at iværksætte en udredning af muligheden for at ordinere heroin til selvadministration i form af tag hjem-doser, og mig bekendt er der heller ikke udenlandske erfaringer at trække på.";Kl. 16:57
338252;Time;;Kl. 16:58
338266;title_name;Tak. Der er ønske om en kort bemærkning. Hr. Frank Aaen.;Formanden
338332;Time;;Kl. 16:58
338349;name_party;":
Tak. Jeg forstod ministeren, hvis vi skal tage det positivt, sådan, at
hvad angår tildeling af heroin, var der ting at overveje for at øge det
her forsøgs mulighed for at tiltrække hårdt ramte misbrugere, men
jeg forstod ikke helt det argument, der blev fremført som det vigtigste, nemlig, at hvis man bruger rygeheroin, kan det give misbrugeren
ekstra sundhedsproblemer. Er det ikke et større sundhedsproblem for
en misbruger at lade være med at tilmelde sig ordningen og i stedet
hente sin heroin på det frie marked og injicere under usikre vilkår
uden for den kontrol, man får, når man kommer ind på en klinik?";Frank Aaen
338974;Time;;Kl. 16:59
338988;title_name;Ministeren.;Formanden
339009;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Som jeg sagde, vil Sundhedsstyrelsen iværksætte en undersøgelse af
muligheder for at udvide heroinbehandlingen med andre administrationsformer, som man kalder det, herunder brug af rygeheroin eller
heroin i tabletformer. Så Sundhedsstyrelsen vil altså undersøge det.
Jeg nævnte bare, hvad jeg tror er vigtigt, at der altså er nogle særlige problemer i forbindelse med rygeheroin, nemlig risiko for kræftfremkaldende skader i luftvejene, og at vi vel generelt er imod, at der
ryges i det offentlige rum.";Kl. 16:59
339574;Time;;Kl. 17:00
339588;title_name;"Så er det fru Özlem Sara Cekic for en kort bemærkning.

54

Torsdag den 7. april 2011 (B 88)";Formanden
339692;Time;;Kl. 17:00
339715;name_party;":
Tak for ministerens tale. Jeg skal bare lige være helt sikker, for jeg
bliver lidt forvirret over det. Som jeg kan høre det, prøver ministeren
at imødekomme det ved at sige, at Sundhedsstyrelsen skal lave en
undersøgelse for at se, om det vil være muligt, at man kan ryge heroinen. Så skal jeg på den baggrund bare lige forstå, om jeg har forstået det rigtigt, og dernæst høre: Når Sundhedsstyrelsen skal lave sådan en undersøgelse, bliver det på baggrund af, at man kan starte et
forsøg, eller bliver det alene udenlandske erfaringer, man vil trække
på?";Özlem Sara Cekic
340281;Time;;Kl. 17:00
340295;title_name;Ministeren.;Formanden
340316;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Sundhedsstyrelsen vil iværksætte en undersøgelse, før der eventuelt
startes forsøg. Og når det gælder tag hjem-doser, vil man end ikke
undersøge det, for der er ikke nogen steder, man gør det, og vi synes,
at det er aldeles uholdbart og helt i modstrid med formålet med disse
klinikker, hvor det, som jeg nævnte, vigtigste formål er, at man kommer der to gange om dagen, og at man derfor kan få en social behandling, og at vi undgår, at man sælger pakkerne videre.";Kl. 17:00
340843;Time;;Kl. 17:01
340857;title_name;Fru Özlem Sara Cekic.;Formanden
340888;Time;;Kl. 17:01
340911;name_party;":
Jeg vil bare lige have, at ministeren bekræfter, at der i det forslag,
der er fra Enhedslisten, faktisk ikke står, at man skal tage heroinen
med, men at man skal undersøge det. Det vil sige, at det er en del af
en evaluering, at man kunne lægge i det forsøg, altså at prøve at se
på, om det var en mulighed. Så der står jo ikke noget om, at fordi vi
iværksætter det her, så kan man komme og tage det med hjem: det
står der faktisk ikke noget om. Det er det ene.
Det andet er, at det, vi har gjort med lægeordineret heroin, er, at
vi har startet med et pilotprojekt, hvor vi prøvede at se på, om det
her ville virke eller ikke virke, og vi skal så revurdere selve initiativet. Jeg skal forstå: Hvad er årsagen til, at man gør det anderledes
her? Hvorfor er det, at man ikke siger, at vi starter det op – det kunne man måske gøre i København og eventuelt en anden storby – og
prøver at samle erfaringer og se på, hvordan det virker, om det er noget, vi skal justere i, eller om der er nogle andre ting. Og det kunne
man jo gøre, samtidig med at man samler erfaringer ind fra udlandet.";Özlem Sara Cekic
342005;Time;;Kl. 17:02
342019;title_name;Ministeren.;Formanden
342040;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Hvad enten spørgeren kan lide det eller ej, så kom jeg faktisk med en
ret klar stillingtagen. Når det gælder rygeheroin, er det i orden, at
Sundhedsstyrelsen iværksætter en undersøgelse af det, man kalder
andre administrationsformer end injektion af heroin. Men når det
gælder tag hjem-pakker, er regeringen så meget imod, at det synes vi
end ikke at Sundhedsstyrelsen skal undersøge – fordi det dels handler om mulighed for videresalg, og det tror jeg er muligt at se for sig
uden at lave store undersøgelser, dels handler om selve formålet med
heroinklinikkerne, som jo er, at man skal komme der så regelmæs-

sigt, at man kan komme i forbindelse med nogle, der måske kan
hjælpe en.";Kl. 17:02
342787;Time;;Kl. 17:03
342801;title_name;Tak til indenrigs- og sundhedsministeren. Så går vi til ordførerrækken, og det er fru Sophie Løhde, som også her er ordfører for Venstre.;Formanden
342948;Time;(Ordfører);Kl. 17:03
342977;name_party;":
Så vil jeg som ordfører for Venstre lægge mig i slipstrømmen af ministerens tale og dermed med det samme afsløre, at vi i Venstre ikke
kan støtte det fremsatte beslutningsforslag fra Enhedslisten.
I beslutningsforslaget foreslår Enhedslisten, at man dels skal ændre reglerne for heroinbehandling, således at der her og nu skal tilbydes behandling med rygeheroin, dels skal gennemføre en udredning
af mulighederne for at ordinere heroin til selvadministration i form
af tag hjem-doser.
Med satspuljeaftalen for 2008 blev regeringen og satspuljepartierne enige om, at der som opfølgning på Sundhedsstyrelsens udredning af ordination af injicerbar heroin skulle åbnes mulighed for anvendelse af lægeordineret heroin i behandlingen af stofmisbrugere.
Partierne aftalte samtidig, at der med udgangen af 2011 skulle foretages en evaluering af behandlingens effekt, herunder en vurdering
af behovet for justering af de faglige retningslinjer.
Da vi indgik den aftale, havde vi i satspuljekredsen en forventning om, at behandlingen kunne påbegyndes noget tidligere end det,
der så rent faktisk efterfølgende blev tilfældet. F.eks. er klinikkerne i
København, Hvidovre og Odense først startet op på behandlingen i
marts/april måned sidste år, mens klinikkerne i Aarhus og Esbjerg
først blev etableret omkring årsskiftet 2010-2011. Det skal dog understreges, at det fortsat er forventningen, at omkring 280 stofmisbrugere vil være i heroinbehandling, når tilbuddet er kørt fuldt ind i
samtlige fem klinikker, og erfaringerne fra udlandet viser i øvrigt
også, at behandlingen kan have en langsom opstartsperiode.
Set i lyset af den lidt senere opstart, og især i betragtning af at
alle klinikker jo ikke startede samtidig, har Sundhedsstyrelsen i sin
faglige vurdering nu foreslået, at evalueringen bør udskydes til udgangen af 2012, så man kan sikre en tilstrækkelig kvalitet i evalueringen i forhold til såvel patientgrundlag som observationsperiode.
På den baggrund kan vi ikke i Venstre støtte, at vi blindt tilsidesætter
den faglige evaluering, som for alle parter burde være nødvendig for
at kunne vurdere eventuelle behov for ændringer i administrationsformen.
Vi har den grundlæggende holdning i Venstre, at når vi taler om
beslutninger som dem, vi drøfter i dag, hvor vi snakker om ændringer i forhold til administrationsformer, skal vi basere vores beslutninger på viden frem for tro, og derfor kan vi ikke støtte, at vi ikke
afventer den aftalte evaluering, men i stedet begynder at stemme om
sundhedsfaglige spørgsmål her i Folketingssalen i forhold til at indføre nye behandlingsformer, i dette tilfælde rygeheroin, som Sundhedsstyrelsen i øvrigt på nuværende tidspunkt ikke finder at der er
tilstrækkelig videnskabeligt belæg eller videnskabelig evidens for at
kunne tilbyde.
Vi vil derfor i stedet opfordre til, at vi i Folketinget tager en debat, når evalueringen foreligger, og når der dermed foreligger en
sundhedsfaglig vurdering af behovet for eventuelle ændringer i administrationsformen.
I forhold til Enhedslistens andet forslag om at gennemføre en udredning af mulighederne for at ordinere heroin til selvadministration
i form af tag hjem-doser stiller jeg mig selv spørgsmålet, hvor vi
overhovedet skal hente erfaringerne om fordele og ulemper ved at
ordinere heroin i tag hjem-doser. Altså, mig bekendt findes der ingen

Torsdag den 7. april 2011 (B 88)

steder i verden, hvor man har mulighed for at tage injicerbar heroin
med hjem, og så er det vel i sig selv ganske svært at gennemføre en
udredning heraf.
Jeg bemærker da i øvrigt også, at Enhedslisten selv skriver i deres bemærkninger, at andre lande administrerer lige så stramt som i
Danmark, og på den baggrund forekommer det altså ganske vanskeligt at skulle tage en saglig debat om fordele og ulemper, når erfaringerne mig bekendt ikke findes nogen steder i verden.
Ud over at forslaget i sig selv også giver anledning til en lang
række principielle overvejelser, herunder jo ikke mindst i forhold til
mulighederne for videresalg, må jeg ligesom ministeren tilføje, at
netop kravet om fremmøde to gange dagligt i sig selv er en af hovedpointerne i den nuværende ordning på grund af de intensive sociale
og sundhedsfaglige tilbud. Og på den baggrund skal jeg så meddele,
at vi i Venstre ikke kan støtte det fremsatte forslag fra Enhedslisten.";Sophie Løhde
347306;Time;;Kl. 17:07
347320;title_name;"Tak. Der er også her ønske om korte bemærkninger. Først er det fru
Özlem Sara Cekic.";Formanden
347414;Time;;Kl. 17:07
347437;name_party;":
Tak. Nu står der jo, at det skal være et forsøg. Jeg ved ikke, om det
sådan er en eller anden strategi, man har, at man bare kan blive ved
med at gentage noget, der ikke er helt sandt, indtil folk begynder at
tro på det. Der står faktisk i selve beslutningsforslaget, at vi skal åbne op for muligheden for at ryge heroin, og så kunne man så forsøge
det der med at give det med hjem, men det skal være på baggrund af
de erfaringer, man får.
Men det, jeg gerne vil spørge om, er noget andet. Ordføreren er
meget, meget bekymret for det der med at give ting med hjem, altså
f.eks. at give lægeordineret heroin med hjem, fordi folk så vil sælge
det videre. Kan ordføreren bekræfte, at man dagligt i Danmark giver
flere tusind morfinpiller med hjem? Kan ordføreren bekræfte, at man
dagligt giver flere tusind smertestillende piller eller sovepiller eller
metadon med hjem, som potentielt kan videresælges på det sorte
marked?";Özlem Sara Cekic
348369;Time;;Kl. 17:08
348383;title_name;Ordføreren.;Formanden
348404;Time;;Kl. 17:08
348422;name_party;":
Det kan godt være, at der i Socialistisk Folkeparti ikke er nogen forskel på heroin og hovedpinepiller og udlevering heraf. Det er der i
Venstre, og den forskel står jeg meget gerne på mål for.
I forhold til ordførerens indledende bemærkninger om, at vi blander nogle ting sammen, vil jeg sige, at jeg altså har læst beslutningsforslaget fra Enhedslisten. Der står som det første, at man skal indføre muligheden for rygeheroin. Der står ikke, at man skal gøre det her
og nu, men der står, at man skal indføre muligheden for det. Der har
vi i satspuljekredsen aftalt at afvente evalueringen. Jeg troede, at vi
havde en fælles aftale om, at det sådan set var meget fornuftigt at afvente resultatet af den, inden vi begynder at stemme om konklusionen. Dernæst står der i beslutningsforslaget, at man skal undersøge
fordele og ulemper ved de her tag hjem-doser. Ud over at jeg synes,
der er nogle meget store problematiske og principielle spørgsmål i
det forslag i sig selv, så bemærker jeg bare i al stilfærdighed, at der
ikke findes noget sted i verden, hvor man har indført tag hjem-doser.
Hvor i alverden er det så, vi skal indhente erfaringer om fordele og
ulemper fra? Det er i hvert fald ikke fra planeten Jorden.

55";Sophie Løhde
349655;Time;;Kl. 17:09
349669;title_name;Så er det fru Özlem Sara Cekic.;Formanden
349710;Time;;Kl. 17:09
349733;name_party;":
Med hensyn til den evaluering, som vi skal have, hvilket vi er enige
om i satspuljekredsen, må ordføreren give mig ret i, at evalueringen
jo ikke går på rygeheroin. Nu åbner ministeren op for, at vi skal have
en ny undersøgelse om rygeheroin, men selve evalueringen handler
om ordningens nuværende form, altså selve den måde, man udleverer heroinen på. Det er de ting, vi skal evaluere. Og det ved ordføreren også udmærket godt.
Det er derfor, at jeg tror, at ordføreren blander to ting sammen,
for som det er i dag, skal lægeordineret heroin indtages via blodårerne. Der er ikke noget med rygeheroin i det. Det er derfor, at det beslutningsforslag, som Enhedslisten har fremsat, handler om selve rygeheroinen. Derfor synes jeg bare, at det ville klæde ordføreren at lade være med at blande tingene sammen. Det er jo faktisk sådan, at
det er det, der står i beslutningsforslaget. Jeg ved ikke, om ordføreren har læst det.";Özlem Sara Cekic
350666;Time;;Kl. 17:11
350680;title_name;Ordføreren.;Formanden
350701;Time;;Kl. 17:11
350719;name_party;":
Jeg må meddele ordføreren, at jeg står med beslutningsforslaget foran mig. Det kan godt være, at ordføreren for Socialistisk Folkeparti
bliver forvirret, men jeg tror, at ordføreren for Socialistisk Folkeparti
har formået at forvirre hovedparten af de deltagende her i salen på et
højere plan med det spørgsmål, som i hvert fald lignede et spørgsmål
til mig som ordfører.
Vi har aftalt en evaluering i satspuljekredsen. Det håber jeg at vi
er enige om. Er det så ikke meget normalt, at man, når man bestiller
en evaluering og siger, at man godt vil se på det, der i dag er sat i
gang, herunder beder om, at evalueringen også skal omfatte en vurdering af et eventuelt behov for ændringen af administrationsformen
osv., afventer resultatet af den evaluering, inden man begynder at
stemme om konklusionen i Folketingssalen? Det synes vi er et meget
fornuftigt udgangspunkt, for det er vel hele ideen med bl.a. at evaluere. Ellers synes jeg da, at vi skal bede Sundhedsstyrelsen om at lukke øjnene, og så kører vi bare derudad med alle mulige ting og sager,
og så er der jo ingen grund til at stoppe op og se på, hvad der virker,
hvad der ikke virker, hvad der er sket i forhold til det, der var hensigten med at gøre nogle ting på en bestemt måde, osv.";Sophie Løhde
351980;Time;;Kl. 17:12
351994;title_name;Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
352052;Time;;Kl. 17:12
352069;name_party;":
Det er helt i orden at være imod det andet punkt i vores forslag. Jeg
forstår bare ikke helt, at Venstre bare afviser, at der skal komme en
redegørelse. Vi siger jo klart, at der både er fordele og ulemper. Jeg
kan godt forstå argumentet for, at man skal møde op for at komme i
behandling. Det kan være en fordel. Men det er jo også en ulempe,
fordi der så samtidig er et problem med at klare et job, en aktivering
eller sociale aktiviteter. Det giver jo sig selv, at hvis man skal bruge
flere timer om dagen på at komme frem og tilbage for at få sin heroin, bliver man forhindret i at gøre andre ting. Det er jo en ulempe
ved ordningen.

56

Torsdag den 7. april 2011 (B 88)

Det er derfor, at jeg ikke kan forstå, at man ikke bare vil støtte at
gå i gang med en udredning for at se, hvad der er af fordele, og hvad
der er af ulemper. Så kan der godt nok ikke trækkes på erfaringer fra
andre lande, men der kan måske nås frem til, at det ville være formålstjenligt at starte et forsøg med tag hjem-doser i Danmark. Det
kan også være, at udredningen ender med at sige, at vi må stoppe
her. Men jeg kan ikke forstå, at en udredning skulle være så farlig.";Frank Aaen
353235;Time;;Kl. 17:13
353249;title_name;Ordføreren.;Formanden
353270;Time;;Kl. 17:13
353288;name_party;":
Jeg synes først og fremmest, at ordføreren for Enhedslisten overser,
at netop kravet om fremmøde to gange dagligt på grund af de intensive sociale og sundhedsfaglige tilbud i sig selv er en af hovedpointerne i ordningen. Det er jo ikke sådan, at man bliver rask af heroinen. Det er jo kombinationen med de sociale og sundhedsfaglige tilbud, der gør, at vi forhåbentlig nu kan være med til at hjælpe nogle
misbrugere ud af deres misbrug.
Til det om, hvorfor vi ikke bare kan igangsætte et udredningsarbejde, skriver Enhedslisten i deres beslutningsforslag, at der skal
gennemføres en udredning i forhold til mulighederne for at ordinere
heroin til selvadministration i form af tag hjem-doser, men hvis man
skal se på fordele og ulemper heraf, må man jo have et eller andet,
man kan forholde sig til, og så tillader jeg mig bare i al stilfærdighed
at påpege, at der mig bekendt intet sted findes i hele verden, hvor
man har gennemført tag hjem-doser. Hvor i alverden er det så, vi
skal finde de erfaringer henne?";Sophie Løhde
354310;Time;;Kl. 17:14
354324;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
354349;Time;;Kl. 17:14
354366;name_party;":
Nogle gange kan man jo bruge kloge hoveder til at tænke en problemstilling igennem. Det sker faktisk ret ofte. Det, vi siger her, er
jo, at man skal tænke igennem, at der er nogle ulemper – det er det,
der bliver nævnt om, at det måske er sværere at få folk i behandling
– men at der også er nogle fordele, f.eks. at der er flere, der kommer
ind i ordningen i stedet for at være på det illegale marked, og nogle
fordele, der gør, at det er nemmere at have sociale aktiviteter, være
under revalidering eller i aktivering, hvis man f.eks. ikke skal møde
op et bestemt sted to gange om dagen.
Der er fordele og ulemper ved det. Jeg har allerede her lavet en
lille analyse af dem. Skulle vi ikke prøve at få nogle eksperter til at
lave en mere omfattende redegørelse, og så ud fra den beslutte, at
Danmark måske skal være foregangsland og sætte et forsøg i gang
på det her område, måske skal vi lade være? Men regeringen plejer
jo at sige, at det er meget vigtigt, at Danmark går forrest. Det kunne
vi jo så gøre her.";Frank Aaen
355391;Time;;Kl. 17:15
355405;title_name;Ordføreren.;Formanden
355426;Time;;Kl. 17:15
355444;name_party;":
I Venstre bakker vi op om regeringens hensigt, at vi i Danmark skal
gå forrest på nogle områder. Men jeg må så samtidig meddele, at
spørgsmålet om tag hjem-doser i forhold til heroin ikke er det sted,
hvor vi i Venstre synes at Danmark skal gå forrest.";Sophie Løhde
355709;Time;;Kl. 17:15
355723;title_name;"Tak til fru Sophie Løhde. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
er det fru Liselott Blixt som ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
355860;Time;(Ordfører);Kl. 17:15
355892;name_party;":
Jeg er rigtig glad for, at beslutningsforslaget er fremsat, om ikke andet så fordi vi netop nu taler om den her evaluering af det projekt, vi
satte i gang i 2008. Der er nogle af os, der har sagt, at vi godt kunne
tænke os at få en lille delanalyse af det, der er sat i gang. Det håber
jeg også at vi kan få lejlighed til, eventuelt også på baggrund af det
her beslutningsforslag.
Det, jeg har gjort i det sidste stykke tid, er, at jeg har været ude
og tale med forskellige stofmisbrugere – nogle, der er ved at blive
afvænnet, og nogle, der har prøvet at være i kontakt med ordningen
om lægeordineret heroin. Det har gjort, at jeg på nogle punkter har
følt mig lidt vildledt og har prøvet at undersøge, hvad der sker på
området, for rummer ordningen de mennesker, som vi i sin tid visiterede til den? Det er ikke det, jeg synes den helt lever op til, og derfor
kunne jeg godt tænke mig at få lidt nærmere belyst, hvad det er for
mennesker, der er derude. Hvad er det, vi tilbyder, og hvad kan vi
tilbyde i stedet for?
Nogle af de stofmisbrugere, jeg har talt med, fortæller, at de aldrig nogen sinde har injiceret det, inden de kom ud til et sted, hvor der
er lægeordineret heroin, og at det er det, de bliver tilbudt. Det mener
jeg er forkert. Der kunne jeg godt se fordelen ved at give et tilbud til
nogle, der ikke før har injiceret det, om, at de kan ryge det, hvis det
er den gruppe, vi skal have fat i. Men dengang, vi aftalte det, var
målgruppen folk, der injicerede det, altså at de skulle have tilbuddet,
så jeg synes, det vigtigste i forhold til det her beslutningsforslag må
være at finde ud af, hvad det er for en målgruppe, vi skal have fat i,
og hvem det er, vi visiterer til det.
Nogle af de stofmisbrugere, jeg talte med, fortalte også, at de faktisk hellere ville have haft et behandlingstilbud for at komme ud af
stofmisbruget, men det, de blev tilbudt, var lægeordineret heroin.
Det mener jeg heller ikke er optimalt.
Det gør, at jeg stiller nogle spørgsmål til, hvordan det her forløber, og derfor kunne jeg godt tænke mig, at vi fik en større viden
om, hvordan det sker ude i centrene. Jeg har bedt ministeren om, at
vi – om ikke andre så mig – kunne komme ud og se det og også tale
med nogle af de mennesker, det her har med at gøre. Jeg har talt med
6-7 stykker, der har været ude i det. Det kunne være, at jeg kun har
mødt en slags, men så vil jeg gerne møde de andre. Jeg ved, at der er
et center, der har kørt i 1 år. De skal indrapportere halvårligt, så der
må ligge to rapporter fra det sted, der har kørt i 1 år. Det kunne jeg
godt tænke mig at vi fik oplysninger om, så vi blev klædt lidt bedre
på, med hensyn til hvem det er, vi taler om. Derfor synes jeg også, at
det kan være svært at tage stilling til beslutningsforslaget, altså fordi
jeg ikke synes, at det harmonerer med det, vi i sin tid besluttede.
Jeg er ikke interesseret i, at vi bare sætter nogle nye tiltag i gang,
og jeg vil sige, at den anden del af forslaget om tag hjem-doser er vi
imod uanset hvad. Vi skal ikke have flere stoffer udeomkring på gaderne. Det er rigeligt med de stoffer, der er der i forvejen. Der var en
ordfører, der nævnte morfin og andre stoffer, som man får hjem, og
som det er tilladt at have derhjemme, men det er det ikke med heroin. Det synes jeg ikke at vi skal have ud på gaden. Så det er vi i hvert
fald imod.
Jeg synes, at vi bliver nødt til at tage det op og finde ud af, hvad
der sker på området, og hvad det er for mennesker, vi har med at gøre. Får de tilbudt andre ting, eller er det her det eneste tilbud, de får?
Derfor håber jeg, at vi kan tage det op under behandlingen af beslut-

Torsdag den 7. april 2011 (B 88)

ningsforslaget, så vi får lidt klarere viden om og regler for, hvad der
sker derude.";Liselott Blixt
359642;Time;;Kl. 17:19
359656;title_name;"Tak til fru Liselott Blixt. Så er det fru Özlem Sara Cekic.
Ja, det er frivilligt: der er ingen tvang. Det er meddelt på forhånd,
at der ikke var nogen fra S: det er fuldstændig frit, der er ingen tvang
fra formandsstolen. Altså, hvis ingen vil have ordet, er der ikke nogen, der tager ordet, og de, der vil have ordet, får det inden for taletiden og i den rækkefølge, de beder om det.
Så er det fru Özlem Sara Cekic.";Formanden
360083;Time;(Ordfører);Kl. 17:20
360117;name_party;":
Tak. Mikrofonen skal lige ned, så den passer til højden.
Jeg skal hilse fra Socialdemokraterne og sige, at de støtter forslaget: ordføreren havde desværre ikke mulighed for at være med i dag.
Vi ønsker et samfund, hvor ingen er afhængige af stoffer, og hvor
dem, der er afhængige, får mulighed for behandling og skadereduktion. Men desværre er virkeligheden meget anderledes. Mange mennesker i Danmark er afhængige af hårde stoffer, og mange af de
mennesker er så syge, at de, som de selv udtrykker det, er nødt til at
tage deres stoffer for at blive raske. Mange af de mennesker har et
højt forbrug af illegale stoffer. Mange af dem begår rigtig meget kriminalitet for at købe stofferne, og andre tyer også til prostitution for
at skaffe sig pengene.
Folketinget har anerkendt de særlige tiltag, der skal til, for at behandle stofmisbrugerne, men også for at nå stofmisbrugerne. Derfor
har Folketinget indført muligheden for, at man som stofmisbruger
kan få lægeordineret heroin, en ordning, som SF har kæmpet for i
mange år. Derfor var det også en kæmpe sejr, da et flertal besluttede
at tage skridt til en mere anerkendende, videnskabelig behandling af
stofmisbrugere frem for en meget moraliserende tilgang.
Allerede da vi indførte lægeordineret heroin, havde vi i SF en
række bekymringer, og det var bekymringer, som kom til udtryk, allerede meget kort tid efter at ordningen blev indført, når man snakkede med nogle af eksperterne eller stofmisbrugerne.
Behandlingen med lægeordineret heroin går ud på, at man som
stofmisbruger kan indtage sin heroin via blodårerne. I dag er der ca.
75 brugere i heroinbehandling, men Sundhedsstyrelsen har anslået,
at den potentielle målgruppe for behandlingen kan være på mellem
300 og 1.000 mennesker. Der er derfor alt for få, der tager imod tilbuddet. Og der er, som man kan høre, når man snakker med stofmisbrugerne eller eksperterne, allerede på nuværende tidspunkt nogle
forklaringer på, hvad der kunne være årsagen til det her meget lille
antal mennesker, der tager imod det.
En af forklaringerne – eller en af de bekymringer, vi hører – er, at
det er udleveringsreglerne. Mange potentielle brugere tager ikke imod behandling på grund af for restriktive regler om udlevering. Der
er alt for mange rigide regler i forbindelse med udlevering, f.eks. at
man skal dukke op to gange om dagen for at indtage sin medicin.
Nogle faggrupper giver udtryk for, at disse regler giver borgerne
mulighed for at have en struktur i deres hverdag, og at det derfor er
vigtigt, at de kommer to gange, mens andre giver udtryk for, at de
rigide regler er en hindring for at nå gruppen optimalt der, hvor den
er, og at udsigten til at transportere sig gennem byen to gange om
dagen gør, at mange misbrugere siger fra over for tilbuddet. Der er
også nogle, der giver udtryk for, at reglerne er en hindring, så stofmisbrugerne, der profiterer godt af behandlingen, kommer længere
væk fra arbejdsmarkedet, fordi reglerne forhindrer dem i at passe et
arbejde.
En anden forklaring er, at reglerne omkring indtagelsen er ret restriktive. Lægeordineret heroin skal som sagt i dag indtages via

57

blodårerne, og mange af de potentielle brugere har ikke længere nogen ordentlige vener at indtage stoffet i og bliver derfor nødsaget til
at gøre det i halsen eller i lysken, med fare for eget helbred. Derfor
vil rygeheroin også være et sundere alternativ for denne gruppe.
Men der er også en gruppe brugere, som faktisk kun misbruger stoffet ved at ryge det, og den gruppe er størst blandt især etniske minoriteter, en meget sårbar, lille gruppe, som vi i forvejen har meget
svært ved at nå.
En tredje forklaring på, hvorfor der er så få, der får selve behandlingen, er jo, at reglerne er så strikse, at det er svært at blive kvalificeret til behandling. I dag tilbydes behandlingsformen som andetvalgsbehandling for stofmisbrugere, der ikke profiterer af førstevalgsbehandlingen, altså f.eks. metadon.
I SF mener vi, man skal gøre, hvad man kan, for at nå gruppen af
stofmisbrugere. Der er ingen tvivl om, at de er meget, meget syge,
og derfor skal vi gøre, hvad vi kan, for at behandle og for at minimere skaderne, men også forebygge skaderne. Og så er det jo også fantastisk, at der er den sidegevinst, at man kan få gjort noget ved kriminaliteten, men man kan også forebygge kriminaliteten.
Erfaringer fra Holland og England viser os, at når der gives mulighed for f.eks. at ryge det, mindsker det også skaderne efterfølgende. Derfor mener vi, at man skal være åbne over for de udenlandske
erfaringer og anerkende nogle af de andre erfaringer, der også er på
området.
I SF ønsker vi at møde stofmisbrugerne der, hvor de er, så man
hele tiden udvikler nogle nye metoder til at nå stofmisbrugere, så det
gør mindst skade, altså metoder, der har den bedste effekt. Derfor vil
jeg med de bemærkninger sige, at vi i SF støtter forslaget.";Özlem Sara Cekic
364985;Time;;Kl. 17:25
364999;title_name;Tak. Fru Sophie Løhde for en kort bemærkning.;Formanden
365054;Time;;Kl. 17:25
365072;name_party;":
Jeg bed mærke i, at ordføreren for Socialistisk Folkeparti fortalte
meget om de udenlandske erfaringer i forhold til rygeheroin. Kunne
fru Özlem Sara Cekic ikke lige nævne, hvad det er for nogle lande,
som ordføreren henviser til?";Sophie Løhde
365314;Time;;Kl. 17:25
365328;title_name;Ordføreren.;Formanden
365349;Time;;Kl. 17:25
365372;name_party;":
Jeg fortalte om flere erfaringer, men i forhold til rygeheroin var det
de videnskabelige metoder i Holland, hvor de har lavet en undersøgelse for at se, hvad det er, man ryger, og hvilken effekt det har bagefter, altså skaderne.";Özlem Sara Cekic
365612;Time;;Kl. 17:26
365626;title_name;Fru Sophie Løhde.;Formanden
365653;Time;;Kl. 17:26
365671;name_party;":
Nu begynder vi jo at nærme os, når vi sådan får pillet skrællen af de
udenlandske erfaringer, der er blevet talt meget om: det er i virkeligheden bare det ene land, nemlig Holland, som er det eneste sted,
hvor man har indført adgang til at ryge heroinen. Så vil jeg bare
spørge, om ordføreren så ikke kan bekræfte det, som ordføreren også
har fået oplyst i et svar fra sundhedsministeren tidligere, nemlig at
det, som de hollandske erfaringer viste, jo sådan set var, at de opnåede samme effekt som med de øvrige tilbud.

58

Torsdag den 7. april 2011 (B 88)";Sophie Løhde
366243;Time;;Kl. 17:26
366257;title_name;Ordføreren.;Formanden
366278;Time;;Kl. 17:26
366289;Time;;Kl. 17:30
366303;title_name;Tak til fru Vivi Kier. Så er det hr. Frank Aaen som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
366396;Time;;Kl. 17:30
366419;name_party;":
Jamen jeg vil bare sige, at der også er erfaringer fra Schweiz. Man
går ind og siger, at vi opnår den samme effekt, men hvis målet også
er at nå en ny gruppe mennesker, og hvis målet også er at få reduceret selve skaderne, så synes jeg faktisk, det er en rigtig, rigtig god
ting, at vi også prøver med nogle andre måder at indtage stoffet på.
Jeg tror, det er meget vigtigt, at vi ikke er så rigide herinde på
Christiansborg: dem, der arbejder med de her mennesker, siger jo, at
der skal være flere forskellige former for behandling, og at vi også
skal være meget fleksible, i forhold til hvordan vi møder dem, og
hvor mange gange de skal dukke op. Jeg tror, det er vigtigt, at man
lytter til de mennesker, der arbejder med de allerdårligste syge mennesker, som stofmisbrugerne er: de har ikke brug for mere moraliserende behandling.";Özlem Sara Cekic
367264;Time;;Kl. 17:27
367278;title_name;"Tak til fru Özlem Sara Cekic. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Og så er det fru Vivi Kier som ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Formanden
367428;Time;(Ordfører);Kl. 17:27
367455;name_party;":
På min lokale TV 2/Fyn-station har man – jeg tror, det var i juleferien, men det vil jeg ikke hænges op på – fulgt en af de borgere, som
er med i det her projekt om lægeordineret heroin. Det var en rigtig,
rigtig positiv udsendelse. Pludselig var det positivt: Han skulle stå
op til noget: han fik overskud til at mærke verden: han havde fået tro
på sig selv og mod til måske virkelig at komme helt ud af sit misbrug. Men mest af alt synes jeg at udsendelsen viste, at der var nogle, der troede på ham, og at der var nogle, der forventede noget af
ham. Så det var jo en rigtig, rigtig god historie.
Nu har vi jo så lige hørt, at der er andre, der også kan fortælle lidt
negative historier. Men så får jeg lyst til lige at gentage de to ting,
som Enhedslisten har i deres beslutningsforslag. Pkt. 1: Reglerne
ændres, sådan at der tilbydes behandling med rygeheroin. Pkt. 2: En
udredning af selvadministration i form af tag hjem-doser. Og når jeg
nævner de to ting, er det, fordi jeg må sige, at i forhold til at udvide
ordningen til også at omfatte rygeheroin siger jeg nej. Jeg er på linje
med ministeren, der siger: Vi kan sagtens lave en udredning, en undersøgelse, med andre former, lad os bare gøre det.
Den anden del af beslutningsforslaget, som hedder en udredning
af selvadministration i form af tag hjem-doser, må jeg også klart sige
nej til. Jeg har hverken behov for undersøgelser, udredninger eller
andet. Jeg mener, det er et helt forfejlet spor at komme ind på.
Til gengæld tror jeg på – som jeg også sagde i starten af min tale
– at vi har taget et både rigtigt og vigtigt skridt med forsøget med
lægeordineret heroin. Og det er et forsøg, som vi selvfølgelig skal
gøre vores erfaringer med, og som kræver en evaluering, oven i købet en evaluering, som vi alle sammen har været enige om. Og skulle
vi nu ikke gøre os nogle erfaringer med det projekt, vi har sat i verden, før vi kaster os ud i noget nyt?
Så derfor siger vi nej til beslutningsforslaget, som det ligger. Og
så skal jeg hilse fra Det Radikale Venstre, som desværre ikke kunne
være til stede, og sige, at de også er stærkt bekymret ved det her forslag.

(Ordfører for forslagstillerne)";Vivi Kier
369636;name_party;":
Tak. Og tak for debatten. Jeg vil sige, at selv om ministeren afviste
vores forslag, i særdeleshed punkt 2 i forslaget, vil jeg alligevel sige
tak for nogle positive bemærkninger om at ville sætte gang i nogle
redegørelser og gøre sig seriøse overvejelser om, om man skal udvide den eksisterende ordning med nye former. Det vil jeg tage som
noget meget positivt.
Derfor vil jeg også starte med at sige tak til Dansk Folkepartis
ordfører for de bemærkninger, som jo bl.a. havde den fordel, at de
tog udgangspunkt i virkeligheden, i, hvordan det ser ud til at virke
udeomkring, og at man ud fra det er åbne over for, at vi skal udvide
ordningen med flere former, end der er i dag.
Der vil jeg sige med det samme, at vi naturligvis er utrolig villige
til at tage en forhandling om det under udvalgsarbejdet. Om det så
kan føre frem til et ændringsforslag, eller om det kan føre frem til en
beretning, er vi i hvert fald meget åbne over for det, så man ligesom
får skubbet processen videre. Men jeg synes faktisk, at vi er startet i
dag med en proces i forbindelse med den her ordning, der jo skal
hjælpe nogle af de i virkeligheden mest stakkels mennesker, fordi de
er ude i et så alvorligt misbrug, at det næsten er umuligt at leve noget, der bare minder om et ordentligt liv.
Det var det positive. Så skal jeg selvfølgelig tilføje, at vi er glade
for, at S og SF støttede op om forslaget. Så vi ser frem til det, der
angår den første del, nemlig spørgsmålet om at udvide med andre
former – jeg forstod, at ministeren måske var mest tiltalt af tabletformen, men ikke udelukker rygeheroin, og det synes jeg er rigtig positivt.
Hvad angår den anden del af forslaget, nemlig at få en redegørelse om, om man også kan udvide med at kunne tage doserne med
hjem, har vi haft lidt debat om det i forbindelse med de korte bemærkninger. Når vi foreslår en redegørelse, er det jo lige præcis, fordi vi ikke mener, at man bare kan beslutte at gøre noget sådant, men
en redegørelse kan jo på en meget god måde få fordele og ulemper
sat op over for hinanden.
Fordelene ved, at man skal møde op, er selvfølgelig dem, vi har
været inde på, nemlig at det kan være en god måde for nogle at komme op om morgenen på, som vi har hørt i debatten. Det kan for andre være en måde at komme i behandling og komme ud af sit misbrug på, mens det for andre igen kan være en ulempe, fordi det er
besværligt i forbindelse med at have et socialt liv, i forbindelse med
at være i aktivering, i forbindelse med at være i revalidering og på
den måde komme ud af misbruget. Der er det jo helt klart en ulempe
måske at skulle bruge flere timer om dagen på at møde op, for så er
man forhindret i at gøre nogle af de andre positive ting.
Jeg synes, at det vil være fint at få det redegjort. Jeg vil da også
sige, at det argument, der bliver brugt med, at vi ikke skal have mere
heroin ud på markedet, er jeg selvfølgelig enig i. Og det vil der med
det her være en fare for, hvis man tog det forslag. Men hvor meget
skal man tillægge den fare i forhold til fordele og ulemper, som jeg
har været inde på før, når vi ved, at markedet i forvejen flyder med
heroin og stoffer og piller og alt muligt andet. Det vil være en så
marginal forøgelse af markedet, der vil blive tale om, at jeg synes, at
man kan tillade sig at sige, at det problem måske er mindre end de
fordele, man får, ved at folk kan få et lidt mere normalt liv, hvis de
får lov til at tage doserne med hjem og bruge dem på den måde.
Jeg forstår helt ærligt ikke, at man er så bange for at få en sådan
redegørelse. Jeg ved selvfølgelig godt, at den sender et politisk sig-

Torsdag den 7. april 2011 (FM )

nal, som man måske ikke er så glade for at få ud, nemlig at nu begynder Folketinget at overveje, om folk skal have heroin med hjem,
som de kan gå ud og sælge på gaden. Det forstår jeg godt. Men
spørgsmålet er, om ikke det problem, vi har, er så stort, at man skal
overveje, hvordan man kan hjælpe flere mennesker end dem, vi i
øjeblikket prøver at hjælpe og har fået fat i og vil få fat i.
Der må jeg indrømme, at den afvisning forstår jeg trods alt ikke,
men der kan jeg tydeligt se, at der ikke er noget flertal i Folketinget
for det, som det ser ud, og det må vi jo så give afkald på, det giver
selvfølgelig sig selv. Men kan vi være med til at skabe et flertal for
et eller andet, hvad angår udvidelsen af mulighederne for at hjælpe
folk i den eksisterende ordning, vil vi selvfølgelig forfølge dem, så
vi ser frem til udvalgsarbejdet.";Frank Aaen
374114;Time;;Kl. 17:35
374128;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Der er ikke ønske om korte bemærkninger.
Så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget.
Det er vedtaget.";Formanden
374332;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:35
374372;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 12. april i år, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der ligeledes fremgår
af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 17:35).

59";Formanden
