split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 19. januar 2011 (D)

43. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til udenrigsministeren om hemmelige CIA-flyvninger
(hasteforespørgsel).
Af Mogens Lykketoft (S), Holger K. Nielsen (SF), Niels Helveg Petersen (RV) og Frank Aaen (EL).
(Anmeldelse 14.01.2011. Fremme 18.01.2011).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til finansministeren af:";kl. 13.00
452;name_party;":
Mener ministeren, at regeringen skaber tryghed om danskernes tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet, når regeringen nu bryder meget klare løfter og opsiger en historisk bred aftale om efterlønnen og tilbagetrækningen fra arbejdsmarkedet?
(Spm. nr. S 881).
2) Til finansministeren af:";Morten Bødskov
753;name_party;":
Mener ministeren, at danskerne kan stole på ham, når han gentagne
gange har forsikret, at han stod ved aftalen om efterlønnen, men nu
bryder sine meget klare løfter?
(Spm. nr. S 882).
3) Til finansministeren af:";Morten Bødskov
991;name_party;":
Finder ministeren, det er i overensstemmelse med den indgåede finanslovaftale, at der i Region Midtjylland foretages voldsomme besparelser på sundhedsområdet, så yderområderne får endnu ringere
hospitalsdækning ved fjernelse af en række opgaver fra f.eks. regionshospitalet i Holstebro?
(Spm. nr. S 887).
4) Til finansministeren af:";Jens Peter Vernersen
1350;name_party;":
Var det i overensstemmelse med den indgåede finanslovaftale, at
borgerne i det nordvestjyske efter Region Midtjyllands besparelsesforslag nu får op til 100 km til en fødeafdeling?
(Spm. nr. S 888).
5) Til beskæftigelsesministeren af:";Jens Peter Vernersen
1606;name_party;":

1

Finder ministeren det realistisk og rimeligt, at en nyudlært tømrersvend på 22 år tidligst kan trække sig tilbage på folkepension som
72-årig, hvis regeringens forslag om at afskaffe efterlønnen vedtages?
(Spm. nr. S 890).
6) Til beskæftigelsesministeren af:";Leif Lahn Jensen
1891;name_party;":
Er det ministerens vurdering, at lønmodtagernes efteruddannelsesmuligheder bliver endnu vigtigere fremover, hvis efterlønnen afskaffes og pensionsalderen udskydes, da flere år på arbejdsmarkedet
øger risikoen for kompetenceforældelse og i højere grad nødvendiggør, at mennesker i nedslidende arbejde opkvalificeres eller omskoles til andre brancher, når de kommer op i årene?
(Spm. nr. S 892).
7) Til beskæftigelsesministeren af:";Leif Lahn Jensen
2343;name_party;":
Hvad mener ministeren, vi skal gøre ved dem, der er reelt nedslidt
efter mange år med hårdt fysisk eller psykisk nedslidende arbejde,
og som med regeringens afskaffelse af efterlønnen hverken vil være
i stand til at arbejde eller trække sig tilbage på efterløn?
(Spm. nr. S 893).
8) Til beskæftigelsesministeren af:";Julie Rademacher
2681;name_party;":
Mener ministeren, at afskaffelse af efterlønnen vil skabe flere job, og
i så fald hvilke?
(Spm. nr. S 895).
9) Til klima- og energiministeren af:
Per Husted (S):
Mener ministeren, at det er en hensigtsmæssig sammenligning, når
ministeren i sin besvarelse af EPU, alm. del, spørgsmål nr. 40 og 41,
sammenligner varmeprisen for fjernvarmeforbrugere med forældede
oliefyr, der har en udnyttelsesgrad på 72 pct., når moderne oliefyr
har en udnyttelsesprocent på minimum 95?
(Spm. nr. S 884).
10) Til klima- og energiministeren af:
Per Husted (S):
Hvad mener ministeren om, at det har vist sig, at en stor del af de
varmeværker, for hvilke der i »Grøn Vækst« foreslås frit brændselsvalg, er såkaldte blokværker i boligbebyggelser i hovedstadsområdet?
(Spm. nr. S 885, skr. begr.).
11) Til undervisningsministeren af:
Malene Søgaard-Andersen (SF):
Hvordan tænker ministeren det vil være muligt at øge lærernes undervisningstid uden at ændre i lærernes arbejdstidsaftale?
(Spm. nr. S 878).

2

Onsdag den 19. januar 2011 (FM )

12) Til undervisningsministeren af:
Malene Søgaard-Andersen (SF):
Hvilke opgaver, som lærerne varetager i dag, mener ministeren lærerne ikke skal varetage i fremtiden for at opnå en forøgelse af undervisningstiden?
(Spm. nr. S 879).
13) Til socialministeren af:";Julie Rademacher
3979;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at hindre, at kommunerne hjemtager
anbragte børn og unge med udgangspunkt i økonomiske hensyn
frem for barnets tarv, og vil ministeren være villig til at pege på konkrete besparelser på det specialiserede socialområde, som efter ministerens mening er i orden?
(Spm. nr. S 889).
14) Til socialministeren af:";Orla Hav
4329;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til at undersøge, om regeringens kommunalreform og regeringens nulvækst er blandt de primære årsager
til hjemtagelser og afspecialisering af det specialiserede socialområde, frem for kun at se på 100 udvalgte sager?
(Spm. nr. S 891).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til udenrigsministeren om hemmelige CIA-flyvninger (hasteforespørgsel):
Hvad er regeringens svar på de fremførte anklager om dobbeltspil i forbindelse med undersøgelsen af de hemmelige CIA-flyvninger?
Af Mogens Lykketoft (S), Holger K. Nielsen (SF), Niels Helveg Petersen (RV) og Frank Aaen (EL).
(Anmeldelse 14.01.2011. Fremme 18.01.2011).";Orla Hav
5021;Time;;Kl. 13:00
5035;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til i morgen, den 20. januar 2011.
Jeg vil også sige, at vi jo skal afholde hasteforespørgslen inden
for 2 timer, så jeg forventer, at der kun er mulighed for, at der er to,
der kan få korte bemærkninger til hver ordfører, hvis der også skal
være mulighed for at stille spørgsmål til udenrigsministeren.
Men den første, der i hvert fald under alle omstændigheder får ordet, er hr. Frank Aaen som ordfører for forespørgerne, og det er for
at begrunde forespørgslen.";Formanden
5591;Time;Begrundelse;Kl. 13:01
5614;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
5654;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:";Formanden
5743;title_name;":
Lovforslag nr. L 111 (Forslag til lov om afgift af mættet fedt i visse
fødevarer. (Fedtafgiftsloven)).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Lovforslag nr. L 112 (Forslag til lov om nedsættelse af statstilskuddet til kommunerne i 2012 ved overskridelse af det aftalte udgiftsniveau for 2011).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

(Ordfører for forespørgerne)";Troels Lund Poulsen
6180;name_party;":
Sagen om de ulovlige CIA-flyvninger er aktuel og alvorlig. Det er
ikke bare historieskrivning. Det er mennesker, det drejer sig om,
som er blevet bortført, sendt i hemmelige fængsler og tortureret, og
som er forsvundet. Måske sidder de stadig i et hemmeligt fængsel.
Kan vi hjælpe med til at afdække CIA's fangeprogram, kan vi måske
hjælpe disse mennesker til rettergang eller til frihed. Sagen drejer sig
om dobbeltspil: Vidste regeringen mere, end den vil indrømme? Det
er jo den samme regering, og derfor er det vigtigt at vide det. Det
gælder også hensynet til Grønland og Færøerne: Optræder vi stadig
som kolonimagt, når det gælder udenrigspolitik og samarbejdet med
USA?
Derfor er denne sag i allerhøjeste grad aktuel. De lækkede WikiLeaksdokumenter har sat fornyet fokus på disse flyvninger, og der er
ingen tvivl om, at disse dokumenter afspejler den danske regerings
handlinger i denne sag. Jeg tror ikke, vi vil høre udenrigsministeren
sige, at der er noget forkert i de dokumenter, der er lækket, måske ud
over, at de er lækket. WikiLeaksdokumenterne afslører, at mens den
danske regering udadtil talte om sagens alvorlige karakter, om nødvendigheden af en undersøgelse, siger man bag lukkede døre til
amerikanerne, at sagen bare skal forsvinde så hurtigt som muligt og i
mest mulig stilhed. Det er dette dobbeltspil, vi gerne vil have undersøgt.";Frank Aaen
7549;Time;;Kl. 13:02
7563;title_name;Tak til hr. Frank Aaen. Så er det udenrigsministeren for besvarelse.;Formanden
7641;Time;Besvarelse;Kl. 13:02
7688;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at henvise til, at regeringen af principielle
grunde fortsat ikke offentligt vil kommentere indholdet af de fortrolige amerikanske dokumenter, som løbende lækkes af WikiLeaks.
Det gælder naturligvis også de fire dokumenter, som via Politiken

Onsdag den 19. januar 2011 (F 15)

blev offentliggjort den 9. januar, og som vedrører sagen om påståede
CIA-overflyvninger.
På et ekstraordinært møde i Det Udenrigspolitiske Nævn i fredags foretog jeg i fortrolighed en meget detaljeret gennemgang af
sagen, herunder oplysninger i de lækkede dokumenter. Min gennemgang tilbageviste punkt for punkt de spekulationer om dansk dobbeltspil, som har været bragt frem i den sidste uges tid. Jeg har selvsagt ikke mulighed for her i fuld offentlighed i Folketingssalen i dag
at gennemgå sagen nede i de samme detaljer, som jeg gjorde i nævnet. Jeg vil derfor koncentrere mig om at gennemgå hovedpunkterne
i det danske forløb.
Når man i ro og mag ser på hele det faktiske danske forløb, står
det da også hurtigt klart, at det ikke giver nogen som helst mening at
tale om et dansk dobbeltspil. Lad mig begynde med at minde om den
overordnede baggrund og ramme for iværksættelsen af den danske
undersøgelse.
Fra 2005 og i årene frem var der en omfattende debat i mange
europæiske lande, en debat om spørgsmålet, om USA havde gennemført hemmelige CIA-flyvninger eller mellemlandinger, der
krænkede landenes suverænitet. Det var også tilbage i 2005, at Europarådet og Europa-Parlamentet indledte deres undersøgelse af dette
tema. Fra amerikansk side blev det dengang understreget, at selv om
man foretog overførsler af terrormistænkte, skete dette med respekt
for andre landes suverænitet. Dette spørgsmål var i lang tid en belastning i forholdet mellem USA og Europa, herunder Danmark.
Siden den 11. september 2001 havde kampen mod terror haft topprioritet for den amerikanske administration, som anså overførslen
af mistænkte for et nødvendigt og legitimt led i denne indsats. Fra
dansk og europæisk side anerkendte man behovet for et velfungerende samarbejde om forebyggelse af terrorisme og de amerikanske efterretningsmyndigheders vigtige bidrag til vores sikkerhed – et samarbejde, der fortsat er meget vigtigt, jo ikke mindst i lyset af de nylige afsløringer af konkrete angrebsplaner mod mål i Danmark.
Men samtidig var der en stor bekymring over den amerikanske
fortolkning af internationale konventioner og behandling af tilbageholdte. Herhjemme var der i årene fra 2005 og frem med stigende intensitet debat om sagen. Debatten fokuserede navnlig på, om danske
myndigheder havde viden om eventuelle overflyvninger og dermed
havde pådraget sig et medansvar. Som regeringen jævnligt gjorde rede for over for Folketinget, lå ingen danske myndigheder dog inde
med oplysninger om CIA-overflyvninger eller mellemlandinger på
dansk territorium.
Det er ikke nogen hemmelighed, at der dengang var uenighed
mellem regeringen og dele af oppositionen om, hvorvidt man kunne
tage alle de mange og ofte ganske vidtløftige anklager og påstande
om CIA's hemmelige aktiviteter, hemmelige fængsler osv. for gode
varer, og i hvilket omfang man kunne stole på forsikringer fra amerikanske myndigheder og andre europæiske landes regeringer. Den
danske regering tog fra 2005 og frem flere gange spørgsmålet om
ulovlige CIA-flyvninger op over for USA. Regeringen slog hver
gang fast, at dansk, grønlandsk og færøsk luftrum ikke måtte anvendes til formål, der strider mod folkeretten, herunder til ulovlige fangetransporter, og USA bekræftede hver gang, at dette heller ikke var
tilfældet.
Den 30. januar 2008 bragte DR 1 et dokumentarprogram med en
række nye og meget detaljerede påstande om overflyvninger og mellemlandinger på dansk territorium. Flere partier stillede i den forbindelse krav om en uafhængig undersøgelse. Regeringen besluttede i
stedet samme dag at nedsætte en tværministeriel arbejdsgruppe, der
skulle gennemgå de nye oplysninger og de hidtidige oplysninger i
sagen. Det blev samtidig besluttet, at såfremt der ved gennemgangen
i arbejdsgruppen måtte vise sig behov for at inddrage de amerikanske myndigheder, ville regeringen naturligvis gøre det. CIA-arbejdsgruppen gik herefter i gang med at gennemgå det omfattende mate-

3

riale. Arbejdet omfattede bl.a. en tidkrævende udarbejdelse af lister
over relevante fly og flyvninger. På grundlag af dette arbejde anmodede regeringen i august 2008 de amerikanske myndigheder om at
bekræfte, at der ikke var sket ulovlige CIA-fangetransporter i dansk,
grønlandsk og færøsk luftrum. I svaret fra september samme år valgte USA at hverken be- eller afkræfte dette. Fra amerikansk side henviste man til USA's neither confirm nor deny-politik i relation til efterretningsvirksomhed. USA bekræftede dog, at man havde respekteret dansk suverænitet ved enhver efterretningsflyvning med tilbageholdte personer om bord, og at dette også ville ske fremover.";Lene Espersen
12607;Time;"Arbejdsgruppen endte med at drage to centrale konklusioner: For
det første havde danske, grønlandske og færøske myndigheder ikke
viden om ulovlige CIA-overflyvninger. Den konklusion byggede på
en udførlig gennemgang af de modtagne svar fra alle relevante danske myndigheder, herunder Forsvarets Efterretningstjeneste og Politiets Efterretningstjeneste. For det andet var det hverken muligt at
bekræfte eller afvise, at der havde været gennemført ulovlige fangetransporter i dansk, grønlandsk og færøsk luftrum. Denne konklusion
var først og fremmest en konsekvens af det utilstrækkelige svar, som
man fra amerikansk side havde givet på dette spørgsmål, og som jeg
netop har omtalt. Disse konklusioner var således på ingen måde
skrevet på forhånd. De var resultatet af et meget grundigt og seriøst
arbejde i arbejdsgruppen.
Den danske regering fandt svaret fra USA meget skuffende. Den
daværende udenrigsminister kontaktede derfor personligt sin amerikanske kollega. Budskabet fra dansk side var, at man var utilfreds
med det amerikanske svar, og at det var helt uacceptabelt, at USA
afviste at give en klar garanti for, at dansk, grønlandsk og færøsk
luftrum ikke havde været benyttet til ulovlige fangetransporter. Den
kritik førte til, at USA indvilgede i at afgive en skriftlig forsikring til
Danmark om, at USA ikke ville gennemføre transport af tilbageholdte gennem dansk, grønlandsk eller færøsk luftrum uden forudgående
samtykke fra danske myndigheder.
Et meget stort antal lande har som nævnt i de senere år gennemført nationale undersøgelser og anmodet USA om forsikringer. Af de
lande har kun et enkelt land foruden Danmark modtaget en sådan
forsikring. Til det sidste var der usikkerhed om, om vi ville få den.
At det i sidste ende lykkedes, kan kun tilskrives et konstant dansk
pres og det nære forhold, der er mellem Danmark og USA.
Lad mig så vende mig mod den påstand om dansk dobbeltspil i
forløbet, der har været bragt til torvs i den sidste uges tid. Først vil
jeg gerne understrege, at man skal være varsom med automatisk og
uden videre kildekritik at ophøje de lækkede dokumenter til den højere sandhed. Der er tale om vurderinger og fortolkninger, ofte baseret på meget uformelle kontakter, og der er tale om et udpluk af en
utvivlsomt langt mere omfattende dokumentstrøm. Man bør være
forsigtig med at bruge disse små brudstykker som basis for meget
vidtgående spekulationer, og det er vigtigt, at man får taget højde for
konteksten, som ofte rummer en fornuftig forklaring.
En af beskyldningerne mod regeringen går på, at man allerede
havde konkluderet i sagen på forhånd og besluttet, at USA ikke behøvede at svare på danske spørgsmål i sagen. Det var imidlertid ikke
tilfældet, og det er da heller ikke nogen rimelig læsning af forløbet,
hvor vi helt ubestrideligt lagde pres på amerikanerne. Det er klart, at
Danmark ikke kunne stille meget konkrete spørgsmål til USA, lige
umiddelbart efter at undersøgelsen var igangsat. Planen var således
først at gennemgå samtlige fremlagte oplysninger, og dernæst ville
man kontakte USA for at få afklaret de spørgsmål, som der måtte
opstå under gennemgangen af oplysningerne. At det var sådan, fremgangsmåden var, står faktisk også i selve redegørelsen. Det fremgår
også af den pressemeddelelse om undersøgelsen, som regeringen udsendte den 30. januar 2008, og jo af statsministerens udtalelser samme dag.

4

Onsdag den 19. januar 2011 (F 15)

Det var som nævnt også klart i januar 2008, at regeringen modsat
oppositionen ikke fandt behov for en uafhængig undersøgelse, men
fandt en tværministeriel arbejdsgruppe fuldt tilstrækkelig. At man i
forlængelse heraf fra regeringens side arbejdede på at skabe ro om
sagen, er i det perspektiv helt naturligt, ikke mindst når man husker
på den voldsomme mediedebat og de mange vidtløftige beskyldninger mod regeringen, som tv-udsendelsen gav anledning til. Der var
ikke tale om, at regeringen forsøgte at dække over noget. Man havde
jo netop lige nedsat en tværministeriel gruppe til at undersøge sagen
helt til bunds. Men man ønskede arbejdsro til via embedsmandsværket at få afdækket de faktiske forhold omkring flyvningerne og sobert og redeligt at få undersøgt de spørgsmål, som udsendelsen havde rejst.";Kl. 13:07
16837;Time;"Det er også blevet mistænkeliggjort, at vi fra dansk side løbende
var i dialog med amerikanerne, bl.a. om de spørgsmål, som vi fra
dansk side ville have svar på. Men den dialog var der absolut ikke
noget overraskende eller mærkværdigt i. For selvfølgelig har vi tilstræbt et fornuftigt samarbejde med de amerikanske myndigheder.
Uden et sådant samarbejde ville det jo have været udsigtsløst at få
afklaret de spørgsmål, som arbejdsgruppen skulle belyse. De spørgsmål, vi stillede til USA, afspejlede nøje arbejdet i arbejdsgruppen,
svarende til de spørgsmål, der er blevet stillet af mange andre lande
og organisationer. Spørgsmålene blev i øvrigt ikke ændret som følge
af dialogen med USA.
I forhold til Grønland vil jeg gerne understrege, at jeg vil være
meget ked af det, hvis der drives en kile ned mellem Danmark og
Grønland i denne sag. Det er min faste overbevisning, at der intet
som helst grundlag er for at gøre dette. Regeringen og de grønlandske myndigheder havde i sin tid et fælles ønske om en tilbundsgående undersøgelse af påstandene i DR-dokumentaren. Derudover havde vi et meget tæt og konstruktivt samarbejde om redegørelsen.
Grønlandske repræsentanter deltog direkte i CIA-arbejdsgruppen, og
de relevante grønlandske myndigheder bidrog på afgørende vis til
arbejdsgruppens undersøgelser.
Endelig havde vi meget tæt kontakt med selvstyret. Det gælder
både politikere og embedsmænd. Jeg drøftede personligt denne sag
med landsstyreformand Kuupik Kleist allerede i starten af sidste uge,
og på et godt og ligefremt møde i fredags gav jeg landsstyreformanden en meget grundig redegørelse for forløbet, der tilbageviste anklagerne om dobbeltspil. Det er mit indtryk, at landsstyreformanden
nu vil drøfte min gennemgang med den grønlandske regering og
komme tilbage til mig, hvis der er aspekter, der ønskes uddybet
yderligere. Også statsministeren mødtes i fredags med landsstyreformanden og videregav tilsvarende budskaber. Jeg er glad for, at vi på
denne måde har haft en konstruktiv dialog med Grønland også om
denne sag.
Lad mig slutte med at gentage, at regeringen er nået længere over
for USA end stort set alle andre lande i denne sag. Det er lykkedes
efter massivt pres at få en skriftlig amerikansk forsikring om ikke at
gennemføre fangetransporter gennem dansk luftrum eller territorium
uden forudgående samtykke, en forsikring, som ellers kun et enkelt
andet land fik. Vi har som anbefalet i redegørelsen også efterfølgende meget tydeligt indskærpet de danske regler og fortolkninger af internationale konventioner over for USA. Vi har ikke holdt igen, og
vi har ikke på forhånd aftalt noget udfald med USA.
Når man derfor tager det samlede faktiske forløb af denne sag i
betragtning, giver det derfor ikke nogen som helst mening at tale om
et dansk dobbeltspil. Der er heller ikke komme nye faktuelle oplysninger frem i denne sag, som giver anledning til at iværksætte yderligere undersøgelse fra dansk side. Vi har allerede den tværministerielle og meget grundige gennemgang fra 2008. Der er ingen som
helst udsigt til yderligere undersøgelser. Heller ikke en såkaldt uvildig undersøgelse vil føre til ændrede konklusioner eller til yderligere

forsikringer fra amerikansk side. Derfor anser vi det heller ikke for
nødvendigt at foretage os yderligere.";Kl. 13:12
20129;Time;;Kl. 13:15
20143;title_name;"Tak til ministeren for besvarelsen.
Vi går over til forhandlingen, og jeg vil sige, at der bliver mulighed for, at der er to, der kan stille spørgsmål til hver ordfører. Skulle
det vise sig, at der ikke er to til hver ordfører, er der mere tid til at
stille spørgsmål til ministeren efterfølgende. Det er altså det, der kan
afholdes inden for de 2 timer, og det er vel også det, der er den største interesse for, i og med at det er en forespørgsel til regeringen.
Det er hr. Frank Aaen som ordfører for forespørgerne. Her er der
så 4 minutter til ordførertale, og bagefter er der mulighed for, at to
kan stille to korte bemærkninger hver.";Formanden
20791;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:16
20849;name_party;":
Det centrale i sagen er, ud over at det drejer sig om mennesker, som
jeg indledningsvis sagde, at få en undersøgelse af, hvorfor de danske
embedsmænd bag lukkede døre sagde til amerikanerne: Vi vil gerne
have en undersøgelse, men det, vi i virkeligheden vil, er, at den her
sag skal dø så hurtigt som overhovedet muligt.
Det er jo det, vi kalder dobbeltspillet, nemlig at man udadtil siger, at man gerne vil have en undersøgelse, og indadtil siger til amerikanerne: Bare tage det med ro, det her skal vi prøve at få til at dø
hen så hurtigt som muligt. Det var altså i en situation, hvor man havde en chance for virkelig at presse amerikanerne i en sag, som vi alle
sammen er enige om er meget i strid med internationale konventioner, og hvor altså mennesker er blevet mishandlet, tortureret eller
forsvundet. Det er alvorligt og mærkeligt. Jeg kan ikke forstå, at ministeren ikke kommenterer mere, hvorfor man altså lagde den linje,
at sagen bare skulle dø hen.
Så er der det med undersøgelsen. Den blev skarpt kritiseret dengang, fordi den var utilstrækkelig. Altså, f.eks. kunne arbejdsgruppen jo, selv om amerikanerne ikke ville svare, have fulgt sagen op
med alle de oplysninger, der strømmede ind fra en lang række lande,
også fra USA, og som dokumenterede, at fly gennem dansk luftrum
havde fanger med. En af de ting, der blev fuldstændig klart dokumenteret, var, at der blev fløjet fanger fra Afghanistan via Grønlands
luftterritorium til Guantánamo og retur fra Guantánamo via Grønlands luftrum til Afghanistan, helt gennemdokumenteret. Fangerne
var der, før flyet lettede, og fangerne var der, da flyet landede. En så
indlysende sag undersøger arbejdsgruppen f.eks. ikke.
Der er masser af eksempler på, at fly, der dokumenteret har deltaget i flyvninger med fanger, i samme tidsrum, som det er sket, også
har passeret dansk, grønlandsk og færøsk luftrum. Hvorfor undersøgte man ikke det? Hvorfor kontaktede man ikke nogle af de organisationer, journalister og andre, som havde gravet i sagen i årevis,
og spurgte, om de kunne hjælpe med at få afdækket, hvad der skete.
Nej, det gjorde man ikke. Man dyngede dokumenter op, man selv
havde. Man stillede nogle spørgsmål til amerikanerne, man godt vidste at man ikke fik svar på. Så konkluderede man på baggrund af det,
at man ikke kunne udelukke, at det var sket, men at man ikke kunne
bevise det.
Altså, en undersøgelse kunne have været langt mere indgående
end det, vi blev præsenteret for i et stort flerbindsværk. Det der med,
at man ikke kunne undersøge noget, fordi USA ikke ville svare, passer jo ikke. Der er masser af andre, man kunne have spurgt. Ikke
mindst kunne man have sørget for – det er noget af det, vi skulle gø-

Onsdag den 19. januar 2011 (F 15)

re med en uvildig undersøgelse – at de danske dokumenter i sagen
blev undersøgt.
Jeg vil sige, at hvis det er sådan, at der ikke er noget at komme
efter, fordi alt er i orden og alt er undersøgt, så vidt man overhovedet
kan, jamen så lav da en uvildig undersøgelse og få stoppet diskussionen. Det havde jo været den nemmeste måde at få stoppet debatten
på allerede for lang tid siden, men det ville man altså ikke. Det kan
jo ikke få os til at tro andet, end at der nok er noget at dække over.
Må jeg så lige til allersidst sige, at når ministeren nævnte, at amerikanerne lovede at respektere dansk suverænitet, er det jo et af hovedproblemerne, for amerikanerne mente, at det var i overensstemmelse med dansk suverænitet, at CIA fløj med fanger gennem dansk,
grønlandsk og færøsk luftrum. Det var deres fortolkning, og derfor
var der også af den årsag grund til at lave en undersøgelse.
Så har jeg et forslag til vedtagelse. Jeg skal på vegne af Frank
Aaen (EL), Mogens Jensen (S), Holger K. Nielsen (SF), Niels Helveg Petersen (RV), Juliane Henningsen (IA), Lars-Emil Johansen
(SIU), Høgni Hoydal (T) og Christian H. Hansen (UFG) fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»På baggrund af de nye undersøgelser vedrørende regeringens undersøgelse af CIAs hemmelige flyvninger i Danmark, Grønland og
Færøerne pålægges regeringen at fremsætte forslag om igangsættelse
af en uvildig undersøgelse af denne sag.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 15).";Frank Aaen
25030;Time;;Kl. 13:21
25044;title_name;"Dette oplæste forslag til vedtagelse vil indgå i Folketingets videre
forhandlinger.
Før hr. Frank Aaen går ned, er der en kort bemærkning. Den er
fra hr. Karsten Lauritzen.";Formanden
25226;Time;;Kl. 13:21
25249;name_party;":
Hr. Frank Aaen har en masse ubesvarede spørgsmål som følge af
den redegørelse, der altså lå færdig i 2008. Det kan jo være legitimt
nok, men jeg må spørge hr. Frank Aaen om, hvorfor alle disse
spørgsmål lige pludselig er blevet aktuelle nu. Hvad er det præcis i
rapporten, som jo blev udarbejdet bl.a. med deltagelse fra Grønland
og Færøerne, hr. Frank Aaen ikke mener der er blevet undersøgt, og
som skal fremhæves her 2 år efter, fordi der er lækket noget fra nogle dokumenter, som ikke beviser noget som helst om, at den pågældende undersøgelse skulle være urigtig? Jeg forstår ikke, hvad det er,
og hvor hr. Frank Aaen lige pludselig ser den her konspirationsteori?";Karsten Lauritzen
25930;Time;"5

svare, kunne vi ikke afklare, hvad der var sket, og hvad der ikke var
sket. Og det er det, der underbygger det. Hele den måde, undersøgelsen blev tilrettelagt på, underbygger jo, at det her bare skulle dø så
hurtigt som muligt.";Kl. 13:22
26172;Time;;Kl. 13:23
26186;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
26218;Time;;Kl. 13:23
26241;name_party;":
Jeg er jo ked af at sige det, men hr. Frank Aaen kom lidt til at røbe
nogle af de politiske intentioner bag den her forespørgselsdebat og
måske også Enhedslistens motivation for at forlange uvildige undersøgelser af alle mulige mærkelige ting – ting, man vil have undersøgt på forskellig måde – og han satte spørgsmålstegn ved både det
danske embedsværk og de samarbejdspartnere og allierede, som vi
har internationalt, for hr. Frank Aaen kom til at sige: Undersøgelsen
gav det forkerte resultat.
Det er jo, fordi hr. Frank Aaen tilsyneladende ønskede, at den
skulle konkludere noget, som ikke havde fundet sted, og skulle bevise noget, som ikke havde fundet sted. Der bliver jeg nødt til at sige
til hr. Frank Aaen, at det var en fin afsløring. Så det er sådan set blot
en kommentar, nemlig at jeg er fuldt ud tilfreds med nu at vide, hvad
der ligger bag Enhedslistens argumentation for den her forespørgselsdebat.";Karsten Lauritzen
27168;Time;;Kl. 13:24
27182;title_name;Ordføreren.;Formanden
27203;Time;;Kl. 13:24
27220;name_party;":
Jeg rettede det jo i samme sætning og sagde, at vi var utilfredse med,
hvordan undersøgelsen var foregået. Det er jo noget andet, og det
fastholder jeg. Undersøgelsen blev lavet på en måde, så den ikke
skulle nå til noget resultat. Jeg har ikke noget grundlag for at kritisere danske embedsmænd: jeg har den opfattelse, at danske embedsmænd gør det, de bliver sat til. Men jeg vil meget gerne have undersøgt, hvad det er, de er blevet sat til, herunder begrundelsen for, at
regeringen har givet dem mandat til at gå til amerikanerne og sige:
Vi ønsker en undersøgelse, men sagen skal dø hen så hurtigt som
overhovedet muligt. Hvorfor har de fået den ordre? Det synes jeg da
er yderst interessant.
Til det om mistanken mod vores allierede må jeg nok sige, at i
den her sag, USA med Guantánamo, med hemmelige fængsler i Afghanistan og med tortur og mishandling, som de jo selv indrømmer –
selv George Bush indrømmede jo, at de havde det her fangeprogram
kørende – bygger det vist ikke på mistanke, da bygger det på fakta.";Frank Aaen
28251;Time;;Kl. 13:25
28265;title_name;Ordføreren.;Formanden
28286;Time;;Kl. 13:22
28303;name_party;":
Jamen da undersøgelsen kom, kritiserede vi den straks. Vi sendte et
brev til den daværende udenrigsminister om, at vi var utilfredse med
det resultat eller rettere sagt med den måde, undersøgelsen var blevet
gennemført på, og vi påpegede f.eks. det, jeg lige har nævnt, om, at
en veldokumenteret fangetransport, der var passeret gennem dansk
luftrum, burde man have undersøgt: at alle de andre konkrete påvisninger af, at fangefly var passeret gennem dansk luftrum, burde man
have undersøgt: og at man burde have spurgt dem, der i andre lande
lavede store undersøgelser i den her sag.
Men man lod sig jo bare føre ind i en blindgyde, for det ville man
helst, nemlig nå ind i den blindgyde, at når amerikanerne ikke ville";Frank Aaen
29039;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Der er ikke ønsker om flere korte bemærkninger. Så er det hr. Karsten Lauritzen som ordfører for Venstre.
Vandretiden går fra taletiden – nej, det gør den altså ikke, men
det er hjælpsomt, hvis man eventuelt kommer herop og står klar.
Værsgo.";Formanden
29315;Time;(Ordfører);Kl. 13:25
29349;name_party;":
Nå, men jeg kan skam godt leve med, at vandretiden går fra taletiden, for jeg har ikke tænkt mig at bruge mine 4 minutter.
Der bliver stillet et relativt simpelt spørgsmål af en samlet opposition: Hvad er regeringens svar på de fremførte anklager om dob-

6

Onsdag den 19. januar 2011 (F 15)

beltspil i forbindelse med undersøgelsen af de hemmelige CIA-flyvninger? Det har regeringen ved udenrigsministeren jo lige givet et
fyldigt svar på, og jeg skal med glæde opsummere og gentage svaret,
det kan faktisk gøres ganske kort: Nej, regeringen har ikke spillet
dobbeltspil i undersøgelsen af hemmelige CIA-flyvninger.
Men når jeg nu er heroppe på talerstolen, vil jeg også gerne foregribe nogle af de spørgsmål, som helt sikkert kommer til min ordførertale, og det kan jeg godt, for den her sag er jo ikke ny, der er højst
tale om gammel vin på nye flasker. Der har været flere forespørgsler
her i Folketingssalen, både i denne valgperiode og i den tidligere,
om CIA-flyvninger, og der har været stakkevis af udvalgsspørgsmål
og § 20-spørgsmål til de relevante ministre og ministerier om det. Et
eller andet sted skal vi vel takke for, at det kun er udenrigsministeren, der er kaldt til at besvare forespørgslen her i dag – sidste gang
var det tre ministre.
Der foreligger en 100 sider lang redegørelse fra en tværministeriel arbejdsgruppe, så derfor kunne jeg jo forebygge spørgsmålet om,
hvorfor vi ikke vil være med til at undersøge de nye oplysninger i
sagen, ved at sige, at det vil vi ikke, fordi vi sådan set ikke mener,
der er kommet nogen nye oplysninger eller beviser frem, der peger
på, at regeringen har spillet dobbeltspil, eller at de svar, der skulle
være givet til Folketinget, er urigtige eller forkerte.
I forhold til spørgsmålet om, hvorvidt WikiLeaksdokumentets afsløring ikke sætter sagen i et nyt lys, kan man diskutere, hvor meget
afsløring der er. Jeg synes personligt ikke, der er noget overraskende
i, at danske embedsmænd vil forsøge at neddrosle en sag, som der
ikke er noget indhold i. Det er der jo ikke noget overraskende i. Man
kunne måske endda sige, at det i virkeligheden er deres job. Hvis der
var sket noget ulovligt, var det jo ikke deres job at dække over noget, så langt rækker embedsmænds loyalitet trods alt ikke. Så der er
ikke kommet noget nyt frem, og det er også derfor, at pressens
dækning af den her sag mere har handlet om proces end om egentligt
indhold eller om, at den her redegørelse skulle være forkert eller
bygge på forkerte oplysninger eller ikke have undersøgt ting, hvad
hr. Frank Aaen jo ellers påstår.
Men jeg vil da godt lige opridse et par faktuelle forhold, nemlig
at vi i juli måned 2008 anmodede USA om en række oplysninger og
garantier om overflyvningerne, at rigsfællesskabets regler blev indskærpet over for USA, og at den daværende udenrigsminister, hr.
Per Stig Møller, efter modtagelsen af det amerikanske standardsvar,
som også er blevet givet til andre lande, personligt kontaktede den
daværende amerikanske udenrigsminister og efterspurgte den her garanti, som vi så efterfølgende har fået skriftligt, hvad udenrigsministeren også har redegjort for.
Det er jo det, der gør, at vi i dag – modsat en lang række andre
europæiske lande – står med en skriftlig garanti om, at USA ikke vil
gennemføre transporter af tilbageholdte gennem dansk, grønlandsk
eller færøsk territorium uden forudgående samtykke fra de danske
myndigheder. Det er jo netop på grund af det nære, tillidsfulde forhold mellem Danmark og USA. Det er netop det nære og tillidsfulde
forhold, der er mellem Danmark og en række af vores allierede, som
dele af oppositionen i hvert fald gang på gang forsøger at ødelægge
dels ved hjælp af denne forespørgsel, hvor man spørger om noget,
som er grundigt undersøgt, og som vi har masser af forespørgsler
om, dels ved at insinuere, at de svar, som regeringen har givet til
Folketinget, og de svar, som er videregivet fra vores allierede, altså
er forkerte.
Det er jo lidt paradoksalt, at det, der gør, at vi kan få en garanti,
er vores gode og nære forhold, og at det arbejde, oppositionen er i
gang med, er at ødelægge det gode og nære forhold ved, selv om vi
har fået svar, at kræve nye svar, fordi man er bange for, der alligevel
blevet svaret urigtigt, hvilket der selvfølgelig ikke er. Det er bare en
smule paradoksalt.

Men nu vil jeg holde inde, og så skal jeg på vegne af V, DF, KF
og KD fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at regeringen sammen med Grønland og
Færøerne har udarbejdet en grundig redegørelse om de påståede fangetransporter. Regeringen har gennemført redegørelsens anbefalinger og opnået skriftligt tilsagn om, at USA ikke vil anvende rigsfællesskabets territorium/luftrum til fangetransporter uden forudgående
tilladelse. Folketinget finder ikke anledning til yderligere undersøgelse af sagen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 16).";Karsten Lauritzen
34232;Time;;Kl. 13:30
34246;title_name;"Tak. Også dette oplæste forslag til vedtagelse vil indgå i Folketingets videre forhandlinger.
Vi går over til korte bemærkninger. Først er det hr. Frank Aaen.";Formanden
34414;Time;;Kl. 13:30
34431;name_party;":
Når den amerikanske ambassadør skriver hjem til det amerikanske
udenrigsministerium, at danske officials, i det her tilfælde en topembedsmand fra Udenrigsministeriet og den øverste udenrigspolitiske
rådgiver i Statsministeriet, når de henvender sig til den amerikanske
ambassade i den her sag, siger, at den her sag bare skal dø hen så
hurtigt og så tavst som overhovedet muligt, er det så ikke et dobbeltspil, hvis det er rigtigt? At udenrigsministeren står og siger, at vi skal
have det her undersøgt, og at det er for galt, og at man så giver den
anden besked videre til amerikanerne bag lukkede døre, er det ikke
et dobbeltspil?";Frank Aaen
35075;Time;;Kl. 13:31
35089;title_name;Ordføreren.;Formanden
35110;Time;;Kl. 13:31
35133;name_party;":
Jeg køber ikke præmissen for hr. Frank Aaens spørgsmål, dels fordi,
som udenrigsministeren også har redegjort for, vi godt kan have en
lang diskussion om enkelte lækkede WikiLeaksdokumenter, men jeg
ikke tror, at der kommer så meget ud af det, dels fordi jeg også synes, at der principielt er et problem i at diskutere lækkede dokumenter, fordi man jo ikke ved, hvad der er rigtigt og forkert, og i hvilken
sammenhæng de indgår.
Jeg kan bare sige, at påstanden om, at danske embedsmænd fra
Udenrigsministeriet eller Statsministeriet skulle have fået en politisk
ordre om at dysse en sag ned, fordi man skjulte, at Danmark havde
givet tilladelse til hemmelige overflyvninger, er taget fuldstændig ud
af den blå luft.
Det er ikke så overraskende, at danske embedsmænd ønsker at
neddysse en sag, der ikke er noget indhold i, og det er jo et faktum,
at der ikke er det i den her sag. Vi har en over 100 siders redegørelse, der dokumenterer, at der ikke er nogen beviser eller noget, der
kan sandsynliggøre det, som hr. Frank Aaen påstår.";Karsten Lauritzen
36178;Time;;Kl. 13:32
36192;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
36217;Time;;Kl. 13:32
36234;name_party;":
Altså, redegørelsen dokumenterer klart, at der er stærke indicier for,
at det med fangeoverflyvninger er sket. Den siger klart, at USA er
uenig med Danmark i fortolkningen af dansk suverænitet, forstået på

Onsdag den 19. januar 2011 (F 15)

den måde at USA mener, at CIA gerne må flyve gennem dansk luftrum uden at fortælle, hvorfor de flyver der, og hvad de flyver med,
altså i klar modsætning til dansk opfattelse. Det er på samme måde
som modsætningen mellem dansk opfattelse af, hvad torturforbuddet
omhandler, og hvad USA mener: der er stærke modsætninger.
Når der er så stærke modsætninger og der er en anledning til at
lave en undersøgelse – det var jo det, vi fik at vide i 2002 – så skal
man da ikke gå hen og sige, at den her sag bare skal dysses ned. Ministeren kan jo bare spørge de pågældende embedsmænd: Er det korrekt, eller er det ikke korrekt? Det er jo nemt. Det er jo nemt at kunne komme her i Folketingssalen og sige, at det ikke har noget med
WikiLeaksdokumenterne at gøre. Vi har bare hørt, at det her er
fremstået som et problem, og vil vide, om det er rigtigt eller forkert.";Frank Aaen
37346;Time;;Kl. 13:33
37360;title_name;Ordføreren.;Formanden
37381;Time;;Kl. 13:33
37404;name_party;":
Der er jo også en principiel diskussion i det her om lækkede dokumenter, for jeg synes ikke, at noget, som er lækket, og som man ikke
ved om er rigtigt eller forkert, og i hvilken sammenhæng det indgår,
skal danne baggrund for sådan en præcedens, som hr. Frank Aaen
foreslår: det tror jeg ikke ville være særlig nyttigt.
Det, vi må forholde os til, er jo det, man kan bevise, det, man kan
sandsynliggøre, og det, vi ved. Og det er jo, at der i hovedkonklusionens punkt 5 i kapitel 6 i arbejdsgruppens redegørelse står:
»Der foreligger ikke oplysninger, der dokumenterer eller sandsynliggør, at danske, grønlandske og færøske myndigheder skulle
have haft eller har en viden om eventuelle ulovlige CIA-overflyvninger, herunder ulovlige fangetransporter. Den danske regering har
derfor ikke og har ikke haft et medansvar for sådanne flyvninger.«
Altså, det er jo det, der er konklusionen på redegørelsen, og det
er det, vi agerer ud fra. Der er jo ikke kommet noget nyt ind i den
her sag siden da.";Karsten Lauritzen
38410;Time;;Kl. 13:34
38424;title_name;Hr. Holger K. Nielsen for en kort bemærkning.;Formanden
38480;Time;;Kl. 13:35
38503;name_party;":
Det sidste kan jeg afvise på det kraftigste. Man har jo selv iværksat
undersøgelsen. Det er jo en tværministeriel arbejdsgruppe, og den
har ikke haft til mandat at skjule, at regeringen skulle have vidst noget. Det er jo det, der er problemet. Den præmis, som både hr. Frank
Aaen og hr. Holger K. Nielsen spørger ud fra, er jo en præmis om, at
den danske regering vidste et eller andet, som så ikke er kommet
frem. Det har været grundigt undersøgt, og jeg må sige, at jeg har
tillid til de embedsfolk, der har stået for at lave den her undersøgelse. Og jeg har i øvrigt også tillid til den kontrol, som oppositionen jo
udøver her i Folketingssalen, og hvor der bliver svaret af ministeren
under ministeransvarsloven.
Jeg kunne vende hr. Holger K. Nielsens spørgsmål lidt om og sige, at der også er en CIA-chef, der har sagt, at hvis der var foregået
overflyvninger med fanger og sådan nogle ting, kunne det ikke være
sket, hvis ikke de pågældende landes regeringer var orienteret, og
den danske regering har jo ikke været orienteret: det har vi fået undersøgt og bevist, ergo er der så ikke foregået de pågældende flyvninger. Sådan kan man også vende diskussionen om. Jeg synes nu,
det er bedre at forholde sig til det, der er fakta, i stedet for hvad der
står i nogle dokumenter, og som vi ikke ved om er rigtigt eller forkert, og i hvilken sammenhæng det er sat i.";Karsten Lauritzen
39881;Time;;Kl. 13:36
39895;title_name;Hr. Holger K. Nielsen.;Formanden
39927;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Man må sige, at den udtalelse fra CIA-chefen ikke ligefrem er til
fordel for regeringen – det vil jeg ikke påstå den er, men det vender
vi forhåbentlig tilbage til på et andet tidspunkt.
Det, mit første spørgsmål gik på, var: Når den amerikanske regering giver en garanti for, at man ikke fremadrettet vil lave ulovlige
overflyvninger, på en anmodning om at få en garanti for, at det både
var det fortidige og det fremadrettede, er det så ikke det samme, som
at den amerikanske regering siger, at de faktisk har overfløjet dansk
territorium med fanger på ulovlig vis?";Kl. 13:36
40530;Time;;Kl. 13:37
40541;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det sidste udsagn har ikke meget at gøre med det, vi diskuterer i
dag. Men det, jeg godt lige ville spørge ind til, er den der garanti,
som hr. Karsten Lauritzen går meget højt op i. Er det ikke korrekt, at
det, som regeringen bad om, var en garanti for, at man ikke fra amerikansk side havde overfløjet dansk territorium ulovligt, og at man
ikke ville gøre det i fremtiden? Er det ikke korrekt, at den garanti,
regeringen fik, kun dækkede sidste del, altså at man ikke fremover
ville lave de her overflyvninger uden at orientere danske myndigheder? Er det så ikke korrekt, at man derudaf kan udlede, at amerikanske fly faktisk havde overfløjet dansk territorium uden at orientere
danske myndigheder, eller i hvert fald ulovligt? Og er det ikke korrekt, at lige præcis på det her punkt er det meget, meget vigtigt, at vi
får en undersøgelse af den her sag, og at det, som Venstre måske er
mest bange for, er, at forskellige ministre, som har siddet i borgerlige regeringer siden 2001, kan komme i klemme?";Kl. 13:34
41581;Time;7;Kl. 13:35
41598;title_name;Ordføreren.;Formanden
41619;Time;;Kl. 13:37
41642;name_party;":
Det er korrekt, at den garanti, man har fået, er fremadrettet. Vi er så
et af de få lande – der er også et andet land – der har fået sådan en
garanti. Men det er ikke korrekt, at man kan udlede det, som hr. Holger K. Nielsen ønsker at udlede. Det her handler jo ikke om et WikiLeaksdokument, det handler om, at dele af oppositionen stadig væk
er overbevist om, at den her regering har skjult noget og har en viden
om hemmelige CIA-flyvninger og har givet tilladelse til dit og dat,
når det er fuldt belyst, at det ikke er tilfældet. Det er muligt, at der i
en dramaserie på Danmarks Radio kan koges sådan nogle venstreorienterede konspirationsteorier, men jeg er ked af at sige det, sådan er
det altså ikke i virkeligheden, i hvert fald ikke under den her regering.";Karsten Lauritzen
42419;Time;;Kl. 13:38
42433;title_name;Ordføreren.;Formanden
42458;title_name;"Tak til hr. Karsten Lauritzen.
Jeg har registreret, at der var flere ønsker om korte bemærkninger, men det er der ikke tid til. Der er to. Det skyldes den vurdering,

8

Onsdag den 19. januar 2011 (F 15)

at det er bedst at have tid til også at stille spørgsmål til ministrene
efterfølgende, altså til regeringen. Hvis ikke man er enig i det, må
man sige til. Hvis der er flere end to, der ønsker at spørge ministeren
efterfølgende, er der måske luft til det.
Hr. Mogens Jensen som ordfører for Socialdemokratiet.";Formanden
42982;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
43012;name_party;":
Hvad handler den her sag om? Den handler om det kontroversielle
og ulovlige CIA-fangeprogram, som ekspanderede voldsomt under
præsident Bush, og som bryder med internationale konventioner og
forbud mod tortur. For os Socialdemokrater er det et grundlæggende
spørgsmål, hvordan Danmark skal agere i kampen mod international
terrorisme. Skal vi gå på kompromis med de værdier og de menneskerettighedsprincipper, som vores demokratiske retssamfund bygger på, eller skal vi stå fast på at overholde dem? For os er svaret
klart. Danmark må og skal ikke medvirke til at træde basale menneskerettigheder under fode. Hvis vi gør det, har terroristerne allerede
vundet en halv sejr.
I dansk sammenhæng handler den her sag om den borgerlige regerings dobbeltspil og indtrykket af, at man vendte det blinde øje til
Bushregeringens brud på grundlæggende menneskerettighedsprincipper og -konventioner. Det handler om, at Fogh og Bush måske
var tættere allierede, end godt var, og at den danske regering i misforstået loyalitet over for USA førte en dybt uheldig tilpasningspolitik over for en usædvanlig højreorienteret amerikansk regering. Dermed gjorde regeringen sig moralsk medskyldig i bruddene på grundlæggende menneskerettigheder.
Helt konkret viser de fire WikiLeakstelegrammer, som også er
udgangspunktet for den her debat, og som den daværende amerikanske ambassadør, Cain, sendte hjem til Washington, følgende: Regeringen førte rent faktisk et dobbeltspil. Udadtil råbte man højt over
for amerikanerne, indadtil forsøgte man at dysse sagen ned. Hvis
man virkelig mente kritikken alvorligt, burde man jo i stedet have
slået i bordet over for vennen Bush. Det viste, at regeringen var bange for en uvildig undersøgelse, og at meget derfor endnu kan være
skjult for os alle sammen.
At regeringens interne undersøgelse har været spil for galleriet,
står også klart. Man bad amerikanerne om at stille spørgsmål, som
var ufarlige, og samtidig har vi også fået beviser for, at man havde
skrevet konklusionen på rapporten, inden man havde fået svar fra
amerikanerne. En sådan rapport, hvor både svar og konklusion er givet på forhånd, kan ikke siges at være andet end et forsøg på at give
regeringen et alibi. Samtidig viser den her sag, at regeringens såkaldt
aktivistiske udenrigspolitik er en myte. Dokumenterne viser en
dansk regering, der optræder unødvendigt uselvstændigt og eftergivende over for amerikanerne.
Jeg har jo forstået, at det er regeringens politik ikke at kommentere den tidligere ambassadørs indberetninger, og det har Venstres
ordfører også sagt flere gange i dag. Men det undrer mig dybt, at
man kan leve med det indtryk af dobbeltspil, som ambassadørens
indberetninger klart giver udtryk for.
I det hele taget er der så meget i den her sag, der bør undersøges.
Hvorfor kan man ikke få en garanti for, at der ikke blev foretaget
ulovlige fangetransporter af CIA før september 2008? Det kunne
Venstres ordfører heller ikke svare på heroppefra tidligere. Den garanti, som vi har fået nu, er jo netop fremadrettet, men ikke en garanti for, at man ikke tidligere havde gjort det. Ikke mindst med tanke
på og med udgangspunkt i, at Storbritannien har fået oplysninger om
mindst to tilfælde af amerikansk brug af britisk luftrum til fangetransporter, kan man undre sig over, at den amerikanske garanti til
os kun har været fremadrettet. Er det, fordi de er foregået? Den store
embedsmandsgruppe, som undersøgte sagen, kunne jo reelt ikke sva-

re på de helt centrale spørgsmål om, om de ulovlige fangetransporter
rent faktisk var foregået eller ej.
Jeg mener, det her er endnu et eksempel på den blindgyde, som
Bushregeringen forsøgte at føre verden ind i i kampen mod international terrorisme, præcis som med den ulovlige Irakkrig, som også
den danske regering støttede.
For Socialdemokraterne er der ingen tvivl: Vi ønsker en undersøgelse af hele fangesagen og af de andre sager, f.eks. grundlaget for
Irakkrigen og overdragelse af fanger fra dansk til amerikansk varetægt, hvor de er blevet udsat for tortur, og der er behov for, at regeringen gør noget i den her sag. Det er en måde, hvorpå Danmark
fremadrettet kan stå også moralsk stærkere i udenrigspolitikken
fremover.";Mogens Jensen
47208;Time;;Kl. 13:43
47222;title_name;Der er ønske om korte bemærkninger. Først hr. Per Dalgaard.;Formanden
47291;Time;;Kl. 13:43
47310;name_party;":
Tak. Med den her forespørgsel må man jo anerkende Enhedslistens
dygtighed til at få hele venstrefløjen trukket med i den gammelkommunistiske holdning, som stadig væk er udtrykt i Enhedslistens politik, nemlig at alt elendigt og dårligt i denne verden kommer fra
USA. Jeg vil spørge Socialdemokratiet, om ikke vi her kan fornemme, hvad der vil ske, hvis det uheldige skulle ske, at vi får et regeringsskifte ved næste valg, nemlig at så ender vi i en ny fodnoteagtig
politik, hvor alt, hvad vores venner og allierede i dag foretager sig,
er skidt og elendigt og dårligt, og at de kun vil os det ondt.";Per Dalgaard
47921;Time;;Kl. 13:43
47935;title_name;Ordføreren.;Formanden
47956;Time;;Kl. 13:43
47975;name_party;":
Jeg kan kun sige, at Socialdemokraterne i dag og også tidligere,
mens Socialdemokraterne har været i regering, har haft et fint forhold til skiftende amerikanske regeringer. Vi har også et fint forhold
og gode kontakter til den amerikanske ambassade i dag – der er slet
ingen problemer.
Det, jeg kan undre mig lidt over, er jo, at hvis hr. Per Dalgaard er
så interesseret i at styrke kontakten til amerikanerne, hvorfor afviser
Dansk Folkeparti så en undersøgelse? Det er jo et af de mest anvendte redskaber lige præcis i den amerikanske kongres. Der er vel ikke
nogen, der er mere kritiske og undersøgende over for, hvad deres regering foretager sig, end den amerikanske kongres. Hvorfor følger
Dansk Folkeparti ikke den gode amerikanske tradition og støtter, at
vi får en uvildig undersøgelse af noget, som der åbenlyst ikke er svar
på fra regeringens side?";Mogens Jensen
48846;Time;;Kl. 13:44
48860;title_name;Hr. Per Dalgaard.;Formanden
48887;Time;;Kl. 13:45
48906;name_party;":
Der er blevet lavet så mange undersøgelser i den her sag, så en ny
uvildig undersøgelse af en eller anden art ville være fuldstændig
unødvendig. Men jeg kan forstå, at Socialdemokratiet synes, at det
er helt fint, at vi går ind i den æra igen, hvor det handler om at punke
vores allierede og sige, at de ikke vil os det godt. Jeg synes simpelt
hen, det er beskæmmende, og jeg håber, at folk erkender og finder
ud af, at det bliver fremtiden, såfremt og ifald vi får et regeringsskif-

Onsdag den 19. januar 2011 (F 15)

te. Det er Enhedslistens gammelkommunistiske tendenser, der kommer til at vinde indpas og trækker resten af venstrefløjen med sig.

9

rack Obamas ledelse – ja eller nej? Jeg synes, det må være let at svare på.";Per Dalgaard
49649;Time;;Kl. 13:48
49660;Time;;Kl. 13:45
49674;title_name;Ordføreren.;Formanden
49699;title_name;Ordføreren.;Formanden
49720;Time;;Kl. 13:45
49739;name_party;":
Socialdemokraterne ønsker at have et godt og konstruktivt forhold til
enhver amerikansk regering. Jeg indrømmer, at det ville have været
svært i Bushårene med den politik, som Bushregeringen fulgte, men
det er nu engang den opgave, der er, når man sidder i regering. Men
det må jo aldrig nogen sinde betyde, at man tillader overtrædelser af
menneskerettigheder og internationale konventioner. Man kan aldrig
lade sit forhold til en anden statsmagt indebære, at man træder disse
principper under fode, og det er jo det, jeg synes at Dansk Folkeparti
lægger ryg til, når man altså ikke ønsker at få opklaret den her sag
og få afsløret, hvorvidt der rent faktisk er foregået overflyvninger,
som overtræder internationale konventioner og dansk og amerikansk
lov.";Mogens Jensen
50510;Time;;Kl. 13:48
50529;name_party;":
Jamen der er da ingen tvivl om, at den politik, præsident Obama har
lagt frem, synes vi er langt mere konstruktiv i forhold til den måde,
verden ser ud på, og i forhold til at løse de problemer, verden står
over for, end den, som præsident Bush stod for. Sådan er det.
Jeg har da også bemærket, at præsident Obama har udtalt sig
klart og tydeligt om lige præcis den type aktiviteter, som vi er ved at
finde ud af om Danmark har været med til at støtte, nemlig hvorvidt
fanger er blevet transporteret rundt i verden til tortur i specielle
fængsler, hvilket er helt uacceptabelt. Det kan vi selvfølge hverken
acceptere at en Bushregering står bag eller en Obamaregering står
bag.";Mogens Jensen
51218;Time;;Kl. 13:48
51229;Time;;Kl. 13:46
51243;title_name;"Tak til hr. Mogens Jensen. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
er det hr. Søren Espersen som ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
51385;title_name;Så er det hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.;Formanden
51447;Time;;Kl. 13:46
51468;name_party;":
Nu forstod jeg, at under præsident Bush var USA ikke til at stole på
– det var sådan en sammenrotning med Anders Fogh Rasmussen,
den daværende statsminister. Man kunne ikke stole på USA.
Det, jeg gerne vil spørge hr. Mogens Jensen om, er: Stoler Socialdemokratiet nu under Barack Obamas ledelse på USA?";Søren Espersen
51782;Time;;Kl. 13:46
51796;title_name;Ordføreren.;Formanden
51817;Time;;Kl. 13:46
51836;name_party;":
Jeg har overhovedet ikke her fra denne talerstol brugt ordene stole
på. Jeg har tilkendegivet, at fra socialdemokratisk side ønsker vi
selvfølgelig et samarbejde med den til enhver tid siddende regering i
USA. Man kan have sine holdninger til den politik, der bliver ført,
og der skal man jo som selvstændigt land have lov til at være enig
eller uenig, og man skal jo ikke bare, efter min opfattelse, tale nogen
efter munden, fordi man gerne vil have et godt forhold til dem. Det
er jo det, der ret tydeligt er sket her, nemlig at man, fordi man gerne
vil være venner med amerikanerne, vender det blinde øje til, når der
sker overtrædelser af menneskerettigheder og internationale konventioner. Det føler vi er helt urimeligt.";Mogens Jensen
52574;Time;;Kl. 13:47
52588;title_name;Hr. Søren Espersen.;Formanden
52617;Time;;Kl. 13:47
52638;name_party;":
Det var i hvert fald ingen rosende tale, hr. Mogens Jensen kom med i
forhold til præsident Bush – det synes jeg at jeg kunne høre. Jeg synes, at det var, ligesom om der var en mistillid til den daværende
præsident, og det er derfor, jeg er nødt til at få svar på, hvordan det
er lige nu.
Nu har vi fået en ny præsident i USA. Det er ikke længere Bush,
det er præsident Obama. Stoler Socialdemokratiet på USA under Ba-";Søren Espersen
53068;Time;(Ordfører);Kl. 13:48
53100;name_party;":
Tak. Jeg vil først lige sige, at jeg ikke kunne forstå, hvorfor det her
skulle være en hasteforespørgsel. Jeg må indrømme, at vi i hvert fald
blev lidt irriterede over, at vi skulle til at have en hasteforespørgsel
om noget, som jo slet ikke haster. Altså, det her er en 5-6-7 år gammel sag, og så pludselig haster det. Det var irriterende, og jeg mener,
at det er et misbrug af den måde, vi har hasteforespørgsler på i salen.
Men lad det nu være.
Jeg vil gerne lige ultrakort opridse substansen i den her sag, og
den mener jeg er, at man fra dansk side i juli 2008 bad USA om en
række oplysninger og garantier vedrørende de her overflyvninger, at
man fra dansk side indskærpede reglerne over for USA, og at man
fra amerikansk side imødekom ønsket om en skriftlig garanti for, at
USA ikke ville gennemføre fangetransporter igennem dansk territorium uden på forhånd at indhente tilladelse. Det er substansen i den
her sag.
Det vil med andre ord sige, at to nære allierede og gode venner,
USA og Danmark, over for hinanden bekræfter, at man kender hinandens regler, og at man vil acceptere dem.
Så burde den sag være ude af verden, så vi kan komme til at løse
en hel masse af de andre store opgaver, som vi har foran os. Men sådan tænker socialister beklageligvis ikke. De er nemlig besjælet af
en helt anden tankegang, og derfor skal der igen og igen kaldes til
debat om denne sag, som i den grad er blevet endevendt på alle leder
og kanter både i forespørgsler, i beslutningsforslag og i hundredvis –
jeg tror faktisk, at det er i tusindvis – af spørgsmål stillet til diverse
udenrigsministre, justitsministre og transportministre.
Den tankegang, der ligger bag den fromme overflade og ønsket
om en undersøgelse, lyder sådan: Hvordan kan vi bedst muligt skabe
mistillid til USA og skabe kurrer på tråden i forhold til vores venner? Hvordan kan vi bedst muligt lægge hindringer i vejen for dem,
der vil bekæmpe den internationale terrorisme? Hvordan kan vi
bedst muligt komme den frie vestlige verdens fjender til undsætning?
Hvorfor er det, at jeg står her og føler, at jeg oplever et 25 år
gammelt deja-vu til scener, jeg som tv-seer oplevede her fra Folketingssalen lige midt i 1980'ernes fodnoteperiode? Jeg ser den samme

10

Onsdag den 19. januar 2011 (F 15)

flok som dengang – socialdemokrater, folkesocialister, radikale,
kommunister – samlet i skøn forening om det selv samme formål,
nemlig igen og igen at forsøge at skabe mistillid til USA.
Jeg må sige, at den gamle fodnoteforsamling nu på ny har rottet
sig sammen i kampen for at genere USA mest muligt, og det giver
mig yderligere bange anelser for Danmarks sikkerhed med tanke på
det folketingsflertal, der vil kunne vise sig efter det næste valg. Er
det virkelig disse folk – hr. Frank Aaen, hr. Villy Søvndal, hr. Ole
Sohn og hr. Holger K. Nielsen – som fru Helle Thorning-Schmidt
agter at underkaste sig alene med det formål at få magten? Er det
virkelig fru Helle Thorning-Schmidts hensigt at alliere sig med sådanne mennesker, som jo altid kun har et eneste formål, nemlig at
gøre livet så surt som overhovedet muligt for vore venner i alliancen
af frie vestlige lande?
I fodnoteperioden i 1980'erne, hvor Socialdemokratiet på samme
måde skejede ud, var det sovjetkommunistiske kredse, der svang
taktstokken over Anker Jørgensen og dennes blinde førerhund, Lasse";Søren Espersen
56443;title_name;"i dag er det såmænd stadig væk en gammelkommunist med
nostalgisk trang og hang til Sovjetunionen, hr. Frank Aaen, som fører an og koster rundt med en desværre alt for villig fru Helle Thorning-Schmidt og kompagni.
I dag har konstellationen heldigvis ikke flertal i denne sal, som de
i sikkerhedspolitikken havde det i 1980'erne, men ulykken, at de får
det, kan jo forekomme. Indtil da vil jeg nøjes med at glæde mig
over, at vi i dag har et flertal i Folketinget, som værdsætter det gode,
trygge samarbejde i NATO og det varme, sikre samarbejde med briterne og amerikanerne.
Jeg ved godt, at denne appel ikke har særlig store chancer for at
vinde gehør hos Socialdemokraterne – i hvert fald ikke de socialdemokrater, som sidder her i salen. Ude i landet tror jeg at det er anderledes. Men jeg har bare lyst til for landets skyld at opfordre til, at Socialdemokratiet ikke i sikkerhedspolitikken lader sig trække rundt
ved næsen af hr. Frank Aaen, hr. Villy Søvndal og hr. Holger K.
Nielsen på den måde, som det sker præcis lige nu og her. Tak.";Budtz
57496;Time;;Kl. 13:53
57510;title_name;"Tak. Så er der korte bemærkninger. Jeg har noteret tre, der ønsker
korte bemærkninger, der er plads til to. Det er først hr. Mogens Jensen. Værsgo.";Formanden
57667;Time;;Kl. 13:53
57686;name_party;":
Tak. Det er jo utroligt, at man skal stå og høre en ordfører fra et forholdsvis nyt parti beklikke over 100 års socialdemokratisk historie
med at forsvare menneskerettigheder og retfærdighed i verden. Socialdemokratiet er jo et af de partier, der grundlæggende har stået
bag Danmarks indmeldelse i NATO og har ført en udenrigspolitik,
hvor vi selvfølgelig altid har haft et godt, konstruktivt og fornuftigt
forhold til USA, men hvor det helt afgørende spørgsmål er – og det
vil jeg gerne spørge hr. Søren Espersen om, for det er nemlig afgørende for Socialdemokraterne: Vil hr. Søren Espersen opretholde gode, venskabelige forhold til USA og så acceptere, at man medvirker
til at overtræde menneskerettigheder og internationale konventioner?
Går hr. Søren Espersen ind for tortur? Er det rimeligt, at der anvendes tortur, og skal man undertrykke sin protest imod, at der foregår
tortur, for at holde sig gode venner med USA? Det kunne jeg godt
tænke mig at høre hr. Søren Espersens svar på.";Mogens Jensen
58688;Time;;Kl. 13:54
58702;title_name;Ordføreren.;Formanden
58724;Time;;Kl. 13:54
58745;name_party;":
Det kan jeg svare kort på: Jeg er modstander af tortur, det er Dansk
Folkeparti.
Så kommer det egentlige: Hvad er det nu, der bliver sagt om,
hvordan Socialdemokratiet forsvarer menneskerettigheder og fred og
bare ønsker, at tingene skal gå på en ordentlig måde? Det er de samme toner, som vi hørte i fodnotepolitikken, det er de samme ting, der
blev sagt dengang af Socialdemokratiets ordfører. Der er ikke noget,
der har ændret sig. Det eneste, der har ændret sig her i forhold til
Danmarks forhold til USA, er, at vi nu får en skriftlig garanti for, at
det ikke forekommer.
Dengang i fodnoteperioden kunne man have forsøgt at få en
skriftlig garanti for, at USA ikke i fremtiden ville have atomvåben
på de fartøjer, der sejlede ind i dansk farvand. Det ville man aldrig
have fået. Hvorfor får vi en skriftlig garanti i dag? Hvorfor er det, at
amerikanerne er utrolig beredvillige og klar til at imødekomme vores ønsker? Det er, fordi vi har sådan et fortrinligt forhold til dem.
Det er, fordi de kan stole på os i alliancen, i modsætning til dengang
Socialdemokratiet styrede med det der udenomsflertal i forhold til
Schlüterregeringen. Da fik vi ingen garantier fra USA, da var man
godt trætte af Danmark i USA, og det var alene Socialdemokratiets
skyld.";Søren Espersen
60015;Time;;Kl. 13:55
60029;title_name;Hr. Mogens Jensen.;Formanden
60057;Time;;Kl. 13:55
60076;name_party;":
Jeg vil godt spørge Dansk Folkepartis ordfører, om det er vigtigere
for Dansk Folkeparti, at amerikanerne føler, at de kan stole på Danmark, end det er, at Danmark protesterer over for USA og lader være
med at medvirke, hvis USA overtræder internationale konventioner
og menneskerettigheder og udfører tortur. Hvad er vigtigst for Dansk
Folkeparti? Er det menneskerettighederne, eller er det at være på god
fod med USA?
Så vil jeg spørge hr. Søren Espersen, der taler om den her skriftlige garanti: Undrer det ikke hr. Søren Espersen, at den skriftlige garanti kun er fremadrettet, for der ville jo ikke være noget som helst
problem for den amerikanske regering i at give en bagudrettet garanti for, at der ikke har foregået overflyvninger, hvis der rent faktisk
ikke havde foregået overflyvninger? Og siger det ikke hr. Søren
Espersen, at det rent faktisk nok har været tilfældet, og at man derfor
kun kan give en fremadrettet garanti og ikke en bagudrettet garanti?";Mogens Jensen
61055;Time;;Kl. 13:56
61069;title_name;Ordføreren.;Formanden
61090;Time;;Kl. 13:56
61111;name_party;":
Det er ikke det afgørende at have et vældig godt forhold til hinanden. Det, der er afgørende, er, at vi har tillid til hinanden som to
vestlige lande, der egentlig kæmper den samme kamp mod terrorisme, mod undertrykkelse og diktatur. Det er det, det drejer sig om.
Det synes jeg er det væsentlige, altså at vi har tillid til hinanden. Det
er det, der gennemsyrer hele den her debat. Socialdemokratiet og de
socialistiske partnere er jo gennemsyret af mistillid til alt, hvad der
er amerikansk, og det synes jeg er sådan en sørgelig forestilling at se
på. Det må jeg sige. Og det er det, der bringer minder frem fra for 25
år siden.
Med hensyn til det fremadrettede: USA giver en garanti for, at
man fremover vil overholde Danmarks love og regler. Hvad er det,

Onsdag den 19. januar 2011 (F 15)

man forlanger mere? Jeg synes, det er fantastisk, at vi har fået den
garanti, og den har vi alene fået på grund af det forhold, som regeringen og bl.a. Dansk Folkeparti har været med til at skabe til USA.";Søren Espersen
62124;Time;;Kl. 13:57
62138;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Høgni Hoydal.;Formanden
62198;Time;;Kl. 13:57
62216;name_party;":
Tak. Jeg vil bare spørge hr. Søren Espersen, når han nu sætter alle
forslagsstillerne i bås her, om det også er den gruppe af mennesker,
som har taget skridt til undersøgelser i alle de andre europæiske lande, som hr. Søren Espersen omtaler så nedladende her. Var det folk,
der havde mistillid til USA, og som bare ville føre fodnotepolitik,
der tog skridt til undersøgelsen i Europa-Parlamentet? Var det nogle
gamle kommunister i den britiske regering, der krævede en garanti
for Storbritannien? Eller hvordan hænger det her mærkelige verdensbillede, som hr. Søren Espersen nu beskriver, egentlig sammen?
Til sidst: Er Amnesty International, f.eks. på Færøerne, der kræver en uvildig undersøgelse, også gamle kommunister, som bare skal
fejes af vejen?";Høgni Hoydal
62980;Time;;Kl. 13:58
62994;title_name;Ordføreren.;Formanden
63015;Time;;Kl. 13:58
63036;name_party;":
Det er jo, som om der ikke er blevet iværksat en undersøgelse: det er
det, hr. Høgni Hoydal nu lader som om der ikke er.
Når regeringen igangsætter en tværministeriel undersøgelse for
netop at komme til bunds i de her ting, er det, fordi vi, i hvert fald
her i Danmark, har en tillid til, at regeringen og dens embedsværk vil
være neutrale og ærlige iagttagere af, hvad der er foregået, og også
være gode undersøgere. Det er muligt, at man ikke har den samme
tillid i andre lande, det kunne jeg godt forestille mig at man ikke har,
altså den samme tillid, som jeg egentlig også ville have, i forhold til
hvis det var en anden regering, der sad. Hvis det var en socialdemokratisk regering, der sad, ville jeg også have tillid til, at jeg fik et
reelt svar på det, jeg spurgte om. For sådan en tradition har vi her i
Danmark, og det har man så ikke i andre lande.
Så jeg er godt tilfreds med den måde, det er foregået på. Vi stoler
faktisk på vores regeringer her i landet, og vi stoler på vores embedsværk.";Søren Espersen
64053;Time;;Kl. 13:59
64067;title_name;Hr. Høgni Hoydal.;Formanden
64094;Time;;Kl. 13:59
64112;name_party;":
Jeg har nu altid ment, at åbenhed er forudsætningen for tillid, og det
kunne man jo have fået her ved at foretage en uvildig undersøgelse.
Vil hr. Søren Espersen give mig ret i, at den undersøgelse, der blev
foretaget af den tværministerielle arbejdsgruppe, kun blev foretaget,
fordi der var nogle ihærdige parlamentarikere i Folketinget plus nogle i Folketingets partiers administrationer og andre organisationer,
der fandt frem til de her forskellige fly og flynumre osv.? Er han
enig i, at det var årsagen til, at man overhovedet kom så langt som til
at foretage en intern undersøgelse?";Høgni Hoydal
64713;Time;;Kl. 14:00
64727;title_name;"Ordføreren.

11";Formanden
64753;Time;;Kl. 14:00
64774;name_party;":
Jamen jeg har aldrig nogen sinde miskendt og vil heller aldrig nogen
sinde miskende pressens muligheder for at sætte ting i gang og skabe
debat om ting, som det også er sket i den her sag. Det synes jeg er
glimrende, og det går jeg faktisk ind for: som journalist igennem
mange år synes jeg, det er den måde, det skal være på. Der skal regeringen jo så undersøge de sager, der bliver bragt til torvs. Det er
fuldstændig efter bogen, og som det skal være i et frit og demokratisk samfund.";Søren Espersen
65273;Time;;Kl. 14:00
65287;title_name;"Tak til hr. Søren Espersen. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
er det hr. Holger K. Nielsen som ordfører for Det Radikale Venstre.
Undskyld, det er for Socialistisk Folkeparti. Man kan sige, at det er
påvirkningen fra hr. Niels Helveg Petersen gennem mange år. Det
har påvirket mig dybt. Det får så også en ende til valget. Værsgo.";Formanden
65634;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil sige til formanden, at det kommer til at koste ved lejlighed.
Det kan jeg garantere for. Det var en meget, meget stor fornærmelse
– for begge parter, tror jeg.
Den her debat ligger i forlængelse af den forespørgselsdebat, vi
havde i 2008. Jeg skal ikke gentage alle de argumenter, der blev
brugt dengang, men jeg skal nøjes med at konstatere, at spørgsmål
om fangetransporter, hemmelige fængsler og tortur er afgørende for
de værdier, vi selv slås for i den demokratiske verden. Med andre
ord vil det være katastrofalt, hvis vi i kampen imod international terrorisme kommer til at træde de værdier under fode, som vi selv slås
for. I den forstand er det her et centralt spørgsmål i det, nogle har
kaldt en global værdikamp: Er vi villige til at træde de værdier under
fode, vi slås for, for at bekæmpe terrorismen?
Under debatten i 2008 var et af de gennemgående temaer, om regeringen tog det her spørgsmål alvorligt, om regeringen stillede tilstrækkelig mange spørgsmål til amerikanerne, om man fulgte disse
op, om man kørte efter en devise, der hed: ikke se, ikke høre, og om
man reelt bare dyssede sagen ned. Regeringen slog dengang syv kors
for sig. Det gør man også i dag, men afsløringerne fra WikiLeaks bekræfter vores opfattelse fra dengang. Det fremgår helt krystalklart af
indberetninger fra den amerikanske ambassadør, at regeringens repræsentanter over for ambassaden havde givet udtryk for, at man ikke ønskede at stille ubehagelige spørgsmål, at sagen skulle dysses
ned og netop kørte efter devisen: ikke se, ikke høre.
Det er klart, at WikiLeaks ikke er den skinbarlige, endegyldige
sandhed. Det er der ingen der påstår her i dag. Det ville være forkert
at påstå det. Men der er faktisk stærke indicier på, at vi dengang havde ret i vores påstande, og at vi stadig væk har ret i, at der ligger et
problem i, at den danske regering aldrig alvorligt har været optaget
af at få den her sag opklaret af hensyn til forholdet til USA. Af hensyn til det, man kalder de venskabelige forbindelser, kørte man en
linje, hvor sagen skulle dysses ned, selv om sagen havde og har en
række meget, meget principielle aspekter om menneskerettigheder,
om tortur, om det, man kalder global værdipolitik. Det er derfor, jeg
ikke forstår, at regeringen til stadighed ikke ønsker at få det her undersøgt på uvildig måde.
Det er blevet sagt også i dag, at det vil skabe problemer i forhold
til USA, at vi bare gør det her, fordi vi er de gamle fodnotepartier,
og at vi er antiamerikanske. Det er fuldstændig forkert, det er fuldstændig lodret forkert. Er der et land, der har den form for undersøgelser, er det da USA. Der er en helt anderledes åben debatkultur, en
tradition for, at den amerikanske kongres undersøger den her slags

12

Onsdag den 19. januar 2011 (F 15)

ting. Storbritannien har tradition for det. Det er sådan set kun i det
her land, hvor et flertal i de sidste 9 år har blokeret enhver form for
kritisk undersøgelse af den her regerings politik, også på centrale
områder. Så vi må fuldstændig afvise, at det her vil få nogen konsekvenser i forhold til vores udenrigspolitik. Det her er et internt dansk
anliggende, som har at gøre med, hvad den her regering har gjort i
forhold til menneskerettigheder, i forhold til at bekæmpe tortur og i
forhold til det her store problem.";Kl. 14:01
68977;Time;;Kl. 14:05
68991;title_name;"Tak til hr. Holger K. Nielsen. Der er ikke ønske om korte bemærkninger, men tak til hr. Holger K. Nielsen som ordfører for Socialistisk Folkeparti.
Så er det hr. Tom Behnke som ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Formanden
69219;Time;(Ordfører);Kl. 14:05
69247;name_party;":
Det, vi jo kan konstatere, er, at der rent faktisk har fundet en undersøgelse sted. Det er, som om nogle i den her debat vil prøve at efterlade det indtryk, at det overhovedet ikke er blevet undersøgt, men
det er det jo. Der er også nogle, der prøver på at efterlade det indtryk, at den danske regering intet har foretaget sig. Det er heller ikke
rigtigt. Der er også nogle, der gerne vil prøve at efterlade det indtryk, at Danmark ikke har sagt fra over for USA. Det er heller ikke
rigtigt.
Det burde man jo vide, for de, der deltager i debatten her i dag,
har deltaget i debatten tidligere. Vi har jo drøftet det her adskillige
gange i Folketinget på forskellig vis. Vi har også i Udenrigspolitisk
Nævn fået en meget, meget grundig redegørelse, mere grundig, end
man kan få det hernede i Folketingssalen, men selv ikke der trak
man sin forespørgselsdebat. Nej, lad os nu køre den nede i Folketingssalen en gang til, og lad os prøve at spille den melodi, der lyder,
at hvis vi bare bliver ved med tilstrækkelig mange gange at kritisere
regeringen for, at man ikke vil lave uvildige undersøgelser, er det
nok, fordi der er noget mystik.
Vi har prøvet at skrive alle de gange ned, hvor oppositionen har
bedt om at få uvildige undersøgelser, og vi er løbet tør for papir. Det
bliver jo et sandt mareridt, hvis der en dag skulle ske det, at vi får et
regeringsskifte. Tænk sig alle de uvildige undersøgelser, der skal
sættes i gang. Det er jo helt fantastisk.
Men der kunne jo være en anden forklaring på, at man afviser
uvildige undersøgelser. Der kunne være den forklaring, at man rent
faktisk har undersøgt tingene, at vurderingen er krystalklar, at uanset
om man foretog og gennemførte en uvildig undersøgelse, ville der
intet nyt komme frem. Hvorfor skulle man så gøre det? Hvorfor
skulle man spilde millioner og atter millioner af skatteydernes kroner på at lave uvildige undersøgelser af noget, der er undersøgt, vel
vidende, at der ikke kom noget nyt frem?
Se, hvis regeringen gjorde det, var der noget at kritisere regeringen for. Regeringen starter med at indskærpe over for USA, at vi ikke vil tolerere ulovlige overflyvninger, og man retter igen og igen
henvendelse til USA og fortæller krystalklart, hvad spillereglerne er
i Danmark og internationalt. Skal vi så komme i den situation, at regeringen laver en stor undersøgelse for at finde ud af, om der var
danske embedsmænd eller ministre, der vidste noget? Nej, det var
der ikke, ville man så finde frem til.
Det hele er altså undersøgt. Hvis regeringen derefter sagde: Nej,
vi synes, der skal være en uvildig undersøgelse, for skulle vi ikke lige brænde nogle af skatteydernes kroner af på det, så var der noget
at kritisere. For det ville jo være fuldstændig overflødigt, og derfor
er der ingen grund til at få en uvildig undersøgelse. Det her spørgsmål er undersøgt. Den danske udenrigsminister har stillet et spørgs-

mål til USA, ligesom alle mulige andre lande har gjort det igen og
igen, og i forhold til det historiske, bagudrettet, er der ingen, der har
fået svar, for USA har den politik, at de hverken vil bekræfte eller
afkræfte. Det vil de ikke, og det vil de ikke over for nogen, og uanset
om vi lavede 20.000 uvildige undersøgelser, fik vi ikke USA til at
ændre det standpunkt. Det vil der intet komme ud af.
Men hvad har Danmark opnået? Hvad har den danske regering
opnået? Hvad har den danske udenrigsminister opnået, som ingen
andre har? På grund af et vedvarende pres på USA har vi fået ikke
bare en forsikring, men en skriftlig forsikring om, at hvis det er sådan, at USA har et behov for at overflyve dansk territorium eller
mellemlande, herunder også grønlandsk og færøsk territorium, så
spørger de først. Det har vi opnået. Derfor skal man ikke komme og
påstå, at regeringen fører et dobbeltspil. Tværtimod ligger det krystalklart for enhver, at regeringen har gjort alt, hvad der er muligt og
oven i købet fået mere gennemført end nogen andre. Derfor kan vi
afvise spørgsmålet i forespørgselsdebatten.";Tom Behnke
73247;Time;;Kl. 14:09
73261;title_name;Der er ønske om korte bemærkninger. Først er det hr. Frank Aaen.;Formanden
73335;Time;;Kl. 14:09
73352;name_party;":
Lad os nu antage, at den daværende amerikanske ambassadør har ret
i, at topembedsmænd fra Udenrigsministeriet og Statsministeriet
kom og sagde: Rolig nu, den her sag skal bare dysses ned. Mener hr.
Tom Behnke så, at regeringen har et problem, altså hvis vi antager,
at den beskrivelse fra den amerikanske ambassadør er rigtig?";Frank Aaen
73690;Time;;Kl. 14:10
73704;title_name;Ordføreren.;Formanden
73725;Time;;Kl. 14:10
73742;name_party;":
Det er rene gisninger og gætterier. Det fremgår klart og tydeligt af
de lækkede dokumenter, at det var ambassadørens opfattelse, at det
var det, der blev sagt. Der er altså ikke citeret direkte. Så vidt jeg har
forstået, er det måske oven i købet ikke engang en samtale, ambassadøren har deltaget i, men noget, der er blevet refereret, og som har
givet ham det indtryk, den opfattelse – og det sender han hjem.
Det er rene gætterier, det er rene spekulationer, men det kunne jo
godt være – det kunne godt være – at der er en sammenhængende
forklaring på tingene, nemlig at danske embedsmænd havde den klare opfattelse, at der ikke ville komme noget nyt frem, og derfor sådan set forventede, at den her sag ret hurtigt var overstået: for der
ville ikke komme noget nyt frem.
Det kunne jo godt være, at det var det, der gjorde, at man sagde:
Det her forsvinder nok ret hurtigt, for vi har sådan set gennemdrøftet
det, vi har vendt hver en sten, og vi tror ikke på, at der er mere at
komme efter. Det kunne jo godt være den udlægning, men det ved vi
ikke, for vi var ikke til stede, vil jeg sige til hr. Frank Aaen.";Tom Behnke
74866;Time;;Kl. 14:11
74880;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
74905;Time;;Kl. 14:11
74922;name_party;":
Nu satte regeringen jo et større arbejde i gang – det følte den sig
presset til – med en lang række embedsmænd i mange måneder. Så
man afviste nok ikke bare, at der var noget at undersøge.
Men nu spørger jeg igen: Tror hr. Tom Behnke, at USA, som jo
ellers bliver rost meget af Venstre og Konservative, har en person og

Onsdag den 19. januar 2011 (F 15)

en stab på ambassaden her i København, som skriver noget, der er
fuldstændig grundløst? Det er jo ikke bare ambassadøren, der har
skrevet det, der er selvfølgelig også en embedsmand i ambassaden,
der har været med til at formulere det her.
Tror hr. Tom Behnke virkelig, at USA har så elendig en stab i
København, at de kan skrive noget, der er lodret forkert?";Frank Aaen
75650;Time;;Kl. 14:12
75664;title_name;Ordføreren.;Formanden
75685;Time;;Kl. 14:12
75702;name_party;":
Vi to var ikke til stede, da de samtaler blev ført. Det eneste, vi ved
med sikkerhed, er, at ambassadøren ikke refererer hjem og siger: Der
er nogle i Danmark, der har sagt sådan og sådan. Næh, han refererer
hjem og siger, at sådan og sådan var hans opfattelse. Derfor er vi
helt ude i fjerde led af, hvem der tolker hvem.
Men det kunne jo også godt være, at man rent faktisk fra den
danske regerings side var så ivrig efter at få fakta på bordet, og at det
er det, der ligger i, at man forventer, at USA samarbejder og svarer
præcist på de spørgsmål, der bliver stillet, således at sagen ikke skal
køre i det uendelige, alene fordi der er tvivl om, om USA har svaret
det ene eller det andet. Det kunne jo godt være, at det, man opfordrede til, var: Svar nu på det, vi spørger om, for så skal den her sag ikke
køre i årevis, og så kan vi få den afsluttet ret hurtigt. Og det ville da
være hensigtsmæssigt, hvis det var det, der gjorde sig gældende,
men jeg ved det ikke, for jeg var ikke til stede.";Tom Behnke
76712;Time;;Kl. 14:13
76726;title_name;Så er det hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
76787;Time;;Kl. 14:13
76806;name_party;":
Hr. Tom Behnke gør meget ud af den her undersøgelse, som er lavet,
og han kan vel også understrege, ligesom Venstres ordfører gjorde
det, at det er blevet til hele 100 sider. Men er det ikke rigtigt, at der
er tale om regeringens egen undersøgelse? Det var altså regeringens
egne embedsmænd, som blev sat til at lave den her undersøgelse. Er
det ikke rigtigt, at det i det klare referat, der i WikiLeaksdokumentet
er af en samtale med den da værende udenrigsminister, hr. Per Stig
Møller, klart bliver bemærket af ambassadøren, at udenrigsministeren siger, at man er klar til at samarbejde med USA om, hvilke
spørgsmål der skal stilles i rapporten? Det er altså sådan, at USA kan
få indflydelse på, hvilke spørgsmål der skal belyses i den her såkaldte rapport.
Må jeg ikke også spørge ordføreren, om det ikke er rigtigt, at rapporten rent faktisk i sit udkast havde en helt anden konklusion end
det, det blev til, fordi man konkluderede, før man overhovedet havde
fået amerikanernes svar, at der rent faktisk ikke var foregået overflyvninger. Da man fik amerikanernes svar, måtte man sige: Det kan
hverken be- eller afkræftes.";Mogens Jensen
77944;Time;;Kl. 14:14
77958;title_name;Ordføreren.;Formanden
77979;Time;;Kl. 14:14
77996;name_party;":
Det var en tværministeriel arbejdsgruppe, som havde repræsentanter
fra både Grønland og Færøerne. Det var en lang, lang række kompetente personer, der arbejdede ihærdigt og grundigt med at få afdækket: Var der nogen i Danmark, der havde kendskab til disse påståede
ulovlige overflyvninger henholdsvis mellemlandinger?

13

Det, man entydigt nåede frem til, var: Nej, det var der ikke. Der
var ikke nogen danske embedsmænd, der havde kendskab til det.
Der var ikke nogen danske ministre, der havde kendskab til det.
Det var det, man nåede frem til.
I forhold til spørgsmålene er det rigtigt, at det processuelle i det
har været, at man har sendt spørgsmål over, ligesom man altid plejer
at gøre i diplomatiets tjeneste. Men det er også et faktum, at der ikke
blev ændret så meget som et komma i det foreløbige spørgsmål i forhold til det endelige spørgsmål. Selv hvis man skulle have denne
mistanke om, at der skulle være noget omgærdet af mystik, så er faktum, at der ikke blev ændret et komma.";Tom Behnke
79002;Time;;Kl. 14:15
79016;title_name;Hr. Mogens Jensen.;Formanden
79044;Time;;Kl. 14:15
79063;name_party;":
Der må jeg jo irettesætte den konservative ordfører. Der stod i tredje
udkast til rapporten en konklusion om, at der ikke havde været gennemført overflyvninger. Og det, der står i den endelige rapport i
punkt 4 – jeg står med den her – er, at det hverken kan bekræftes eller afvises, at der har været gennemført ulovlige fangetransporter på
dansk, grønlandsk eller færøsk territorium. Det betyder, at rapporten
jo rent faktisk ikke kan sige, hvorvidt det er foregået eller ej. Dermed afviser rapporten ikke, at det er foregået.
Det, vi jo rent faktisk gerne vil have undersøgt, er, om det er
foregået. Og der har ordføreren nok ret i, at det er en dårlig idé at
sætte regeringens egne embedsmænd til at undersøge det.
Så jeg vil bare spørge ordføreren: Hvad er problemet med at gennemføre en uvildig undersøgelse, hvis der ikke er noget at komme
efter? Og synes ordføreren ikke, at vi i god amerikansk tradition burde lægge alting frem og give muligheder for, at folk rent faktisk kan
få oplyst, hvad der er foregået i sagen?";Mogens Jensen
80100;Time;;Kl. 14:16
80114;title_name;Ordføreren.;Formanden
80135;Time;;Kl. 14:16
80152;name_party;":
Hvis man altid skulle lave uvildige undersøgelser om ting, hvor der
ikke er noget at komme efter, så er listen uendelig. Det er en fuldstændig mystisk tilgang til tingene: Hvis der ikke er noget at komme
efter, så vil vi have en uvildig undersøgelse.
Altså, hvis der var noget at komme efter, skulle man da bede om
at få en undersøgelse? Man skal da ikke bede om at få en undersøgelse, hvis ikke der er noget at komme efter.
Men se, forespørgselsdebatten her i dag handler jo om noget helt
andet. Det har hr. Mogens Jensen så fuldstændig glemt, fordi der er
en anden debat, man hellere vil have, men den tog vi i 2008. I dag
lyder spørgsmålet: Hvad er regeringens svar på de fremførte anklager om dobbeltspil i forbindelse med undersøgelsen af de hemmelige
CIA-flyvninger? Og det kan afvises. Det kan afvises, at der har været noget dobbeltspil. Selv hvis der skulle være nogle, der er blevet
misforstået, så er det et faktum, at Danmark bad om at få forsikringer fra USA om, at man ikke ville foretage ulovlige overflyvning eller mellemlandinger i Danmark, Grønland eller Færøerne. Den forsikring fik vi som det eneste land.";Tom Behnke
81289;Time;;Kl. 14:17
81303;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Så er det hr. Niels Helveg Petersen som
ordfører for Det Radikale Venstre.

14

Onsdag den 19. januar 2011 (F 15)";Formanden
81452;Time;(Ordfører);Kl. 14:17
81491;name_party;":
Tak, hr. formand.
Debatten om behandlingen af fanger under Bushadministrationen
er jo ikke et isoleret dansk fænomen. Det er et europæisk fænomen.
Det har været omfattende drøftet i Europarådet, det har været omfattende drøftet i Europa-Parlamentet, og det har været omfattende diskuteret i USA. Det var et led i Obamas kampagne forud for præsidentvalget, at Guantánamobasen skulle lukkes – det er ikke helt
fuldført endnu – det er målet for den amerikanske administration, og
det skulle jo ske, fordi der var bestyrket mistanke om, at der på
Guantánamobasen fandt tortur sted, herunder den såkaldte waterboarding.
Diskussionen om Guantánamo var ikke et lille tilfældigt hjørne af
kampagnen. Det var en væsentlig del af Obamas kampagne, og derfor er det jo underligt at høre, at en sådan diskussion skulle være udtryk for noget antiamerikansk. Det kan jeg altså ikke få til at passe.
Det er i allerhøjeste grad en væsentlig debat i USA.
Nyt i denne sag er jo, at der er kommet disse lækager fra WikiLeaks. Jeg tror, at det, der bekymrer den amerikanske administration
og det amerikanske udenrigsministerium i dag, ikke så meget er det,
at andre lande diskuterer disse WikiLeaksdokumenter, men bekymringen er mere over, hvordan det kan gå til, at det er lækager i USA,
der fører til, at disse ting kommer frem.
Det er selvfølgelig ikke sandheden, der står i de lækager, der er
kommet fra Wikileaks. Det er vurderinger af amerikanske diplomater. Det er i øvrigt sådan, at jeg, når jeg ser en del af de der ting, der
er kommet fra WikiLeaks, jo må komplimentere det amerikanske diplomati for stort set at rapportere meget nøgternt og ordentligt hjem
til hovedstaden. Det er da sådan set betryggende, at det forholder sig
sådan.
Vi i Det Radikale Venstre er normalt ikke de hidsigste til at ville
iværksætte undersøgelser af ting, der er foregået. Når vi finder det
rigtigt at gøre det i denne sag, er det for det første ud fra et tungtvejende hensyn til Grønland og Færøerne, ikke mindst Grønland. Hele
Thulesagen hviler jo stadig væk som en skygge over det dansk-grønlandske forhold. Situationen her var jo, at man undlod at oplyse
grønlænderne om, at der var a-våben på grønlandsk territorium. Det
kan man diskutere, det kan der være historiske, fornuftige grunde til,
men det gjorde man. Det har været med til at sætte mistro imellem
Grønland og Danmark og USA, og det er vigtigt at modarbejde, at
en sådan mistro breder sig yderligere. Derfor er vi tilhængere af bl.a.
ud fra et stort hensyn til Grønland og Grønlandspolitikken, at vi får
en uvildig undersøgelse af sagen.
For det andet er der hensynet til, at denne sag jo vil blive ved
med at rumle, den forsvinder ikke. Mistanken om, at dansk territorium er blevet brugt til fangetransporter, der kunne være årsag til, at
fangers rettigheder bliver krænket, dør ikke hen, medmindre man
foretager yderligere skridt i forhold til det, der er foretaget.
Derfor er vi i Det Radikale Venstre tilhængere af at iværksætte
en uvildig undersøgelse.";Niels Helveg Petersen
84496;Time;;Kl. 14:21
84510;title_name;Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Espersen.;Formanden
84574;Time;;Kl. 14:22
84595;name_party;":
Jeg har et par ting til den radikale ordfører. Bare lige ganske kort –
og det er heller ikke et væsentligt emne – men hvorfor er det her en
hasteforespørgsel, hvad er det, der haster?
Det andet, jeg vil spørge om, er det med dobbeltspil. Nu har hr.
Niels Helveg Petersen så fået udenrigsministerens besvarelse om det

med dobbeltspil. Er det Det Radikale Venstres opfattelse, at regeringen har spillet dobbeltspil, altså på en eller anden måde har misledt
Folketinget og befolkningen i den måde, man agerede på?";Søren Espersen
85118;Time;;Kl. 14:22
85132;title_name;Ordføreren.;Formanden
85153;Time;;Kl. 14:22
85181;name_party;":
Nej, det er det ikke. Det er derfor, vi vil have det undersøgt. Altså,
jeg har ikke draget nogen konklusion på forhånd, men jeg mener, at
det er sandsynliggjort, at den position, regeringen havde over for offentligheden, er en anden end den position, regeringen havde over
for den amerikanske administration. Det mener jeg er sandsynliggjort.";Niels Helveg Petersen
85535;Time;;Kl. 14:23
85549;title_name;Hr. Søren Espersen.;Formanden
85578;Time;;Kl. 14:23
85599;name_party;":
Så vil det være interessant at få at vide, hvad det er for en institution,
der vil kunne finde ud af mere i forbindelse med det, der hedder en
uvildig undersøgelse. Er der en eller anden universitetsprofessor, der
skal stå i spidsen for den, og så regner man med, at den amerikanske
efterretningstjeneste vil åbne alting, og så bliver det hele blotlagt? Er
det det, man forestiller sig? Eller er det i virkeligheden ikke sådan, at
den danske regering er den bedste, når det drejer sig om at undersøge sådan nogle ting, i nær alliance med den amerikanske efterretningstjeneste? Er det i virkeligheden ikke der, at undersøgelserne
bedst foregår med det sikreste resultat?
Jeg synes, at det i den forbindelse er interessant at få at vide: Stoler hr. Niels Helveg Petersen på regeringens svar og på det svar, man
får, når man spørger det danske embedsværk, eller er der også der
mistillid?";Søren Espersen
86496;Time;;Kl. 14:24
86510;title_name;Ordføreren.;Formanden
86531;Time;;Kl. 14:24
86559;name_party;":
Helt kort: Jeg mener ikke, at den danske regering i denne sag er den
bedste til at undersøge sig selv. Jeg mener, at der er brug for at komme videre i sagen end til, at regeringen undersøger sig selv.";Niels Helveg Petersen
86771;Time;;Kl. 14:24
86785;title_name;Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det fru Juliane Henningsen som ordfører for IA.;Formanden
86921;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
86957;name_party;":
Tak. For snart 4 år siden prøvede Den Nordatlantiske Gruppe sammen med den øvrige opposition at overtale regeringen til at iværksætte en uvildig undersøgelse af Danmarks og Grønlands rolle i
CIA's fangeprogram.
Den uvildige undersøgelse fik vi aldrig. Hvad vi i stedet fik, var
et tilbud om en undersøgelse foretaget af regeringen selv. Det var ikke tilstrækkeligt, især ikke når dokumentationen og anklagerne om,
at der sker ulovlige landinger og overflyvninger, tog til og til – senest med Politiken og WikiLeaks, som har tilvejebragt information,
der tyder på, at regeringen reelt driver dobbeltspil over for Grønland.

Onsdag den 19. januar 2011 (F 15)

Hvis det viser sig at være sandt, må vi få stillet de involverede
ministre til ansvar i sagen. Vi må have ærlige og udførlige svar fra
regeringen nu. Vi skal have undersøgt, hvad der er sket, og hvad der
er rigtigt i sagen. Vi skal have at vide, hvilke oplysninger fra amerikanerne man har takket nej til trods kravet fra oppositionen om, at
alt skulle lægges frem om sagen. Derfor støtter jeg det af hr. Frank
Aaen fremsatte forslag til vedtagelse.";Juliane Henningsen
88077;Time;;Kl. 14:25
88091;title_name;Tak til fru Juliane Henningsen. Er der ønske om korte bemærkninger? Det er der fra hr. Søren Espersen, værsgo.;Formanden
88211;Time;;Kl. 14:25
88232;name_party;":
Det er lige ganske kort. Der bliver nu sagt, at der efter IA's opfattelse
er tale om et dobbeltspil i forhold til Grønland. Jeg vil høre, om fru
Juliane Henningsen i den forbindelse har talt med sin egen formand,
hr. Kuupik Kleist, om den sag, for jeg forstår, at han har fået en meget grundig redegørelse af udenrigsministeren, og at man egentlig
også har en forståelse for, hvad det er, der er foregået, også efter at
de her hemmeligtstemplede ting er blevet nævnt også i forhold til
ham. Er hr. Kuupik Kleist indforstået med, at der nu bliver fremført
påstand om et dobbeltspil i forhold til Grønland?";Søren Espersen
88848;Time;;Kl. 14:26
88862;title_name;Ordføreren.;Formanden
88883;Time;;Kl. 14:26
88908;name_party;":
Altså, Kuupik Kleist, vores landsstyreformand, har udtalt, at det er
alvorlige anklager, og vi ved endnu ikke, hvad regeringen i Grønland
siger til de anklager, som der er. Det er lidt mærkeligt, for nu har
man et forslag til vedtagelse, hvor man tager for givet, at Grønland
synes, at det er o.k., hvad der bliver lavet. Jeg synes, det er lidt mærkeligt, at man medtager Grønland, som ikke har taget endelig stilling
til de oplysninger og de anklager, som WikiLeaksdokumenterne
fremfører. Det synes jeg er mærkeligt, for jeg synes, at man skal afvente, hvad den grønlandske regering siger i forhold til den her sag.";Juliane Henningsen
89536;Time;;Kl. 14:27
89550;title_name;Hr. Søren Espersen.;Formanden
89579;Time;;Kl. 14:27
89600;name_party;":
Hvad skulle den danske regerings motiv være for at føre dobbeltspil
over for Grønlands myndigheder? Hvad kunne fru Juliane Henningsen forestille sig var motivet?";Søren Espersen
89773;Time;;Kl. 14:27
89787;title_name;Ordføreren.;Formanden
89808;Time;;Kl. 14:27
89833;name_party;":
Jeg synes, at der er rigtig mange ting i den her sag, der er mærkelige.
Der er påstande og skriverier i de dokumenter, der er blevet fremlagt, med spekulationer om Grønlands undergrund. Der står sort på
hvidt, at man spekulerede over Grønlands undergrundsforhandlinger,
der pågik dengang, at man blandede det hele sammen med CIA-sagen, og at man ikke ved, hvorfor grønlænderne skulle kræve nogle
klare svar.
Jeg synes, der er flere spørgsmål end svar i den her forbindelse,
og jeg synes, det er bekymrende, når man læser, at danske topem-

15

bedsmænd fra amerikanerne ville have o.k. til deres spørgsmål. Jeg
synes, det er bekymrende, når man ikke kan få en forsikring om, at
det ikke kommer til at ske igen. Og hvis det er sandt, hvad der står i
de dokumenter, synes jeg, det er et tillidsbrud.";Juliane Henningsen
90642;Time;;Kl. 14:28
90656;title_name;"Tak til fru Juliane Henningsen. Så er det hr. Lars-Emil Johansen som
ordfører for Siumut.";Formanden
90755;Time;(Ordfører);Kl. 14:28
90792;name_party;":
Mange tak. Indledningsvis vil jeg lige nævne, at landsstyreformand
Kuupik Kleist i dagens udgave af Atuagagdliutit/Grønlandsposten,
AG, er citeret for at have sagt, at han ikke føler, at det er en fuldt
belyst redegørelse, han har fået fra den danske regering. Men ellers
skal jeg jo ikke kunne tale på den grønlandske regerings vegne.
Jeg vil gerne starte med at komme med et lille billede, for jeg har
indtryk af, at det måske somme tider er nemmere at forstå noget, der
er forklaret ved et billede. Når man understreger, at man fra den
amerikanske regerings side har fået en skriftlig garanti for, hvad de
ikke vil gøre fremover, men de ellers ikke vil fortælle, hvad de har
gjort i fortiden, minder det mig om en historie, nemlig den historie,
hvor en person spørger sin kæreste, om vedkommende har været den
anden utro, og vedkommende så svarer: Det vil jeg ikke sige, men
jeg lover ikke at gøre det fremover. Jeg ved ikke, om det er udtryk
for et stort tillidsforhold i et sådant parforhold, hvis det er det debatniveau, der er.
Jeg vil indledningsvis gerne sige, at det et eller andet sted er absurd, at grønlandske politikere fortsat skal rejse til København for at
spørge om, hvad der foregår i Grønland. For det er jo ikke Danmark,
der har modtaget hemmelige, ulovlige statsorganiserede fly med eller uden krigsfanger på vej mod helvede. Det er i Grønland, det er
sket. Derfor må Grønland nu forlange et større ansvar for udenrigsog sikkerhedspolitikken. Det kan ikke blive ved på den her måde, situationen er utidssvarende. Naturligvis skal der samarbejdes med
Danmark, men med større grønlandsk indflydelse på egne udenrigsog sikkerhedspolitiske forhold. For det er altså os, der står tilbage
med den reelle risiko fra de handlinger, USA foretager i vores land,
det er ikke Danmark.
Det er os, der bliver ramt af konsekvenserne fra styrtende atombombefly: det er os, der bliver syge af det ukontrollerede affald fra
baserne: det er os, der pludselig bliver målet for hævn, hvis flyene
med torturfanger lander hos os. Det er min klare opfattelse, at den
amerikanske regering har langt lettere ved at kommunikere om, hvad
USA foretager sig, også i Grønland, end en dansk regering har på
deres vegne.
Derfor tror jeg ganske enkelt, at en direkte dialog mellem dem og
os er vejen frem. Vi kan ikke lave om på fortiden, men vi kan få indflydelse på fremtiden, hvis vi forbereder os, mens tid er. Jeg vil derfor appellere til, at Danmark og Grønland for alvor begynder at tale
om, at Grønland fremover indgår aftalerne med USA med hjælp fra
Danmark. Skiftende danske regeringer har klart vist, at de ikke prioriterer opgaven på en for Grønland tilfredsstillende vis, endsige tager
de nødvendige konsekvenser af den viden, de får. De har for mange
andre hensyn at tage.
Med selvstyrets indførelse har vi i Grønland etableret en legal
mulighed for selv at indgå de aftaler, der f.eks. regulerer amerikanernes militære tilstedeværelse i Grønland. Den er den lære, vi kan drage, ikke bare af denne debat, men af hele den tvivlsomme historie,
Danmark har gjort den amerikanske tilstedeværelse i Grønland til
gennem tiden.
Til slut skal jeg sige, at Siumut naturligvis støtter det af oppositionen fremsatte forslag til vedtagelse.

16

Onsdag den 19. januar 2011 (F 15)";Lars-Emil Johansen
94075;Time;;Kl. 14:35
94086;Time;;Kl. 14:32
94118;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning. Hr. Søren Espersen.";Bent Bøgsted
94181;Time;;Kl. 14:32
94202;name_party;":
Jeg kan godt oplyse årsagen til, at grønlandske politikere, når det
drejer sig om udenrigs- og sikkerhedspolitik, skal klare det her i Folketinget. Det er, fordi det ligger i selvstyreloven. Sådan er det, indtil
Grønland bliver et selvstændigt land. Hr. Lars-Emil Johansen ved
fuldstændig lige så godt som jeg, at sådan er det, og det kan ikke ændres, før Grønland bliver et selvstændigt land en dag.
Må jeg godt spørge om motivet for den danske regering? Det forsøgte jeg at få et svar på fra fru Juliane Henningsen. Hvad er motivet
til, at den danske regering skulle spille dobbeltspil over for grønlænderne og genere Grønland? Hvorfor skulle man have lyst til det fra
den danske regerings side?";Søren Espersen
94911;Time;;Kl. 14:33
94943;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
94966;Time;;Kl. 14:33
94992;name_party;":
Med hensyn til selvstyre ved hr. Søren Espersen lige så godt som
jeg, at der i selvstyreloven er hjemmel til, at Grønland kan bemyndiges til at varetage sine udenrigspolitiske interesser på vegne af kongeriget Danmark, som det hedder i loven.
Med hensyn til motivet skal jeg ikke skyde nogen motiver i skoene, men det er min opfattelse, at det er nemmere at få svar, når man
selv spørger, end at bede naboen eller ens gode ven eller kollega om
at spørge på ens vegne. Hvorfor kan vi ikke have tillid til, at Grønland selv kan stille de spørgsmål, som vedrører Grønland? Hvorfor
skal vi gå gennem Asiatisk Plads i København? Det er jo ikke 1953,
vi taler om: det er 2011, vi taler om. Der bør være så stort et tillidsforhold mellem Danmark og Grønland, at man kan overdrage det til
de grønlandske myndigheder selv at undersøge, hvad amerikanerne
laver i Grønland, i stedet for at grønlandske politikere skal rejse til
København og bede den danske regering om at være så venlig på vores vegne at spørge, hvad de laver i vores land.";Lars-Emil Johansen
96033;Time;;Kl. 14:34
96065;title_name;":
Tak. Hr. Søren Espersen.";Bent Bøgsted
96101;Time;;Kl. 14:34
96122;name_party;":
Nu har jeg andetsteds set hr. Lars-Emil Johansen citeret for, at hvis
det var sådan, ville Grønland selv indgå en aftale med amerikanerne
og også selv sørge for de her sikkerhedspolitiske sager, også i forhold til flyvninger på Grønland osv. Hvad er det, der gør, at hr. LarsEmil Johansen tror, at man kan stole mere på amerikanerne, hvis det
er grønlænderne, der spørger, end hvis det er danskerne, der spørger? Hvad er det, der lige pludselig skulle ændre sig, så Amerika bliver til et land, man kan stole på, bare fordi det er hr. Lars-Emil Johansen, der spørger, i stedet for udenrigsministeren?";Søren Espersen
96733;Time;;Kl. 14:35
96765;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
96804;name_party;":
Nu kan jeg berolige hr. Søren Espersen med, at det ikke bliver hr.
Lars-Emil Johansen, der spørger: det bliver den grønlandske regering.
Jeg ved ikke, om jeg udtaler mig alt for uklart, men jeg vil gerne
sige det, jeg forsøgte at sige i første omgang, så klart, som jeg kan
sige det: Det er mit indtryk, at det er nemmere at få svar, når man
selv spørger, end hvis man beder naboen om at spørge på ens vegne.
Den direkte dialog fremmer forståelse bedre end den indirekte dialog. Den indirekte dialog er forældet, den er fra dengang, Grønland
var en koloni, og dengang fra før hjemmestyret. Det er på tide, at vi
opdaterer vores relationer.";Lars-Emil Johansen
97455;Time;;Kl. 14:35
97487;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Høgni Hoydal.";Bent Bøgsted
97558;Time;(Ordfører);Kl. 14:36
97587;name_party;":
At ville vide eller ikke at ville vide, det må være spørgsmålet i denne
sag. Og det er også årsagen til, at sagen rejses igen, efter at der er
kommet nye oplysninger, og simpelt hen fordi der stadig væk er ubesvarede spørgsmål, hvad vi jo kan konstatere af den hidtidige interne
undersøgelse.
Det er jo en alvorlig sag, at internationale konventioner og menneskerettigheder er blevet tilsidesat i fangeprogrammet, i den hemmelige flytning af fanger, ved tortur, og det er selvfølgelig en særdeles alvorlig sag for verdenssamfundet og for den tillid, der er mellem
stater og lande i forbindelse med kampen mod terror.
Det er også en alvorlig sag demokratisk set i Danmark, men selvfølgelig ikke mindst i Grønland og Færøerne, hvor den danske regering træffer beslutninger på vegne af Færøerne og Grønland i udenrigspolitik og forsvarspolitik.
Jeg har svært ved at forstå modstanden imod at få den her sag
klarlagt. Det er som sagt i den hidtidige undersøgelse soleklart skåret
ud i pap, at man ikke har svaret på spørgsmålet om, hvorvidt der var
hemmelige og ulovlige fangetransporter i specielt grønlandsk luftrum og på grønlandsk landjord, men også over Færøerne og Danmark.
Den færøske regering ønskede en uvildig undersøgelse, ligesom
oppositionen gjorde her, da sagen blev rejst, både i form af spørgsmål og med den daværende forespørgselsdebat. Det fik man ikke,
men man fik så tilbud om, at både Grønland og Færøerne fik en embedsmand i den her tværministerielle arbejdsgruppe. Og jeg må sige,
at det undrer mig utrolig meget – og jeg vil tage stærkt afstand fra
det – at det nu bruges her som en slags legitimering af, at sagen er
belyst, og at det er Færøerne og Grønland enige i. Vi har lige hørt,
hvad man siger i den grønlandske regering. Jeg kan ikke svare for
den færøske regering, men bare sige, at man dengang ønskede en
uvildig undersøgelse.
Det undrer mig også, at man i forslaget til vedtagelse fra regeringspartierne og deres støttepartier også inddrager Færøerne og
Grønland som en slags legitimering af, at alt er belyst.
Jeg kan også nævne, at Amnesty International på Færøerne så
sent som i går har været ude at ønske en uvildig undersøgelse. Det er
jo et helt legitimt krav, ikke bare i Færøerne, men i mange, mange
lande. Det mest mærkværdige i denne sag, hvilket flere har været inde på, er jo, at der konstant henvises til den her skriftlige garanti for
fremtiden, som er givet. Og jeg tager det altså som en simpel tilståelsessag om, at der selvfølgelig er foregået noget i fortiden, som man
ikke vil sige noget om, fordi det ville skade tilliden og relationerne
endnu mere. Jeg synes heller ikke, at det er så mærkeligt, at Dan-

Onsdag den 19. januar 2011 (F 15)

mark har disse interesser om ikke at støde sin allierede, USA, i denne sag.
Det er også det, vi har set i hele Thule-sagen. Det har vi set i sagen om NATO-stationen på Færøerne. Det er det, der er grunden til,
at man ikke har lyst til det, eller at man skal afveje flere hensyn i
denne sag, hvilket gør, at man ikke ønsker at få sagen fuldt belyst.
Derfor skal jeg bare opfordre til, at man vedtager det forslag til
vedtagelse, som bl.a. undertegnede er en del af, og får den her sag
fuldt belyst. Jeg ser det ikke på nogen måde som noget, der skulle
føre til mistillid, men kun som noget, der skal føre til tillid, både
mellem de allierede stater i denne sag, altså Danmark og USA, og
ikke mindst for de lande, som ikke har indflydelse på deres udenrigspolitik og forsvarspolitik, men som bare bliver brugt som brikker i et
storpolitisk spil, hvor vi ikke får fuld indsigt i, hvad der sker i vore
egne lande.";Høgni Hoydal
101203;Time;;Kl. 14:40
101235;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i rækken er hr. Edmund Joensen.";Bent Bøgsted
101317;Time;(Ordfører);Kl. 14:40
101349;name_party;":
Hovedspørgsmålet i den aktuelle debat er, om og i hvilket omfang
der skal foretages en ny såkaldt uvildig undersøgelse af CIA's transport af personer gennem rigsfællesskabets luftrum. Det er min vurdering, at de nye oplysninger fra WikiLeaks, som har været offentliggjort i Politiken, ikke giver anledning til en ny undersøgelse af
sagen.
Set i lyset af udenrigsministerens grundige orientering i Udenrigspolitisk Nævn samt her i salen i dag er der heller ikke anledning
til at iværksætte en ny undersøgelse af sagen. Sambandspartiet og
mit hovedfokus i denne sag er, at vi vil acceptere, at vores allierede
bruger rigsfællesskabets luftrum til aktiviteter, der respekterer folkeretten og menneskerettighederne. De oplysninger, der er kommet for
dagen, tyder ikke på, at folkeretten er sat over styr, eller at menneskerettighederne er overtrådt.
Beskyldningerne om, at regeringen skulle have spillet dobbeltspil, opfatter jeg mere end noget andet som en del af den aktuelle
danske valgkamp. Når de tilgængelige oplysninger sættes i logisk
sammenhæng, er der efter min mening ingen grund til at beskylde
regeringen for dobbeltspil. Som nævnt er der en hel del valgkamp i
luften, og det er kun naturligt set i lyset af den aktuelle politiske situation i Danmark.
Det, der dog kan undre, er, at min færøske kollega her i Folketinget aktivt er gået ind i den danske valgkamp. Det er der ikke tradition for, og vi bør ikke påbegynde sådan en tradition. Ikke mindst kan
det undre, at en løsrivelsespolitiker fra Færøerne deltager i den danske valgkamp. Jeg var i sidste uge til valgmøde hos løsrivelsespartiet
og Socialistisk Folkeparti. Det føltes forkert og upassende, at man
prøver at gøre løsrivelse til en integreret del af dansk politik. Jeg er
dog glad for, at hr. Villy Søvndal har bekræftet over for mig, at det
er Færøerne selv, der træffer afgørelsen om Færøernes fremtid. Tak.";Edmund Joensen
103243;Time;;Kl. 14:43
103275;title_name;":
Tak. Det frembragte ønske om en kort bemærkning fra hr. Høgni
Hoydal.";Bent Bøgsted
103356;Time;;Kl. 14:43
103374;name_party;":
Jeg er ked af at forlænge debatten, for ministeren skal jo også komme til, men bare helt kort vil jeg gerne spørge hr. Edmund Joensen,
om det også var valgkamp i 2008, da jeg selv og hele Den Nordat-

17

lantiske Gruppe var med til at rejse hele denne sag om CIA-flyvninger sammen med andre på vegne af Færøerne og Grønland. Hvad har
det med dansk valgkamp at gøre?
Så bare til slut: Jeg ser i hvert fald en person herinde, der fører
valgkamp, og den ser ud til at være skudt alvorligt i gang.";Høgni Hoydal
103880;Time;;Kl. 14:44
103912;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
103935;Time;;Kl. 14:44
103956;name_party;":
Tak. Denne sag er mig bekendt ret gammel – 5-6 år har jeg hørt i
salen i dag. Der har været spørgsmål hele tiden, og der har været undersøgelser. Men det, der står tilbage i dag, er, at der er lavet en
grundig undersøgelse, som Færøerne og Grønland har været med i,
og som renser luften for beskyldninger. Det er mit svar til hr. Høgni
Hoydal.";Edmund Joensen
104311;Time;;Kl. 14:45
104343;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er
det udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
104447;Time;;Kl. 14:45
104483;title_name;":
Der har ikke på noget som helst tidspunkt været tale om noget dobbeltspil. Som jeg har redegjort for her i dag, er der gode forklaringer
på alt, hvad der er sket i dette hændelsesforløb. Det er også forklaringer, jeg har givet til Udenrigspolitisk Nævn, og derfor har jeg meget svært ved at forstå, at der er nogle, der fortsætter med at påstå, at
virkeligheden er en anden end den, der kan dokumenteres.";Lene Espersen
104899;Time;;Kl. 14:50
104931;title_name;":
Tak. Der er tre stykker, der har meldt sig til korte bemærkninger, og
den første er hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
105042;Time;;Kl. 14:50
105059;name_party;":
Jeg medgiver, at der er blevet spurgt vedrørende alle de flyvninger,
som regeringen på det tidspunkt kendte til, men hvem er det, der er
blevet spurgt? Det er USA, og USA har svaret, at det vil de ikke svare på.
Det, jeg henviste til – og hvilket vi gjorde fra Enhedslistens side i
et brev, allerede få dage efter at redegørelsen var kommet – var, at
man godt kunne have undersøgt nogle af de meget konkrete sager,
der var, og hvor man havde andre kilder end bare USA at spørge,
f.eks. flyvningen fra Guantánamo til Afghanistan via Grønland. Der
kunne man jo godt være gået ind og have undersøgt det og sagt, at
det dermed var bevist, at der havde været en fangetransport gennem
dansk område. Det havde været meget enkelt at gøre det.
Må jeg så sige om det der med dobbeltspillet: Vil ministeren garantere, at danske embedsmænd ikke har sagt til den amerikanske
ambassade, at man ønskede, at denne sag skulle dø så hurtigt og så
stille som overhovedet muligt?";Frank Aaen
106030;Time;;Kl. 14:51
106062;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
106085;Time;;Kl. 14:51
106121;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at jeg har meget stor tillid til det danske embedsværk, og at man ikke har grund til andet. Regeringens
embedsmænd har i deres formelle og uformelle kontakter med ame-

18

Onsdag den 19. januar 2011 (F 15)

rikanerne handlet på grundlag af regeringens linje, herunder beslutningen om at gennemføre en tværministeriel undersøgelse. Det fremgår jo meget klart af redegørelsen – det fremgår faktisk også af statsministerens udtalelse, den dag man traf beslutning om at nedsætte
den tværministerielle arbejdsgruppe – hvad det var for et hændelsesforløb og arbejdsforløb, man skulle igennem. At der så er nogle, der
forsøger ligesom at gøre det til en sensation flere år efter, er altså
højst besynderligt.
Det, jeg synes der er vigtigt at sige til hr. Frank Aaen, er, at 17 ud
af 61 lande har gennemført undersøgelser. 16 af de her lande har været europæiske, og det er sådan nogenlunde halvt om halvt, forstået
på den måde, at det hos den ene halvdel har været parlamentariske
undersøgelser, og hos den anden halvdel har det været regeringerne,
der har undersøgt det, ligesom i Danmark. Af dem, der har undersøgt
det på regeringens vegne, kan jeg nævne Norge, Island, Finland,
Grækenland og Belgien. Men fælles for alle undersøgelser – uanset
om det har været en parlamentarisk undersøgelse eller en regeringsundersøgelse – har været, at man ikke ud fra det undersøgte materiale har kunnet godtgøre, at landenes territorium har været benyttet til
ulovlige aktiviteter forbundet med CIA’s fangeprogram.
Så uanset om det er den ene type undersøgelse eller den anden type undersøgelse, er man nået frem til det samme resultat, og det synes jeg ligesom bør give anledning til en vis eftertanke – også i kredsen af politikere, der nu ønsker nye undersøgelser.";Lene Espersen
107919;Time;;Kl. 14:52
107951;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
107978;Time;;Kl. 14:53
107995;name_party;":
Amerikanerne indrømmer jo klart, at de har sådan et program, så
hvad er det, der skal afvises med det, ministeren siger her? Men der
blev ikke svaret på det, jeg spurgte om.
Når nu den amerikanske ambassade med henvisning til danske
topembedsmænd skriver hjem, at de uofficielt får at vide, at den her
sag bare skal dø hen så hurtigt som overhovedet, vil ministeren så
garantere, at danske topembedsmænd – og jeg siger ikke, at det er på
egne vegne: jeg tror, det er på regeringens vegne – ikke har fået besked på at fortælle amerikanerne, at de skal håndtere den her sag på
en måde, så den dør hen så hurtigt som muligt? Den garanti vil jeg
gerne have.";Frank Aaen
108660;Time;;Kl. 14:53
108692;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
108715;Time;;Kl. 14:53
108751;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, som jeg har sagt både forud for mødet
i Udenrigspolitisk Nævn, efter mødet i Udenrigspolitisk Nævn og
under debatten her i dag, at jeg ikke ønsker at gå ind og diskutere
konkrete WikiLeaksdokumenter, og det står jeg fast på. Jeg står også
fast på, at embedsmænd naturligvis gør det, der er regeringens linje.
Det, der har været fremme under debatten i den her sag, og som
jeg synes det har været helt nemt at kommentere i offentligheden, da
det fremgår af redegørelsen, er, at nogle har forsøgt at gøre det til en
mistænkelig sag, at embedsmændene ikke, dagen efter at der havde
været en dokumentarudsendelse, sendte stribevis af spørgsmål af
sted. Det fremgik meget klart, at det, man ville, var at få sig et overblik først og så stille nogle konkrete spørgsmål. Det er sådan, man
tilrettelægger en grundig undersøgelse.
Nå, da man så ikke kunne komme videre med det, sagde man, at
så havde regeringen da en interesse i, at der var ballade, og at der
blev rejst en masse spørgsmål. Nej, regeringen havde en interesse i

at sikre, at der var et overblik over sagen, og at man kunne få sat en
grundig undersøgelse i gang hurtigst muligt, og det er jeg da helt
overbevist om at embedsmændene har gjort deres alleryderste for. Så
jeg har svært ved at forstå, hvorfor der skal være denne mistænkeliggørelse af embedsmænd som en del af debatten her i dag.";Lene Espersen
110146;Time;;Kl. 14:55
110178;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensen.";Bent Bøgsted
110218;Time;;Kl. 14:55
110237;name_party;":
Jeg synes, det ville klæde udenrigsministeren at forholde sig til det,
jeg rent faktisk sagde i min ordførertale, hvis udenrigsministeren vil
svare på det.
Jeg har ikke nævnt fodnotepolitikken med et eneste ord. Jeg ved
godt, at de borgerlige partier har aftalt, at man skal tale om fodnotepolitikken i dag for at forsøge at mistænkeliggøre Socialdemokraternes udenrigspolitiske linje, og det er så fint nok, men jeg har bare
aldrig talt om det. Jeg har overhovedet heller ikke talt om, at regeringen har lagt pres på nogen som helst: jeg har talt om, at regeringen
har ført et dobbeltspil, og det synes jeg indtil videre der er meget der
tyder på er rigtigt.
Må jeg spørge: Når nu udenrigsministeren selv siger, at embedsmænd følger regeringens linje, er det så også korrekt at antage, at de
embedsmænd, man satte til at skrive den her undersøgende rapport,
også har fulgt det, som regeringen ønskede, altså at de skulle konkludere, at det hverken kunne be- eller afkræftes, at de her fangetransporter har fundet sted?
Endelig vil jeg spørge: Hvorfor tror ministeren, at amerikanerne
ikke vil give en garanti bagudrettet for, at der ikke er foregået de her
overflyvninger? Hvorfor tror ministeren, at amerikanerne ikke vil
det?";Mogens Jensen
111477;Time;;Kl. 14:56
111509;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
111532;Time;;Kl. 14:56
111568;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Mogens Jensen, at jeg har fuld tillid til, at de embedsmænd, der har siddet og arbejdet meget grundigt med at udfærdige redegørelsen i sin tid, har gjort deres yderste for at få alt belyst
så grundigt som overhovedet muligt. Arbejdsgruppen har arbejdet
med forskellige udkast og er så endt med at udfærdige en endelig
rapport. Der har så været en offentlig diskussion om, hvilken status
tidligere udkast, der er blevet skrevet, mens man har siddet og arbejdet med tingene, har, men de har ingen status – det er udkast, som
ikke er godkendt nogen steder.
Jeg er da helt overbevist om, at den redegørelse, der foreligger, er
blevet udarbejdet så grundigt og med så stor umage, som man overhovedet kunne, for at besvare flest mulige spørgsmål. De anbefalinger, der blev givet i redegørelsen, har regeringen gennemført.
Til det andet spørgsmål, hr. Mogens Jensen stiller, vil jeg sige, at
det er fast amerikansk politik – det var det under Bush, og det er det
under Obama – at man hverken bekræfter eller afkræfter den måde,
som efterretningstjenesten arbejder på, og det er der absolut ikke noget nyt i.";Lene Espersen
112701;Time;;Kl. 14:57
112733;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.

Onsdag den 19. januar 2011 (F 15)";Bent Bøgsted
112800;Time;;Kl. 14:57
112819;name_party;":
Jeg er helt overbevist om, at embedsmændene har gjort deres arbejde, og som ministeren jo selv udlægger det, gør embedsmænd det,
som regeringen beder dem om. Det, der bare er spørgsmålet her, er
jo, at den rapport, som regeringen altså selv har fået udarbejdet, og
som skulle undersøge, om der er foregået noget forkert, hverken
konkluderer det ene eller det andet.
Vi kan i hvert fald se, at man, før man overhovedet fik svarene
fra amerikanerne, var klar til at konkludere, at der slet ikke var foregået noget. Nu må vi jo konkludere ud fra rapporten, at der kan være
foregået noget, men vi ved endnu ikke, om det er foregået.
Må jeg så ikke spørge igen – for det svarer udenrigsministeren
ikke på: Hvorfor kan amerikanerne ikke give en bagudrettet garanti?
Det er jo glimrende, at de har givet en fremadrettet og skriftlig garanti. Det er glimrende, men hvorfor kan de ikke give en bagudrettet
garanti? Er det, fordi der er foregået overflyvninger?
Endelig vil jeg spørge: Hvad er der sket med de anbefalinger,
som regeringen så kom frem til i rapporten, med definition af statsfly
og spørgsmålet om kontrol med udenlandske efterretningstjenester,
som skulle tages op i Europarådet? Jeg sidder selv i Europarådet, og
jeg har i hvert fald ikke set, at det er blevet taget op.";Mogens Jensen
114108;Time;;Kl. 14:58
114140;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
114163;Time;;Kl. 14:58
114199;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Mogens Jensen, at den rapport, som embedsmændene endte med at indstille til regeringen, jo meget klart siger, at
man ikke ud fra det undersøgte materiale kan godtgøre, at landenes
territorium har været benyttet til ulovlige aktiviteter forbundet med
CIA’s fangeprogram. Så man kan ikke sige noget om det bagudrettet. Og det er præcis den samme konklusion, som samtlige andre lande, der har undersøgt det her, er nået frem til. Så man kan sige, at
danske embedsmænd har været lige så dygtige, som folk har været i
andre lande – hvad enten det har været parlamentariske undersøgelser eller regeringsundersøgelser – til at nå frem til den konklusion.
Og sådan er det.
Så er der spørgsmålet om, hvorfor amerikanerne ikke kan give en
bagudrettet garanti, som vi alle sammen virkelig godt kunne have
tænkt os, for så var der meget diskussion, der kunne have været undgået, for så havde man fået en klar garanti. Til det er der at sige, at
amerikanerne har en klar politik på det her område, en krystalklar
politik. Det havde Bushadministrationen, og det har Obamaadministrationen. Og det er, at man hverken be- eller afkræfter efterretningstjenestens aktiviteter.";Lene Espersen
115389;Time;;Kl. 14:59
115421;title_name;":
Tak. Klokken er tre nu, men vi gør de sidste færdige, og hr. Frank
Aaen skal også op for at sige noget om sagen her, så jeg vil bede de
resterende om at overholde taletiden på 1 minut, ellers bliver jeg
nødt til at skære ned på tiden. Og det gælder også ministeren.
Den næste er hr. Høgni Hoydal.";Bent Bøgsted
115729;Time;;Kl. 15:00
115747;name_party;":
Tak. Hvis jeg forstår ministeren rigtigt med de her lande, der har undersøgt det – og lad os nu antage, at alle de europæiske lande undersøgte det her og kom til samme konklusion – skal vi så konkludere,
at der slet ikke var nogen som helst fly, der landede nogen steder

19

med nogen fanger, selv om amerikanerne har bekræftet programmet? Det går jo ikke.
Mit spørgsmål til ministeren er egentlig meget enkelt: Hvis der
kommer et klart ønske fra den færøske eller den grønlandske regering om at få det her undersøgt til bunds, altså en uvildig undersøgelse, vil ministeren så være positiv over for det og iværksætte en undersøgelse?";Høgni Hoydal
116393;Time;;Kl. 15:00
116425;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
116448;Time;;Kl. 15:00
116484;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Høgni Hoydal, at såvel de grønlandske som de
færøske myndigheder jo arbejdede som en del af arbejdsgruppen
med at lave den redegørelse, der kom for et par år siden. Det er også
derfor, at det undrer mig ekstremt meget, at både fru Juliane Henningsen og efterfølgende hr. Høgni Hoydal ligesom sår tvivl om det
forslag til vedtagelse, der ligger som led i debatten her i dag, for de
grønlandske og færøske myndigheder arbejdede aktivt med. De var
en del af arbejdsgruppen, de var en del af arbejdet.
Til teoretiske spørgsmål om, hvad der måtte ske i fremtiden, hvis
den ene eller den anden retter henvendelse, kan jeg kun sige, at jeg
meget, meget klart har sagt til min grønlandske kollega, Kuupik Kleist, og det samme tilbud gælder naturligvis til Færøerne, at hvis der
er noget, vi kan bidrage med af oplysninger, opklarende, så kommer
vi selvfølgelig meget gerne med det. Det må jo være der, man starter. Hvis der er ting, man føler man gerne vil have bedre svar på, så
stiller vi os til rådighed for det, for jeg lægger meget stor vægt på, at
vi har et godt forhold til hele rigsfællesskabet.";Lene Espersen
117612;Time;;Kl. 15:01
117644;title_name;":
Hr. Høgni Hoydal.";Bent Bøgsted
117673;Time;;Kl. 15:01
117691;name_party;":
Jeg må understrege, at mig bekendt har hverken den færøske eller
den grønlandske regering sagt, at den her undersøgelse – også efter
at den kom – var fyldestgørende. Der var embedsmænd i gruppen,
men det var det.
Jeg vil spørge på en lidt anden måde: Hvis der skaffes et flertal,
også gerne et rimelig stort flertal, i det færøske parlament eller i det
grønlandske parlament for at få en uvildig undersøgelse, vil man så
her i den danske regering og i regeringspartierne være indstillet på at
gennemføre den?";Høgni Hoydal
118211;Time;;Kl. 15:02
118243;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
118266;Time;;Kl. 15:02
118302;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Høgni Hoydal, at såfremt der måtte være spørgsmål, som man ønsker en afklaring på, må vi jo tage den derfra, og så
vil vi selvfølgelig forsøge at finde den afklaring.
Vi mener som sagt ikke, at der er behov for nogen uvildig undersøgelse, da der ikke er noget nyt, der er dukket op, ej heller under
den her debat. Man fortsætter med at diskutere, hvorvidt det skulle
være den ene eller den anden type undersøgelse, og uanset om det er
den ene eller den anden type, er man faktisk nået frem til nogenlunde den samme konklusion, for så vidt angår det, som man ikke kan
have viden om, nemlig hvad der er foregået bagudrettet. Men det,
man kan sige fremadrettet, er, at vi fik det ud af det i Danmark, at vi

20

Onsdag den 19. januar 2011 (F 15)

sammen med Storbritannien som de eneste to lande faktisk har fået
en skriftlig garanti fra amerikanerne på, at de vil spørge os fremover.
Det viser, hvor meget pres vi har haft lagt på amerikanerne.";Lene Espersen
119278;Time;;Kl. 15:03
119310;title_name;":
Hr. Lars-Emil Johansen frafalder, så er det hr. Holger K. Nielsen.";Bent Bøgsted
119388;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Meget af debatten i dag har jo handlet om, at vi er blevet beskyldt
for at være antiamerikanske, at gå tilbage til fodnotepolitikken, og
man kører hele den retorik, som også har præget regeringen i den tid,
den har siddet der.
Jeg vil godt høre, om ministeren ikke kan forstå, at vi har sådan
visse forbehold i forhold til seriøsiteten i at få det her undersøgt til
bunds, når nu regeringen kører frem med et sådant arsenal af skræmmeargumenter over for os, bare fordi vi rejser et krav om, at det her
kan blive undersøgt. Vi påstår ikke engang, at der er kørt dobbeltspil. Vi siger, vi godt vil have undersøgt, om der er kørt dobbeltspil.
Vi gør det, på baggrund af at regeringen er så fastlåst i, at man ikke
vil genere USA, at man ikke vil gøre noget som helst.";Kl. 15:03
120188;Time;;Kl. 15:04
120220;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
120243;Time;;Kl. 15:04
120279;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Holger K. Nielsen, at jeg sådan set synes, at det,
der er det mest ærgerlige ved den debat, der har været – man kan sige de sidste 2 uger – som en slags opfølgning på WikiLeaksdokumenterne, har været, at jeg faktisk synes, at det har været oppositionen, der har draget nogle konklusioner på forhånd. Før man overhovedet havde hørt min forklaring i Udenrigspolitisk Nævn eller i debatten her i dag, var man allerede ude at råbe op om, at nu skulle der
være en uvildig undersøgelse.
Det virker, som om man, hvis ikke man har et flertal for at gennemføre noget i Folketingssalen, så bliver ved med at gentage og
gentage det samme synspunkt, før man egentlig lytter til, hvad regeringens forklaring i sagen er. Jeg tror, det havde tjent seriøsiteten af
oppositionens krav om at ville undersøge noget mere, at man havde
afventet, at man fik en forklaring, før man gik ud og råbte op. Men
sådan var det ikke. Det har været sådan fra starten, at man ville have
en uvildig undersøgelse. Det var det eneste rigtige.
Man kan sige, at selv om vi gik ind i det tankeeksperiment, at der
havde været en uvildig undersøgelse, var konklusionen jo blevet
præcis den samme, og så havde vi stået her igen, og så skulle der laves en ny uvildig undersøgelse. Så jeg synes, det virker lidt, som om
tingene kører i ring. Det synes jeg ærlig talt er ærgerligt, for vi har jo
alle sammen en interesse i at få den her sag belyst og så få sat det
perspektiv på, som er vigtigt, nemlig at Danmark har fået en garanti,
som ikke mange andre lande har fået.";Lene Espersen
121838;Time;;Kl. 15:05
121870;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen.";Bent Bøgsted
121904;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det er jo fantastisk. Ministeren siger, at så ville konklusionen
blive den samme. Hvordan ved ministeren det? Det, som er vores
pointe, er jo netop, at der stadig væk er en række dunkle punkter i
det her, bl.a. omkring den der garanti, som ministeren hele tiden
vender tilbage til som noget meget fantastisk. Man får en fremadret-

tet garanti på baggrund af nogle spørgsmål om, at man også vil have
en bagudrettet garanti. Det svarer jo lidt til, at man er lidt mistroisk
over for sin kone, med hensyn til om hun er utro, og så spørger man:
Har du været mig utro? Så svarer hun: Det vil jeg ikke svare på, men
jeg skal nok lade være med at være det fremover. Så får man nogle
mistanker, ikke?
Derfor synes jeg helt afgjort, at der stadig væk er behov for at få
afdækket de huller, der er. Der er ikke noget unaturligt i, at vi hele
tiden har haft den opfattelse, og det her bekræfter, at regeringen i
virkeligheden ikke ønsker det her undersøgt. For man tager ikke det
her problem med fangetransporter alvorligt, man tager ikke hele torturspørgsmålet alvorligt, man ønsker på ingen måde at gøre noget,
der kan genere amerikanerne bare en lille smule.";Kl. 15:05
123097;Time;;Kl. 15:06
123129;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
123152;Time;;Kl. 15:06
123188;title_name;":
Det mener jeg simpelt hen ikke er en korrekt gengivelse af virkeligheden. Tværtimod har regeringen taget den her sag alvorligt lige fra
starten og derfor også lagt pres på USA for netop at få den garanti.
Man kan sige, at det, at Danmark sammen med Storbritannien har
fået en garanti, hvilket ingen andre lande har fået, jo netop viser, at
vi virkelig har lagt pres på USA, og det synes jeg stadig væk at oppositionen har meget svært ved at komme med en anden forklaring
på, end at vi faktisk har gjort det, vi har sagt, hele vejen igennem.
Så jeg vil sige til hr. Holger K. Nielsen, at jeg sådan set mener, at
den drøftelse eller debat, der har været i dag, på mange måder er en
slags deja-vu af de mange debatter og besvarelser af spørgsmål, der
har været her i Folketingssalen. Jeg synes sådan set, det er ærgerligt,
at man ikke benytter chancen til trods alt at anerkende, at regeringen
faktisk leverede et afgørende resultat ved at presse amerikanerne til
at give en skriftlig garanti fremadrettet, som jeg i hvert fald mener er
brugbar for os, for jeg stoler faktisk på, at når amerikanerne giver os
en skriftlig garanti, er det noget, de lever op til.";Lene Espersen
124358;Time;;Kl. 15:07
124390;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Frank Aaen for at afslutte.";Bent Bøgsted
124463;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 15:08
124509;name_party;":
Lige fra starten har regeringen ønsket at holde den her sag skjult.
Det var Enhedslisten, der i 2005 rejste den gennem spørgsmål. Vi
stillede efterhånden i hundredvis af spørgsmål, og vi fik på den måde
dokumenteret ca. 100 landinger i Danmark og Grønland af CIA-fly
og flere hundrede overflyvninger af Danmark, Grønland og Færøerne. Alligevel blev regeringen ved med at sige, at det var helt grundløst. Man kan på den her måde allerede sige, at det jo er fantastisk, at
det er folketingspolitikere og pressen, der skal grave tingene frem,
og ikke regeringen, der af egen drift gør det.
Vi må tværtimod stå hernede i salen og høre en udenrigsminister
sige til os, at det var det rene Knold og Tot, jeg og Rune Lund kom
med, og at de flyvninger, der fandt sted, var med bryllupsgæster.
Altså, det blev virkelig hånet, indtil der så kom en tv-dokumentar på
Danmarks Radio, der samlede tingene rigtig godt op, og som bragte
ny dokumentation frem. Så måtte man jo indrømme, at man var nødt
til at lave en undersøgelse, både på grund af debatten i Danmark, og
ikke mindst fordi det grønlandske hjemmestyre krævede at få en undersøgelse.
Det var stadig væk ikke noget, regeringen ønskede. Den blev
presset til en undersøgelse, og da den undersøgelse så skulle gen-

Onsdag den 19. januar 2011 (S )

nemføres, blev den gennemført på en måde, hvor regeringen undersøgte sig selv, og hvor man altså med det, vi har fået beskrevet i dag
med dobbeltspillet, sagde, at vi skulle have en undersøgelse, mens
man bag lukkede døre sagde til amerikanerne, at det her bare skulle
dysses ned.
Når vi så spørger regeringen om det der med i virkeligheden ikke
at ønske en undersøgelse, men bare at ønske at få tingene dysset ned,
så henviser ministeren hele tiden til, at regeringen ikke vil svare på
spørgsmål om lækkede dokumenter. Men jeg har prøvet at spørge,
og jeg prøver igen: Kan vi få en garanti for, at den danske regering
via topembedsmænd ikke har givet amerikanerne den opfattelse, at
det her var en sag, der bare skulle dysses ned? Kan vi få den garanti?
Det ville være meget værdifuldt.
Mens Danmark ikke gjorde noget som helst – bare for at understrege, hvilken katastrofal politik regeringen har ført – tog svenskerne aktion, og svenskerne fik i 2006 faktisk stoppet alle fangetransporter over svensk territorium. Der kunne vi måske have lært noget.
Dobbeltspillet og den mangelfulde undersøgelse fra 2008 viser da
klart, at der er noget at undersøge, og hvis ikke vi kan få det gjort,
mens den her regering sidder, så må vi jo have det gennemført, når
vi får en ny regering.";Frank Aaen
127093;Time;;Kl. 15:11
127125;title_name;":
Tak til hr. Frank Aaen.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet, og hermed er forespørgslen også sluttet.
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted i morgen, den 20. januar.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Bent Bøgsted
127482;Time;;Kl. 15:11
127514;title_name;":
Den første minister, der er stillet spørgsmål til, er finansministeren,
og spørgsmålet er af hr. Morten Bødskov, Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
127657;Time;"Spm. nr. S 881
1) Til finansministeren af:";Kl. 15:11
127720;name_party;":
Mener ministeren, at regeringen skaber tryghed om danskernes tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet, når regeringen nu bryder meget klare løfter og opsiger en historisk bred aftale om efterlønnen og tilbagetrækningen fra arbejdsmarkedet?";Morten Bødskov
127975;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder i al sin enkelhed, som følger: Mener
ministeren, at regeringen skaber tryghed om danskernes tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet, når regeringen nu bryder meget klare løfter og opsiger en historisk bred aftale om efterlønnen og tilbagetrækningen fra arbejdsmarkedet?";Morten Bødskov
128283;Time;;Kl. 15:12
128315;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
128344;Time;"21

samfund står over for. Nu, hvor vi har løst det med hensyn til EUhenstillingen og vi nu nedbringer vores underskud i 2013, og hvor vi
med finansloven fik lagt rammerne fast for 2011, ja, så er tiden kommet til at kigge fremad.
Der kan vi jo se, at der på grund af demografien, på grund af
svigtende indtægter fra Nordsøen, på grund af at vi skal gennemføre
klimastrategier væk fra fossile brændstoffer, er nogle meget, meget
store økonomiske udfordringer for det danske samfund, vi står over
for. Derfor vil beslutningen om at udfase efterlønnen give os et råderum, der gør, at vi ikke konstant skal diskutere nedskæringer i kernevelfærden, men at vi tværtimod kan sikre en fornuftig udvikling af
det danske samfund.
Så hvis valget står mellem at betale raske mennesker for at trække sig ud af arbejdsmarkedet over for at skulle igennem mange års
nedskæringer i den offentlige sektor, og hvis man vil gøre noget for
nogen, så skal man finde pengene et sted, og så har vi altså truffet
det valg at foreslå en udfasning af efterlønnen. Og jeg har det godt
med den beslutning.
Vi fremlægger i næste uge vores konkrete forslag. Der vil danskerne kunne se, hvad forslaget indebærer, og så vil det jo være sådan, at det træder i kraft efter næste folketingsvalg, så vælgerne får
mulighed for at lave det om. Det er jo helt afgørende for regeringen,
at vælgerne får en mulighed for at lave den beslutning om ved næste
folketingsvalg, så jeg har det på mange måder rigtig godt med det.";Kl. 15:12
129837;Time;;Kl. 15:14
129869;title_name;":
Hr. Morten Bødskov.";Bent Bøgsted
129900;Time;;Kl. 15:14
129920;name_party;":
Jeg står her med en hel bunke citater fra bl.a. finansministeren, hvor
finansministeren jo pure afviser, at der overhovedet kan blive tale
om at rokke ved efterlønsforliget fra 2006. Citatet kommer efter en
lang klamamse om, hvad man kan finde på for det danske samfund
og derunder nogle anklager fra CEPOS og andre, regeringspartneren,
Det Konservative Folkeparti, om, at man skulle lave en reform af efterlønnen, og så siger finansministeren så tilbage i januar 2010: For
min del har vi et efterlønsforlig fra 2006, og det står vi ved.
Det er under et år siden. Der er spørgsmålet jo så bare meget, meget aktuelt. Man har bundet sig op på som regering, at vi sammen i
Folketinget har lavet en historisk bred aftale og en historisk vigtig
aftale om noget så helt afgørende, nemlig folks muligheder for tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet, hvad enten det handler om efterløn,
eller det handler om folkepension – noget helt særligt, som danner
grundlaget for den danske model, vi har valgt, når det handler om tilbagetrækning, som jo er med til at sikre rammerne for eksempelvis
også folks tilrettelæggelse af egen pensionsopsparing – og jeg kunne
læse, tror jeg, 30-40 citater op, hvor man har garanteret efterlønsmodtagerne, man har garanteret folkepensionisterne, de fremtidige
folkepensionister, at vi havde et forlig. Slut. Der blev ikke rørt ved
det. Så kommer man så her nu, og pludselig skal der røres ved det
hele, og jeg forstår, at det så er noget, der skal fremlægges, så vælgerne kan tage stilling til det og eventuelt kan stemme regeringen ud
i et folketingsvalg.
Men er sandheden ikke den, at det jo er enormt langt fra de meget
klare løfter, man har givet efterlønnerne, man har givet folkepensionisterne – de fremtidige folkepensionister – og er der sandhed i de
rygter, der har været fremme om, at det handler om, at efterlønnen
skal væk, men også om, at der bliver rokket ved grundlaget for kommende folkepensionisters muligheder for at gå på folkepension?";Morten Bødskov
131906;Time;;Kl. 15:16
131950;title_name;":
En gang imellem må man jo træffe nogle valg, der også er ubehagelige, valg, der kan løse nogle af de udfordringer, som det danske";Claus Hjort Frederiksen
132113;title_name;":
Finansministeren.

22

Onsdag den 19. januar 2011 (S 881)";Bent Bøgsted
132184;Time;;Kl. 15:16
132228;title_name;":
Jeg må sige til hr. Morten Bødskov, at regeringen har meddelt, at vi
fremlægger de her forslag. Det gør vi jo for forligskredsen. Man vil
jo så, når vi har lavet vores 2020-plan, kunne se, hvad udfordringerne er for det danske samfund i de næste 10 år. Der vil man kunne se,
at i vores model vil en udfasning af efterlønnen løse en stor del af
den udfordring, men forligskredsen vil jo naturligvis få forelagt regeringens forslag, og så må vi drøfte det derfra. Så konklusionen om,
at vi har opsagt et forlig, er forkert. Vi vil fremlægge de her forslag.
Hvis ikke de kan blive til noget, jamen så vil vi jo gå til valg på det
og forelægge det efter næste folketingsvalg, for den her problemstilling går ikke væk.
Men jeg har det rigtig godt med, at vi siger før et valg, hvad vi vil
gøre efter et valg. Det er jo, for at vi ikke skal komme i samme situation, som hr. Morten Bødskovs parti var det tilbage i sin tid, hvor
Poul Nyrup Rasmussen udstedte garanti på garanti for efter valget så
at bryde løftet. Den situation vil vi jo ikke komme i.";Claus Hjort Frederiksen
133285;Time;;Kl. 15:18
133317;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Bødskov.
Jeg skal lige anmode begge deltagere i spørgetiden om at prøve
på at overholde den tid, der er afsat til spørgsmålene.";Bent Bøgsted
133482;Time;;Kl. 15:18
133502;name_party;":
Det prøver vi på. Nu skal man jo passe på med at tage meget store
ord i munden, og særlig når man står i Folketingssalen, men det er
vel svært andet end at tro det, hvis man nu var efterlønsmodtager –
man var i slutningen af 40'erne eller i midten af 50'erne – og så her i
januar måned i Politiken læste landets finansminister sige: For min
del har vi et efterlønsforlig fra 2006, og det står vi ved.
Det er vel svært for efterlønsmodtageren eller folkepensionisten
eller den kommende folkepensionist andet end at betragte det som:
O.k., nu kan jeg trygt regne med, at jeg kan få min efterløn på de
vilkår, som man har vedtaget i det her forlig i Folketinget. Jeg kan
tage min efterløn. Lige nu har jeg slidt og slæbt i 30-40 år på arbejdsmarkedet, og jeg mener, det er rimeligt, at jeg kan gå på efterløn. Jeg kan regne med, hvornår jeg kan få folkepension.
Det er vel svært ikke at få det indtryk, når man står og læser det
her, at det er et løfte, at det er en garanti fra regeringen. Man har et
forlig, og det rører vi ikke ved. Fortryder finansministeren, at man så
kategorisk har sagt, at man står bag forliget, og at man ikke rokker
ved det?";Morten Bødskov
134662;Time;;Kl. 15:19
134694;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
134723;Time;;Kl. 15:19
134767;title_name;":
Nu har vi jo mange gange, vil jeg sige til hr. Morten Bødskov, diskuteret økonomi og udfordringer, og jeg er godt klar over, at Socialdemokratiet jo ikke rigtig har registreret, at der har været den største
krise siden anden verdenskrig i europæiske økonomier og i verdensøkonomien, og at den har slået mange lande ud af kurs. Det er naturligvis noget, som man som regering må tage bestik af, og derfor skal
der en gang imellem træffes nogle ubehagelige valg, og valget var
mellem at skulle forudse en endeløs række af år, hvor vi, hver gang
vi vil gøre noget, skal ud for at spare et andet sted, og at skulle sige:
Nu udfaser vi efterlønnen, og dermed får vi et råderum, et pusterum,
i økonomien, så vi kan sikre kernevelfærden. Og det valg, regeringen har truffet, er at udfase efterlønnen.

Når hr. Morten Bødskov spørger om, hvordan jeg har det med
det, så vil jeg sige, at jeg har det godt med det, for jeg har hele tiden
været præget af den filosofi, at når man træffer den slags beslutninger, skal man sige før et valg, hvad man vil gøre efter valget. Og det
har vi jo bl.a. lært af den frygtelige historie med Poul Nyrup Rasmussen, som garanterede efterlønnen og garanterede efterlønnen,
men som løb fra det efter valget, og den situation vil regeringen ikke
komme i.";Claus Hjort Frederiksen
136054;Time;;Kl. 15:21
136086;title_name;":
Tak, så er det hr. Morten Bødskov.";Bent Bøgsted
136132;Time;;Kl. 15:21
136152;name_party;":
Jeg tror, at der nu sidder rigtig mange og ser den her debat på tv, og
at de har lidt svært ved at forstå, hvad det er, finansministeren egentlig siger, for det kan jo ikke passe, når statsministeren i øvrigt også
er kommet med nogle meget klokkeklare udtalelser om, at man stod
bag efterlønsforliget – der var ro om efterlønnen, folk kunne trygt
regne med den. Man kan jo ikke på den ene side sige det og så på
den anden side nu stå og sige: Jamen altså, nu er vi klar til at smadre
efterlønnen, folk skal ikke længere have efterløn, for vi mener, det er
roden til alt ondt. De to ting hænger jo ikke sammen. Derfor tror jeg,
at der er ganske mange mennesker, der har meget, meget svært ved
at forstå, hvad det er, finansministeren siger.
Man har vedtaget en finanslov og sagt til befolkningen, at regningen for krisen var betalt nu. Nu var regningen samlet op, der var ingen grund til at lade den ligge, nu var regningen for krisen betalt.
Tror finansministeren ikke, at der er rigtig mange efterlønsmodtagere, som har lyttet til det, og som undrer sig over, at man nu er klar til
at bryde et forlig, som er bredt funderet, som er historisk vigtigt, og
som mange efterlønsmodtagere har indrettet og vil indrette sig efter,
det gælder ikke mindst deres private pensionsopsparinger?";Morten Bødskov
137446;Time;;Kl. 15:22
137478;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
137501;Time;;Kl. 15:22
137545;title_name;":
Tingene flytter sig jo i virkelighedens verden, og det er jo det, man
er nødt til at tage bestik af, når man er i regering. Derfor tror jeg, at
ganske mange mennesker godt er klar over, at tiderne har skiftet fra
2008, hvor vi kunne alting, hvor der var store demonstrationer på
slotspladsen om, at der nu skulle ske noget på velfærdsområdet, og
indtil i dag, hvor vi må konstatere, at vi har mistet 200.000 arbejdspladser i den private sektor, og at vi kæmper for at få bekæmpet arbejdsløsheden. I modsætning til Socialdemokratiet, som tilsyneladende har fundet en mirakelkur, hvormed man med gældsætning kan
løse alle landets problemer, så ingen opdager noget som helst, så tror
jeg, at jeg må sige, at regeringen ser realiteterne i øjnene. Når man
skal ud af en krise, og det ved folk fra deres private økonomi derhjemme, at hvis den ikke hænger sammen, er man jo nødt til at træffe nogle dispositioner, og der har vi truffet det valg, at frem for at
bruge penge på at trække raske mennesker ud af arbejdsmarkedet vil
vi hellere bruge dem på at hjælpe de nedslidte, som naturligvis ikke
skal arbejde, men samtidig skaffe os et økonomisk råderum, der gør,
at vi ikke skal ud at skære ned på kernevelfærden.";Claus Hjort Frederiksen
138765;Time;;Kl. 15:24
138797;title_name;":
Tak. Det var slut på spørgsmål nr. 1.
Det næste spørgsmål er stillet til finansministeren, og det er også
stillet af hr. Morten Bødskov.

Onsdag den 19. januar 2011 (S 882)";Bent Bøgsted
138983;Time;"Spm. nr. S 882
2) Til finansministeren af:";Kl. 15:24
139046;name_party;":
Mener ministeren, at danskerne kan stole på ham, når han gentagne
gange har forsikret, at han stod ved aftalen om efterlønnen, men nu
bryder sine meget klare løfter?";Morten Bødskov
139244;title_name;":
Vi skal prøve på at overholde tiden denne gang, det være sagt til
begge parter. Begge har overskredet tiden sådan lige meget. Men der
er et ur foran jer, der viser, at nu er 1 minut gået, og nu er 2 minutter
gået. Jeg er begyndt at spekulere på, hvordan det ser ud med finanserne, hvis ikke man kan overholde tiden her.";Bent Bøgsted
139575;Time;;Kl. 15:24
139595;name_party;":
Jeg kan for mit vedkommende sige, at jeg er meget tilfreds med, at
formanden har fundet en fair løsning. Så det er udmærket.
Spørgsmål 2 – hvis det er det, jeg skal læse op – lyder som følger:
Mener ministeren, at danskerne kan stole på ham, når han gentagne gange har forsikret, at han stod ved aftalen om efterlønnen, men
nu bryder sine meget klare løfter?";Morten Bødskov
139965;Time;"23

onsordning. Ja, så er spørgsmålet jo meget, meget relevant. Har vi en
finansminister, man kan stole på, når finansministeren kommer med
så klare garantier for, at man ikke rokker ved det grundlag? Jeg tror,
at ganske mange helt almindelige danskere stiller sig det spørgsmål i
de her dage.
Finansministeren må godt blive siddende, for jeg har 1 minut og
20 sekunder tilbage. Det er måske svært at holde ud at høre på, hvad
jeg siger, men man må dog alligevel respektere tiden, fik jeg at vide
før. Det er jo det helt centrale spørgsmål. Det, regeringen rokker ved
nu, er jo helt grundlæggende. Det er folks muligheder for at trække
sig tilbage. Det er folks muligheder for at tilrettelægge deres alderdom via deres egen opsparing. Det er jo det, der er helt grundlæggende, og som regeringen rokker ved nu.
Derfor er spørgsmålet jo selvfølgelig også til regeringen. En ting
er efterlønnen, som man nu løber fra. Den skal så afskaffes, fordi regeringen åbenbart mener, at det er dem, der har slidt og slæbt mest,
men jo reelt fået mindst ud af det, særlig af den her regering, der skal
betale den regning, man så mener skal betales nu.
Jeg tror, der er mange andre, som synes, at det er en meget mere
fair måde at gøre ting på at bede dem, der eksempelvis har tjent styrtende på den her regerings ufinansierede skattelettelser, at betale lidt
mere til fællesskabet.
Men spørgsmålet er helt konkret til finansministeren. En ting er
efterlønnen. Det, regeringen øjensynligt også er klar til, kan det blive
bekræftet i dag, altså at man også vil ændre rammerne for fremtidens
folkepension?";Kl. 15:24
141565;Time;;Kl. 15:28
141597;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
141626;Time;;Kl. 15:24
141670;title_name;":
Ja, det mener jeg helt klart, for det, der er afgørende, er, at vi før et
valg siger, hvad vi vil gøre efter et valg. Eller at vi, hvis vi vedtager
noget før et valg, gør sådan, at ikrafttræden først bliver efter et valg,
sådan at vælgerne har mulighed for at lave beslutningen om. Det mener jeg er essensen i politik, altså at man før et valg, og når man står
i stemmeboksen, med sandsynlighed skal kunne sige: Det der vil ske
i den efterfølgende periode.
Derfor har vi meldt så klart ud om efterlønnen, for ingen skal være i tvivl om, at det er det valg, vi har truffet i valget mellem at skulle spare de næste mange, mange år – frem til 2060 – på grund af de
ændringer, der sker i samfundet. Så vil vi hellere skaffe os et økonomisk råderum med efterlønsreformen, så vi kan opretholde kernevelfærden, i stedet for at gøre som hr. Morten Bødskovs parti, der jo
f.eks. nu ikke vil regulere overførselsindkomstmodtagerne på samme
måde, som man hidtil har gjort, når man sætter arbejdstiden op. Så
skal de lige pludselig unddrages, når de er kontanthjælpsmodtagere.
Det er jo scenariet. Det er jo bare en lille begyndelse på, hvad der
sker, når man ikke træffer en beslutning om at skaffe sig et økonomisk råderum.
Så vil hr. Morten Bødskov jo år efter år skulle stå og forklare, at
nu er overførselsmodtagere jo gået glip af den her regulering.";Claus Hjort Frederiksen
143026;Time;;Kl. 15:26
143058;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
143087;Time;;Kl. 15:28
143131;title_name;":
Der er jo en afgrundsdyb forskel på den politik, vi to fører. Vi siger:
Vi vil udfase efterlønnen. Folk under 45 år vil ikke kunne få efterløn
i fremtiden. Det er en fair måde at lægge det frem på. Vælgerne kan
bestemme. De kan smide regeringen ud, hvis de synes, at det er forkert.
Hr. Morten Bødskov går til valg på, at han vil gennemføre for 15
mia. kr. arbejdsmarkedsreformer. Men vil han fortælle nu, hvad Socialdemokratiet og SF mener? Nej, det skal vi få at vide efter valget.
Ved et kaffemøde med Harald Børsting vil der dukke et eller andet
op. Synes hr. Morten Bødskov, at det er en bedre måde at føre politik på, end at man før et valg siger, hvad man vil, også når det er
nogle ubehagelige ting? Det kan man gøre, i stedet for som hr. Morten Bødskov at love, at der skal ske noget for 15 mia. kr. – det svarer
i øvrigt stort set til at afskaffe efterlønnen. Men så vil hr. Morten
Bødskov ikke fortælle det før et valg.
Altså, der er et valg mellem, om man skal sige før et valg, hvad
man vil gøre efter et valg, eller om man skal vælge den gamle Poul
Nyrup Rasmussen-metode, hvor man ikke lige vil fortælle, hvad
man har planer om efter et valg. Man vil komme med en stor plan til
15 mia. kr. Der tror jeg, at jeg med oprejst pande kan møde vælgerne
og sige, at det er det valg, der er at træffe.";Claus Hjort Frederiksen
144451;Time;;Kl. 15:30
144483;title_name;":
Hr. Morten Bødskov.";Bent Bøgsted
144514;Time;;Kl. 15:26
144534;name_party;":
Spørgsmålet er jo relevant, når man besidder et så fint embede som
finansminister og har hovedansvaret for indretningen af dansk økonomi og ikke mindst giver meget stærke løfter om, at folk trygt kan
regne med rammerne for deres tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet,
deres efterløn, deres folkepension, grundlaget for, i hvilket omfang
de skal spare op, hvis de har muligheder for det, til en privat pensi-";Morten Bødskov
144973;title_name;":
Tak. Det var det halve minut, ministeren sparede i første omgang,
der blev brugt ekstra her.
Så er det hr. Morten Bødskov.";Bent Bøgsted
145107;Time;;Kl. 15:30
145127;name_party;":
Jeg tror, at der er rigtig mange vælgere, som har meget svært ved at
forstå, hvordan regeringen med statsministeren i spidsen eksempel-

24

Onsdag den 19. januar 2011 (S 887)

vis kunne sige, at regeringen ingen planer har om at genåbne velfærdsforliget. Vi overholder de aftaler, vi har lavet – januar 2010 i
Politiken. Jyllands-Posten: Regeringen har ingen planer om at genåbne velfærdsforliget. Vi står ved de forlig og aftaler, som vi har
indgået.
Altså, det er helt rigtigt, og det er flot sagt, men det, der er tilfældet, er jo, at man er løbet fra alle de løfter. Man burde jo sige ikke
bare til dem, der er under 45, men også til dem, der er over 45, for
det er jo dem – hvis man forstår regeringens udspil, som er blevet
lækket til pressen – som jo i særlig grad kommer til at mærke det
her, at sandheden er, at de godt kan glemme det, de har indstillet sig
på, nemlig deres efterløn og deres folkepension. For modsat, hvad
regeringen sagde til dem for under et år siden, så løber den fra løfterne nu. Det er dem, der nu kommer til at betale regningen for den
uansvarlige økonomiske politik, regeringen har ført, og de store ufinansierede skattelettelser, den har givet. Det passede ikke, da regeringen i efteråret sagde, at regningen for krisen var betalt. Nu skal de
ikke bare have halve dagpenge, de skal også af med efterlønnen, og
de skal have forringet mulighederne for at gå på folkepension.
Hvorfor siger man ikke det?";Morten Bødskov
146576;Time;;Kl. 15:31
146608;title_name;":
Så er det finansministeren.";Bent Bøgsted
146647;Time;;Kl. 15:32
146691;title_name;":
Nu havde jeg forleden dag glæden at debattere med hr. Morten Bødskovs kampfælle, hr. Ole Sohn. I den debat om de 15 mia. kr. sagde
hr. Ole Sohn, at efterlønnen også var i spil. Der var et langt katalog
af ting og sager. Hvis hr. Morten Bødskov synes, at det er en god
måde at føre politik på, vil jeg sige, at jeg er uenig i det, for jeg synes, at hvis man har i tankerne, at der kan ske nogle ændringer i efterlønnen – det kunne også ske i dagpengene, det var heller ikke sikkert, at man ikke kunne diskutere det: man kunne også diskutere en
time ekstra, man kunne også diskutere den femte ferieuge, der var
mange ting, man kunne diskutere, ifølge hr. Ole Sohn – er det så ikke trods alt, når alt kommer til alt, mere hæderligt at sige, hvad man
vil gøre efter valget end ikke at ville sige det? Hvad synes hr. Morten Bødskov?";Claus Hjort Frederiksen
147530;Time;;Kl. 15:33
147562;title_name;":
Hr. Morten Bødskov.

kan så forstå, at den usikkerhed stadig hænger i luften – så kan finansministeren da give de her efterlønsmodtagere en undskyldning.
Han kan jo sige: Undskyld, vi mente ikke det, vi sagde. Det var forkert af mig at sige det så klart, som jeg gjorde i Politiken i det førnævnte citat. Det passede ikke, da jeg sagde, at I trygt kunne regne
med, at jeg stod bag den aftale, der var lavet i Folketinget.
Derfor er spørgsmålet bare til sidst: Er det ikke på sin plads at give efterlønsmodtagerne den undskyldning nu?";Bent Bøgsted
148107;Time;;Kl. 15:35
148139;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
148168;Time;;Kl. 15:35
148212;title_name;":
Det, der er regulær politik, er at sige før et valg, hvad man vil gennemføre efter et valg, og her har jeg det personligt rigtig godt med,
at vi siger før et valg, hvad vi vil arbejde for efter et valg.
Hr. Morten Bødskov siger, at han vil skaffe 15 mia. kr. ved arbejdsmarkedsreformer, men han vil ikke fortælle det på den her side
af valget, fordi det er noget, der vokser frem af nogle samtaler, han
har med nogle parter, som ikke er valgt her til Folketinget, men som
sidder ude i samfundet. Helt ærligt, vil jeg sige til hr. Morten Bødskov, det kan da ikke være en rigtig måde at føre politik på, altså at
man vil komme med en stor reform i samme størrelsesorden som efterlønsreformen – man vil bare ikke fortælle, hvad den handler om.
Det er da helt uanstændig politik at tro, at det kan man gå til vælgerne med og sige: Ha, der blev I snydt alle sammen, for vi rører lidt
ved efterlønnen, og vi ruller ikke dagpengereformen tilbage osv. Så
hokuspokus: Alt, hvad vi sagde før valget, skal lige tages med et
gran salt.
Der har jeg det godt med, at vi siger, hvad vi vil arbejde for efter
valget, også selv om det er meget ubehageligt. Og jeg synes, at det
da er ubehageligt at skulle tage noget fra folk, men når man ser på,
hvad det er for nogle muligheder, vi har fremover, og at det gælder
om at sikre kernevelfærden, så vil jeg ikke havne i samme situation
som hr. Morten Bødskov, som er nødt til at snyde på vægten over for
f.eks. kontanthjælpsmodtagere, førtidspensionister eller de ledige.";Claus Hjort Frederiksen
149725;Time;;Kl. 15:36
149757;title_name;":
Tak til hr. Morten Bødskov. Det var slut på spørgsmål 2.
Spørgsmål 3 er stillet til finansministeren af hr. Jens Peter Vernersen.";Bent Bøgsted
149899;Time;;Kl. 15:33
149919;name_party;":
Nej, Morten Bødskov synes, at det er uhæderligt, at det igen er dem,
der har slidt og slæbt mest og har fået mindst ud af det, som skal betale regningen for regeringens uansvarlige økonomiske politik. For
sandheden er jo den, at der er andre, som har tjent styrtende på den
her regering i kraft af de store ufinansierede skattelettelser.
De 100 rigeste i Danmark får med den skattereform, som regeringen har lavet, i gennemsnit 2,7 mio. kr. i skattelettelser om året. Der
spørger man jo sig selv, om det er udtryk for et retfærdigt Danmark,
at man mener, at de skal have kæmpe skattelettelser, og at regningen
så skal tørres af på folk, som har slidt og slæbt, siden de var 14, 15,
16, 17 år, og som har indstillet deres liv på, at muligheden for at gå
på efterløn var der, og at rammerne omkring folkepensionen var der,
for de har lyttet til en regering, som de troede mente hvad den sagde,
da den sagde det. Den gav klare løfter om, at der ikke ville blive rokket ved det forlig, som betød, at der var tryghed omkring efterlønnen
og folkepensionen.
Når finansministeren nu ikke vil svare på, om løftebruddet også
betyder, at rammerne for folkepensionen nu bliver forandret – jeg";Morten Bødskov
151112;Time;"Spm. nr. S 887
3) Til finansministeren af:";Kl. 15:37
151181;name_party;":
Finder ministeren, det er i overensstemmelse med den indgåede finanslovaftale, at der i Region Midtjylland foretages voldsomme besparelser på sundhedsområdet, så yderområderne får endnu ringere
hospitalsdækning ved fjernelse af en række opgaver fra f.eks. regionshospitalet i Holstebro?";Jens Peter Vernersen
151500;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Bent Bøgsted
151537;Time;;Kl. 15:37
151563;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Finder ministeren, det er i overensstemmelse
med den indgåede finanslovaftale, at der i Region Midtjylland foretages voldsomme besparelser på sundhedsområdet, så yderområderne får endnu ringere hospitalsdækning ved fjernelse af en række opgaver fra f.eks. regionshospitalet i Holstebro?

Onsdag den 19. januar 2011 (S 887)

25";Jens Peter Vernersen
151922;Time;"lemmerne af regionsrådet bor i øst og en fjerdedel i vest, så er demokratiet jo sat ud af spil. Det er også derfor, det lykkedes at fjerne hospitalerne i vest, så der fremover vil være seks hospitaler i alt i den
midterste og østlige del af regionen og ingen i den vestlige del.";Kl. 15:37
152213;Time;;Kl. 15:37
152224;Time;;Kl. 15:42
152256;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
152318;title_name;":
Som jeg har forstået sagen fra dagspressen, har administrationen og
den socialdemokratiske regionsrådsformand, Bent Hansen, fremlagt
et spareforslag til politisk drøftelse, og det skal bidrage til at skabe
balance i Region Midtjyllands økonomi. Som regionsrådsformand er
det hans ret – og det er vel også hans pligt – at sikre, at der bliver
taget hånd om den mangeårige ubalance, han har haft i sin økonomi
derovre, og derfor har Bent Hansen jo selvfølgelig ret til at foreslå
de besparelser, som han synes er de rigtige, og den beslutning om at
fremsætte forslag vil jeg da ikke tage fra regionsrådsformanden.
Regeringen har prioriteret akuthjælpen meget, meget højt, især til
det nordvestjyske område, og finanslovaftalen fra i år indebar bl.a.,
at vi forhøjede det bevilgede beløb fra 350 mio. kr. til 600 mio. kr.,
et beløb, som kan supplere den regionale akutindsats. Det blev altså
som sagt øget til 600 mio. kr., og derfor skal der jo laves en akutaftale med Region Midtjylland. Men der følger vi så, hvad der sker i den
politiske proces, som man har i regionsrådet, og det er jo en almindelig politisk proces, hvor man må diskutere: Hvad er det, vi vil gøre
for at bringe balance mellem indtægter og udgifter?
Der er nogle af de ting, som vi vogter meget nøje over, nemlig
akutberedskabet. For det kan jo ikke være sådan, at Region Midtjylland sparer på de områder, hvor regeringen netop har besluttet at tilføre ressourcer, så det vil vi kigge meget, meget nøje på. Men det er
jo naturligvis Region Midtjyllands forpligtelse og deres ret at drøfte,
hvilke forslag de vil.";Claus Hjort Frederiksen
153945;title_name;":
Jeg må sige til hr. Jens Peter Vernersen, at regionsrådet fastlægger
politikken og har ansvaret for økonomien. Nu prøvede jeg før at sige, at det var administrationen og den socialdemokratiske regionsformand, Bent Hansen. Så skyndte hr. Jens Peter Vernersen sig at sige, at det var administrationen, der havde fremsat det forslag, men
jeg går ikke ud fra, at administrationen fremsætter forslag til planer
om besparelser, uden at regionsformanden er indforstået med det.
Ellers ville det jo være en meget interessant måde, man drev politik
på i Region Midtjylland.
Så på Bent Hansens ansvar er der fremsat en spareplan, som jeg
vil sige i allerhøjeste grad er nødvendig, for der har i alle de år, regionen har eksisteret, været ubalance i økonomien. Det hverken kan
eller vil jeg jo forhindre regionsrådet i at drøfte. De skal da naturligvis drøfte regionens økonomi, for det er jo den ansvarlige måde at
have med skatteborgernes penge at gøre på. Når det så har været
igennem regionsrådets forhandlinger, må vi jo se, hvad det politiske
resultat er blevet, og der siger jeg bare, at hvis man forestiller sig, at
de penge til akutberedskab, som vi tilfører regionen, kan bruges til at
fylde andre huller i regionens kasse, så tager man fejl. For det, vi har
bevilget penge til, er et højt akutberedskab i nordvest.";Claus Hjort Frederiksen
155272;Time;;Kl. 15:39
155283;Time;;Kl. 15:43
155315;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Bent Bøgsted
155374;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
155403;Time;;Kl. 15:42
155435;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Bent Bøgsted
155472;Time;;Kl. 15:39
155483;Time;;Kl. 15:43
155509;name_party;":
Det er jo rigtigt, at regionsrådet har bedt embedsmændene om at
komme med et oplæg, sådan at man kan lave en besparelse på 500
mio. kr. over 2 år., altså 200 mio. kr. plus 300 mio. kr. Det er sådan
set indgangen til det oplæg om besparelser, der kommer nu her. Men
det spørgsmål, jeg stiller, er jo altså, om det er i overensstemmelse
med den aftale, der nu er indgået, om, at der skal tilføres 600 mio.
kr. til yderområderne.
Det er jo sådan, at man ifølge det spareforslag, der ligger, skal
lukke den medicinske akutmodtagelse. Det er ikke særlig teknisk, så
jeg er sikker på, at finansministeren er med. Den lukker man rent
faktisk i Holstebro, for at det kan bidrage til besparelserne. Man har
jo i forvejen lukket den kirurgiske akutmodtagelse, altså der, hvor
man skærer i folk. Det, der foregår deroppe, er jo, sikkert i kraft af at
regionsrådet har tre fjerdedele af medlemmerne i øst og en fjerdedel
af medlemmerne i vest, at besparelserne især rammer den vestlige
del af regionen.
Der ligger udtalelser fra lægerådsformanden i Hospitalsenheden
Vest, hvor han siger, at hvis det var sådan, at det her skulle gå rigtigt
til, så skulle man faktisk have tilført 100 mio. kr. mere i den vestlige
del, end man får ifølge det oplæg, der ligger. Hvis man sammenligner med, hvad de får i øst, kan man se, at de i vest faktisk får 200
mio. kr. mindre end i øst. Efter de oplysninger, der ligger, selvfølgelig ikke mindst dem fra formanden for Lægeforeningen, ser det ud
til, at man bruger ekstra penge i øst og laver besparelserne i vest.
Man kan sige, at om de gør det på den måde, må de jo selv om
oppe i Region Midtjylland. Man kan sige, at det er regional selvforvaltning, men når det foregår under det vilkår, at tre fjerdedele med-";Jens Peter Vernersen
157274;name_party;":
Jeg sagde jo lige præcis, at det var regionsrådet, der havde bedt om –
og det kan man se i indledningen til det oplæg, der foreligger – at
embedsmændene skulle lave det her oplæg. Men det var det samlede
regionsråd, der havde bedt om at få lavet et oplæg, der tog udgangspunkt i, at man skulle spare 500 mio. kr.
Nu siger finansministeren, at det er regionsrådets ansvar, men
sagen er jo, at det er regeringen, der stort set styrer, hvad der foregår.
Det er regeringen, der laver aftale om økonomien en gang om året:
det er regeringen, der via Sundhedsstyrelsen beslutter, hvilke behandlinger der skal foretages: det er regeringen, der beslutter, hvilke
mursten der skal anvendes, når man skal opføre nye hospitaler. Jeg
kan bare som et eksempel nævne, at Region Sjælland lavede en hospitalsplan, som regeringen ikke kunne lide – den blev underkendt,
og man fik først bevillinger, da man lavede en hospitalsplan, som regeringen kunne lide. Så der er ikke nogen som helst tvivl om, hvordan det hænger sammen.
Jeg siger bare, at hvis man først diskuterer det her, når beslutningerne er truffet i regionen, og hvis ikke man under processen tilkendegiver, hvad man mener er rigtigt eller forkert, så kommer man til
at diskutere det her, når tingene er sket.
Det, vi kan se af det oplæg, der foreligger, er, at man lukker den
medicinske akutmodtagelse. Man har i forvejen lukket den kirurgiske akutmodtagelse, og Lægerådets formand siger, at han er dybt bekymret over, at det nu også rammer det medicinske akutberedskab.
Det er hele nerven i det hospital, som har 2.000 medarbejdere, og
som har en omsætning på 900 mio. kr. Det er det, man på den her

26

Onsdag den 19. januar 2011 (S 888)

måde lukker ned og virkelig trækker tænderne ud af. Det er dybt alvorligt.
Da regeringen jo har et ansvar for økonomien, for byggeri og for
sundhedspolitikken via Sundhedsstyrelsen, bør regeringen altså også
se på, hvordan tingene udvikler sig, fordi man har et flertal af borgere boende i den østlige del af regionen.";Jens Peter Vernersen
159292;Time;;Kl. 15:45
159324;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
159347;Time;;Kl. 15:45
159391;title_name;":
I lyset af de diskussioner, der har været om akutberedskabet i nordvest i Region Midtjylland, tror jeg ikke, der er nogen borgere, der
kan være i tvivl om, hvor stor vægt regeringen har lagt på at løse det
problem. Alene det, at vi forhøjede puljen til yderkantsområderne fra
350 mio. kr. til 600 mio. kr., vidner jo om, hvor høj en prioritet vi
tillægger det spørgsmål.
Så ved jeg ikke, hvad formålet med hr. Jens Peter Vernersens diskussion her i dag er, om det er at aflede opmærksomheden fra, at det
er hr. Jens Peter Vernersens partifæller, der sidder på magten i Region Midtjylland, at det er dem, der har regionsrådsformandsposten, at
det det er dem, der træffer beslutningerne. Jeg ved ikke, hvad formålet egentlig er med, at jeg skulle gå ind og underkende en politisk
proces.
Vi har sagt højt og tydeligt, hvor højt vi prioriterer akutberedskabet i nordvest. Vi har sagt – og det gentager jeg gerne i dag – at vi
ser nøje på, hvad resultatet af de politiske drøftelser bliver, og det er
ikke sådan, at man kan bruge de penge, som vi har skaffet til akutberedskabet i nordvest, til at fylde andre huller i kassen i Region Midtjylland.";Claus Hjort Frederiksen
160546;Time;;Kl. 15:47
160578;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Bent Bøgsted
160615;Time;;Kl. 15:47
160626;Time;;Kl. 15:48
160658;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
160687;Time;;Kl. 15:48
160731;title_name;":
Man kan jo i hvert fald sige, at hr. Jens Peter Vernersen ikke har høje tanker om sine egne partifæller i Region Midtjylland. Det, hr. Jens
Peter Vernersen står og siger her, er jo, at hr. Jens Peter Vernersens
partikollega hr. Bent Hansen plus de socialdemokratiske medlemmer
i Region Midtjylland misrøgter deres embede og bevidst fører en politik, der skal skade de mennesker, der bor i Nordvestjylland. Det synes jeg da er en helt urimelig kritik at komme og fremføre mod mig.
Jeg fortæller, at vi har fundet ekstra penge. Vi lægger stor vægt på,
at der er et betryggende beredskab. Det burde hr. Bent Hansen og
Socialdemokraterne i Region Midtjylland jo af sig selv have sørget
for, må jeg sige til hr. Jens Peter Vernersen. Så derfor må jeg sige, at
jeg næsten aldrig har oplevet et større hykleri end det, jeg er vidne til
nu.";Claus Hjort Frederiksen
161575;Time;;Kl. 15:49
161607;title_name;":
Tak. Det var slut på spørgsmål nr. 3.
Det næste spørgsmål er til finansministeren, og det er også stillet
af hr. Jens Peter Vernersen.";Bent Bøgsted
161753;Time;"Spm. nr. S 888
4) Til finansministeren af:";Kl. 15:49
161822;name_party;":
Var det i overensstemmelse med den indgåede finanslovaftale, at
borgerne i det nordvestjyske efter Region Midtjyllands besparelsesforslag nu får op til 100 km til en fødeafdeling?";Jens Peter Vernersen
162034;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Bent Bøgsted
162071;Time;;Kl. 15:49
162097;name_party;":
Når finansministeren siger, at man har løst problemerne vedrørende
akutberedskabet oppe i nordvest, så vil jeg næsten foreslå finansministeren, at han tager en tur til nordvest og indkalder til et møde.
Brug nu en rigtig stor sal, for der kommer mange mennesker – i sidste uge kom der 5.000 til demonstration på grund af de planer, der er
lagt frem indtil nu – og fortæl så befolkningen deroppe, at man har
løst problemerne vedrørende akutberedskabet. Det er ikke sådan, det
opleves.
Allerede nu er det sådan, at hvis man ligger med indre blødninger
i Thyborøn, skal man vente rigtig lang tid på en ambulance. Måske
bliver den sejlet over fra Nordjylland. Så skal man køre rigtig langt,
næsten 100 km, til et hospital, hvor man kan tage action på indre
blødninger. Det er den situation, man har bragt borgerne i deroppe.
Borgerne synes bestemt ikke, at regeringen har gjort en stor indsats
for at løse det problem. Så kommer der ganske vist, forsøgsvis, nogle helikoptere, som ikke kan flyve om natten, og som ikke kan flyve
i tåge og regnvejr – og jeg kan hilse finansministeren og sige, at der
er rigtig meget tåge og regnvejr i Vestjylland.
Så vestjyderne føler ikke, at det, de her får, løser noget som helst.
Hvis det var tilfældet, tror ministeren så, at der var mødt 5.000 op til
demonstration sidste tirsdag foran rådhuset i Holstebro? Tror ministeren det? Jeg tror, at ministeren skulle overveje måske selv at tage
en tur derover og høre, hvordan folk oplever de tiltag, som regeringen har taget.";Jens Peter Vernersen
163630;name_party;":
Ja, det er jo noget af det samme, for det er også dybt alvorligt, og det
er: Var det i overensstemmelse med den indgåede finanslovaftale, at
borgerne i det nordvestjyske efter Region Midtjyllands besparelsesforslag nu får op til 100 km til en fødeafdeling?";Jens Peter Vernersen
163898;Time;;Kl. 15:49
163930;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
163959;Time;;Kl. 15:49
164003;title_name;":
Som jeg sagde i min forrige besvarelse, er det jo vigtigt at fastholde
– og det beder jeg hr. Jens Peter Vernersen huske – at spareforslaget
fra Region Midtjylland er et administrativt udspil fra regionsrådsformanden, hr. Bent Hansen. Det er derfor regionsrådet i Region Midtjylland, der nu skal beslutte den endelige plan, og jeg vil i den proces ikke gå ind og kommentere et administrativt udspil fra regionsrådsformanden til løsning af de problemer, man har i Region Midtjylland.
Fra regeringens side har vi understreget, at vi tillægger det stor
vægt, at der er et tilstrækkeligt og effektivt akutberedskab, og det er
jo derfor, vi har øget bevillingerne med ret så mange penge. Vi vil
stadig, også på dette område, respektere, at det er regionsrådets ret at
drøfte det. Og når vi så ser, hvad det politiske resultat af de drøftelser bliver, jamen så må vi jo se, at de penge, som vi har lagt til en

Onsdag den 19. januar 2011 (S 888)

27

forbedring af akutberedskabet i Nordvestjylland, ikke bruges til at
fylde andre huller i regionens budgetter.
Så jeg synes, at det rigtige ville være, hvis hr. Jens Peter Vernersen gik aktivt ind i debatten i Region Midtjylland og i hvert fald tog
nogle møder med sine partifæller i regionsrådet for at få dem til at
føre en politik, der svarer til den forargelse, som hr. Jens Peter Vernersen står her i Folketingssalen og hælder ud. Det havde jo været
det rigtige. Det er et administrativt udspil. Jeg synes ikke, jeg fra regeringens side vil blande mig i de politiske drøftelser.
Når resultatet kommer, vil jeg forholde mig til, hvad det resultat
er, men hr. Jens Peter Vernersen kan da gøre en kæmpe indsats for at
sikre, at hans egne partifæller i regionsrådet fører en politik, der tager hensyn til vælgerne i Nordvestjylland. Det har jeg jo heldigvis
med glæde kunnet konstatere at Venstres repræsentanter i regionsrådet gør.

givning. I forhold til specialeplanlægningen er det afgørende med
hensyn til tryghed, at den sundhedsfaglige kvalitet sikres, for ellers
er der jo tale om en falsk tryghed.
Hvad angår den akutte indsats, er vi forpligtet til at fastholde
trygheden og sikre hurtig hjælp, hvilket jo også indgår i den finanslovaftale, som Socialdemokratiet ikke var med i, hvorfor det er regeringen, Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne, der lægger ryg til
at sikre de mange, mange millioner kroner ekstra.
Men frem for at stå og ligesom sprede misfornøjelse med, hvordan rollefordelingen er, bør hr. Jens Peter Vernersen da gå hjem i regionsrådet og tale med Bent Hansen og sige, at han skal træffe nogle
fornuftige beslutninger. Det må da være en nem sag for en fremtrædende socialdemokrat at gå hjem og sige: Ved du hvad, Bent, den
kurs, du er ude på, er helt gal – nu skal vi lave det om. Det må da
være a piece of cake at gøre det, når man er i samme parti.";Claus Hjort Frederiksen
166843;Time;;Kl. 15:52
166854;Time;;Kl. 15:55
166886;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Bent Bøgsted
166945;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Bent Bøgsted
166982;Time;;Kl. 15:52
166993;Time;;Kl. 15:55
167019;name_party;":
Ja, det gør Venstres repræsentanter måske, men spørgsmålet er, hvad
der kommer ud af det. Og det er indtil nu jo i hvert fald mindre end
lidt. Men det, der er afgørende, er jo, at man diskuterer det her, før
beslutningen er truffet. Jeg ved ikke, om finansministeren selv tror,
at det, hvis der træffes en beslutning om f.eks. at nedlægge en fødeafdeling, så fødende i det nordvestjyske får 100 km til nærmeste fødeafdeling – og jeg vil sige, at fødsler ofte er noget, der er ret akut –
var noget, man ville acceptere andre steder. Det kan godt være, at
ministeren siger, at han vil se på det, når der er truffet en beslutning,
men det er jo helt afgørende, at man også har en holdning til, om det
er rimeligt, at borgere deroppe skal have så langt til nærmeste fødeafdeling, op til 100 km. Er der noget at sige til, at unge mennesker,
der skal bosætte sig i et område, tænker sig om en ekstra gang og
spørger sig selv: Vil jeg bosætte mig her, hvis jeg i en akut situation,
under fødsel, altså skal transporteres 100 km? Der vil blive mange
fødsler på vejene imellem Thyborøn og Herning Sygehus fremover.
Det er et meget, meget stort område, og det er jo ikke sådan, at fødeafdelingen i f.eks. Holstebro er en lille fødeafdeling. Der har jo
været født mellem 1.200 og 1.500 om året. Det er jo ikke sådan, at
det er i småtingsafdelingen. Det lukker man ned og siger, at disse
mennesker altså må tage den der ekstra transport.
Det kan godt være, at ministeren siger, at det må de selv fedte
rundt i derovre i Regionen Midtjylland, men det er også noget, som
folk er optaget af, altså hvilken holdning regeringen har til det. Og
det er i hvert fald helt sikkert, at det her er noget, som man taler meget om. Det var noget af det, som fyldte meget i den demonstration,
der var sidste tirsdag. Man sagde: Det kan man altså ikke byde os
herovre. Og uanset at flertallet bor i øst, bør man tage hensyn til den
vestlige del.";Jens Peter Vernersen
168964;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor meget finansministeren følger med i debatten ovre i det nordvestjyske, men hvis ministeren fulgte godt med, ville
han vide, at det har vi frembragt utallige gange. Vi siger bare, at det
er regeringen, der har ansvaret for økonomien: det er regeringen, der
bevilger pengene: det er regeringen, der bestemmer, hvilken sundhedspolitik der skal være via Sundhedsstyrelsen – ministeren læste
selv op her – og det er regeringen, der har ansvaret for økonomien,
når der skal bygges.
Når det her nybyggeri i Gødstrup måske bliver til noget, vil man
til evig tid – i hvert fald i rigtig, rigtig mange år – byde folk i det
nordvestjyske, at de har op til 100 km til en fødeafdeling. Jeg ved
ikke, om ministeren nogen sinde har hørt om begrebet akut svangerskabsforgiftning, men jeg kan ud fra de sager, jeg har kendskab
til, sige til ministeren, at det kræver en akut indsats. Ja, selv 30 km
kan være for langt, hvis det er sådan, at der opstår en akut svangerskabsforgiftning. Det her er altså alvorlige ting, og derfor tager folkene i det nordvestjyske helt anderledes på det, end ministeren her giver udtryk for.";Jens Peter Vernersen
170101;Time;;Kl. 15:54
170133;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
170162;Time;;Kl. 15:54
170206;title_name;":
Hvis jeg har forstået det rigtigt, så har Socialdemokraterne i Region
Midtjylland rigtig stor indflydelse. Så mon ikke hr. Jens Peter Vernersen skulle forsøge at påvirke sine partifæller i Regionsrådet til at
vedtage nogle ansvarlige regler?
Jeg står her som minister, og jeg kan sige, at det jo falder inden
for den enkelte regions kompetence at fastlægge antallet af fødesteder under hensyntagen til Sundhedsstyrelsens anbefalinger og råd-";Claus Hjort Frederiksen
170660;Time;;Kl. 15:57
170692;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
170721;Time;;Kl. 15:57
170765;title_name;":
Men så kan man jo i hvert fald sige, at der så ingen grund er til at
stemme på Socialdemokraterne i det nordvestjyske, hvis de ingen
indflydelse har overhovedet. Det ville da være det første gode råd,
jeg vil komme ned.
Jeg vil sige, at regeringen skal sørge for, at det foregår sundhedsmæssigt forsvarligt, og det er jo det, Sundhedsstyrelsen skal overvåge. Der er nu fremlagt nogle forslag. Hr. Jens Peter Vernersen understreger, at det er nogle administrative forslag. De skal nu politisk behandles i regionsrådet. Regeringen vil nøje følge med i, hvad resultatet bliver. Jeg siger, at de mange penge, vi er kommet med til akutberedskabet, ikke skal bruges til at fylde huller i Region Midtjyllands andre økonomiske vanskeligheder, og det vil vi naturligvis
vogte over.
Så både sundhedsfagligt og af hensyn til borgerne i nordvest vil
vi naturligvis se til, at man overholder de aftaler, vi har lavet.

28

Onsdag den 19. januar 2011 (S 890)";Claus Hjort Frederiksen
171723;Time;;Kl. 15:58
171755;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.

Finder ministeren det realistisk og rimeligt, at en nyudlært tømrersvend på 22 år tidligst kan trække sig tilbage på folkepension som
72-årig, hvis regeringens forslag om at afskaffe efterlønnen vedtages?";Bent Bøgsted
171999;Time;;Kl. 15:58
172025;name_party;":
Jamen det er jo helt afgørende, når vi taler om fødsler og taler om,
hvor man kan føde sit barn, at man i hvert fald ikke har 100 km til en
fødeafdeling. Det tror jeg altså også at ministeren vil mene efter sådan nærmere eftertanke.
Bare her nord for byen har man Gentofte Hospital, man har Rigshospitalet, og hvad er der imellem dem? Folk har måske 6-7 km til
en fødeafdeling. Ovre i vores del af landet, hvor det er helt anderledes, får man altså nu op til 100 km. Man kan selvfølgelig sige, der
ikke bor så mange mennesker derovre. Men hvis man havde haft den
holdning i tidernes morgen, da man skulle have telefoner til Vestjylland, da man skulle have tog til Vestjylland, så var der aldrig kommet hverken tog eller telefoner, for der bor ikke så mange mennesker. Men man havde en politisk holdning til, at hele landet skulle
udvikles og være i balance. Det er jo det, der svigter i regeringen.
Man får med det, man beslutter nu, bestemt ikke et land i balance,
man får ikke en region i balance, fordi magten ligger i øst.
Jeg kan ikke forstå, at ministeren hverken kan eller vil forstå det,
men sådan er politik nu engang. Flertallet bestemmer. Det er ligesom
her i Folketinget, der bestemmer Venstre, Konservative og Dansk
Folkeparti, for de er de fleste for tiden. Det bliver sikkert lavet om i
løbet af året, og sådan er det også derovre. Det er derfor, at det går,
som det går i det nordvestjyske.";Jens Peter Vernersen
173443;Time;;Kl. 15:59
173475;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
173504;Time;;Kl. 15:59
173548;title_name;":
Men jeg er da sådan set ked af her for åben mikrofon at få konstateret, hvor lidt Socialdemokraterne i Region Midtjylland gør for borgerne. Det er jeg da sådan set dybt skuffet over, og det vil jeg da gerne høre regionsformanden om, næste gang vi har møder. Jeg tror
faktisk, at jeg skal møde ham i morgen ovre i Finansministeriet, så
vil det da være en kærkommen anledning til at høre, hvorfor hr. Jens
Peter Vernersen ikke har større indflydelse på Socialdemokraterne i
Region Midtjylland.
Det, jeg kan som finansminister, er at sørge for, at der er penge til
akutberedskabet. Vi har med Dansk Folkeparti lavet en aftale om
akutberedskabet. Vi vogter over, at de mål, vi havde med at give den
ekstra økonomiske hjælp, bliver overholdt. Jeg skal love hr. Jens Peter Vernersen for, at det ligger os på sinde, at det alle steder i Danmark skal kunne foregå betryggende. Derfor er det da også med nogen undren, vi ser, at man så i det administrative oplæg udhuler lige
præcis de punkter, hvor vi gerne ville styrke akutberedskabet.";Claus Hjort Frederiksen
174589;Time;;Kl. 16:00
174621;title_name;":
Tak. Det var slut på spørgsmål nr. 4. Tak til hr. Jens Peter Vernersen, og tak til finansministeren.
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren, og det
er af hr. Leif Lahn Jensen.";Bent Bøgsted
174829;Time;"Spm. nr. S 890
5) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:00
174902;name_party;:;Leif Lahn Jensen
174935;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
174954;Time;;Kl. 16:00
174976;name_party;":
Tak for det. Finder ministeren det realistisk og rimeligt, at en nyudlært tømrersvend på 22 år tidligst kan trække sig tilbage på folkepension som 72-årig, hvis regeringens forslag om at afskaffe efterlønnen
vedtages?";Leif Lahn Jensen
175205;Time;;Kl. 16:01
175237;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
175274;Time;;Kl. 16:01
175317;title_name;":
Regeringen har endnu ikke fremlagt et konkret udspil til en efterlønsreform, og jeg kan derfor heller ikke udtale mig om, hvordan en
22-årig vil være stillet i forhold til den.
Det, jeg kan sige, er, at det efter de gældende regler ikke er fastlagt, hvad folkepensionsalderen vil være for et ungt menneske, som i
dag er 22 år. Vi kan dog allerede nu se, at den gennemsnitlige levetid er steget så meget, siden vi indgik velfærdsaftalen, at den må forventes at stige til 68 år. Om folkepensionsalderen så vil stige yderligere, ja, det afhænger jo af den gennemsnitlige levetid og af, hvorvidt den stiger i fremtiden. Hvis den gennemsnitlige levetid stiger
som forventet, vil folkepensionsalderen ifølge velfærdsaftalen, som
jo er indgået af et bredt flertal i Folketinget, heriblandt også Socialdemokratiet, være 70 år i 2040. Men som sagt er folkepensionsalderen for en 22-årig endnu ikke fastlagt.";Inger Støjberg
176227;Time;;Kl. 16:02
176263;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
176296;Time;;Kl. 16:02
176318;name_party;":
Jamen den er jo netop fastlagt, for hvis man bryder det forlig, der
blev indgået i 2006, og ikke kigger på folkepensionen, er det helt
klart, at man sådan set bare kan droppe efterlønnen og så gå hen og
se, hvornår folk skal på folkepension, medmindre regeringen selvfølgelig kommer og siger, at den sætter folkepensionsalderen 5 år tilbage. Det kan jeg ikke forestille mig at regeringen gør.
I forhold til forliget og i forhold til det, vi hører regeringen er på
vej med, kan der, hvis man afskaffer efterlønnen, ske det, at en tømrersvend i 50 år, til han er 72 år, skal kravle op og ned ad stiger og
gå rundt på tage med tagplader i hånden, og en murersvend skal i 50
år, til han er 72 år, bære mange hundrede mursten og mange kilo cement om dagen og køre rundt på ujævnt terræn med en trillebør. Og
den 22-årige tømrersvend kan sige til sit lille, nyfødte barn, Oskar:
Det kan godt være, du vil være tømrer ligesom far, men ved du hvad,
lille Oskar, du skal kravle rundt på tage og på stiger, til du er 74½ år.
Det kan godt være ministeren siger, at det ikke passer, men hvis
vi kigger på velfærdsforliget og bare siger, at vi cutter efterlønnen,
så står det helt klokkeklart i en tabel, hvor gammel man så er, når
man kan gå på pension – det kan ministeren jo ikke nægte.";Leif Lahn Jensen
177606;Time;;Kl. 16:03
177642;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.

Onsdag den 19. januar 2011 (S 892)";Søren Espersen
177717;Time;;Kl. 16:03
177760;title_name;":
Det er sådan set en meget stor glæde for mig at høre hr. Leif Lahn
Jensen i dag vedgå det velfærdsforlig, som hr. Leif Lahn Jensens
eget parti jo var med til at indgå i 2006. For lytter man ellers til formanden for hr. Leif Lahn Jensens parti, nemlig fru Helle ThorningSchmidt, er det jo, som om fru Helle Thorning-Schmidt fuldstændig
har glemt, at Socialdemokratiet var med til at indgå den her aftale.
Derfor er de folk i de aldersgrupper – som hr. Leif Lahn Jensen
nu, synes man næsten at fornemme, med forfærdelse i stemmen fortæller om hvornår vil kunne trække sig tilbage på folkepension – jo
en del af en aftale, som hr. Leif Lahn Jensens eget parti har været
med til at indgå, og som fru Helle Thorning-Schmidt jo var i spidsen
for der i 2006.
Derfor må man jo bare antage, at hr. Leif Lahn Jensen bakker
fuldstændig op om det velfærdsforlig, og jeg takker mange gange
for, at hr. Leif Lahn Jensen har gjort det og har vedstået sig det her i
dag, for det er faktisk mere, end formanden for hr. Leif Lahn Jensens
eget parti har gjort.";Inger Støjberg
178813;Time;"29

reform for alle og ikke kun for dem, der er medlem af en a-kasse,
dem af det fine selskab, som hr. Leif Lahn Jensen jo ellers kun er
solidarisk med.";Kl. 16:05
178977;Time;;Kl. 16:07
179013;title_name;":
Jeg skal bede ministeren om at overholde taletiden.
Hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
179098;Time;;Kl. 16:07
179120;name_party;":
Vi tør godt snakke pensionsalder i oppositionen, men hver eneste
gang vi spørger en minister, vil man overhovedet ikke snakke pensionsalder. Det er jo netop derfor, jeg tager det op. Man kunne jo også
se, at finansministeren – nej, det var endda statsministeren – overhovedet ikke ville snakke pensionsalder med fru Helle ThorningSchmidt.
Kan ministeren bekræfte over for alle her, at hvis vi afskaffer efterlønnen – ikke vi, men hvis regeringen gør det – så vil det betyde,
og jeg har det her fra velfærdsforliget, at en nyfødt skal arbejde, til
vedkommende er 73½ år? Det står her, kan ministeren bekræfte det?
Det er sådan set bare et ja eller et nej.";Leif Lahn Jensen
179786;Time;;Kl. 16:08
179822;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
179855;Time;;Kl. 16:05
179877;name_party;":
Vi har altid sagt, at vi selvfølgelig står inde for den aftale, der blev
lavet i 2006, og vi har også sagt, at den ændrer vi ikke ved. Men det
er jo mere, end man kan sige om regeringen, for nu går regeringen
ud og siger: Hov, nu vil vi lige pludselig ændre ved det, nu vil vi
faktisk afskaffe efterlønnen. Og en vigtig del, som vi netop fik igennem ved forliget dengang, var efterlønnen, altså at vi sikrede os, at
folk ikke skal arbejde, til de er 72½ eller 73½ for dem, der er nyfødte i dag. Men det er så det, regeringen åbenbart ikke rigtig vil være
ved nu, de vil ikke stå ved det, de hele tiden har sagt.
Jeg ved ikke, om ministeren har prøvet at arbejde hårdt, det har
jeg engang på Århus Havn, og mange af dem, som jeg arbejdede
sammen med, får virkelig brug for det her. Så hvis regeringen virkelig vil afskaffe efterlønnen, bryde forliget og bryde alle de løfter,
hvordan vil regeringen så sikre sig, at alle de her hårdtarbejdende
folk i de job vil kunne klare det i så mange år i fremtiden, som velfærdsforliget netop siger – velfærdsforliget, som man jo er gået ind
for og virkelig ønskede, hvilket man åbenbart ikke gør mere?";Leif Lahn Jensen
181029;Time;;Kl. 16:06
181065;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
181088;Time;;Kl. 16:06
181124;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
181147;Time;;Kl. 16:08
181190;title_name;":
Som sagt er det jo ikke lagt fast endnu, f.eks. hvor lang tid en 22årig skal arbejde. Det kommer helt an på levetiden her i Danmark,
og det ved hr. Leif Lahn Jensen jo så udmærket godt – må man da
antage i hvert fald, hvis det vitterlig er velfærdsforliget, hr. Leif
Lahn Jensen står med i hånden. Men det er jo en fælles aftale, så der
kan hr. Leif Lahn Jensens svar være lige så godt som mit, og det er
jo sådan set positivt.
Men det er blot vigtigt at få slået fast, at hr. Leif Lahn Jensen kun
er solidarisk med dem, der er medlem af en a-kasse, dem, der er
medlem af en fagforening og ud over det har valgt at betale a-kassekontingent, for ellers er hr. Leif Lahn Jensen fuldstændig ligeglad, så
må folk bare sejle deres egen sø. Det er sandheden, det er jo sådan,
verden er skruet sammen for hr. Leif Lahn Jensen. Man er kun solidarisk med dem, der er venner, dem, der er med i a-kassen.";Inger Støjberg
182095;Time;;Kl. 16:09
182131;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 6, er ligeledes til beskæftigelsesministeren og ligeledes af hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
182287;Time;;Kl. 16:09
182330;title_name;":
Nu er vi jo tilbage i det gamle spor, for nu kan man ligesom fornemme, at hr. Leif Lahn Jensen heller ikke rigtig har lyst til at diskutere
folkepensionsalder længere, fordi det jo gik op for hr. Leif Lahn Jensen, at det var noget, hans eget parti bakkede op om i sin tid.
Men når hr. Leif Lahn Jensen sådan står her som den store solidariske forkæmper, kan man næsten sige, er det altså en sandhed
med modifikationer, for det er jo sådan, at for at have retten til at gå
på efterløn skal man være medlem af en a-kasse, og det er langtfra
alle, der er medlem af en a-kasse. Så hr. Leif Lahn Jensens solidaritet rækker jo – nu nævnede spørgeren selv den hårdtarbejdende havnearbejder – lige nøjagtig dertil, at man skal være medlem af en akasse.
Den tilbagetrækningsreform, som regeringen lægger på bordet
her, inden der er gået alt for lang tid, vil jo være en tilbagetræknings-

Spm. nr. S 892
6) Til beskæftigelsesministeren af:";Inger Støjberg
183283;name_party;":
Er det ministerens vurdering, at lønmodtagernes efteruddannelsesmuligheder bliver endnu vigtigere fremover, hvis efterlønnen afskaffes og pensionsalderen udskydes, da flere år på arbejdsmarkedet
øger risikoen for kompetenceforældelse og i højere grad nødvendiggør, at mennesker i nedslidende arbejde opkvalificeres eller omskoles til andre brancher, når de kommer op i årene?";Leif Lahn Jensen
183695;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen bedes oplæse spørgsmålet.

30

Onsdag den 19. januar 2011 (S 892)";Søren Espersen
183795;Time;;Kl. 16:09
183817;name_party;":
Er det ministerens vurdering, at lønmodtagernes efteruddannelsesmuligheder bliver endnu vigtigere fremover, hvis efterlønnen afskaffes og pensionsalderen udskydes, da flere år på arbejdsmarkedet
øger risikoen for kompetenceforældelse og i højere grad nødvendiggør, at mennesker i nedslidende arbejde opkvalificeres eller omskoles til andre brancher, når de kommer op i årene?";Leif Lahn Jensen
184204;Time;;Kl. 16:09
184240;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
184277;Time;;Kl. 16:09
184320;title_name;":
Udviklingen af kompetencer er vigtig for alle, og det er det hele arbejdslivet igennem. Sådan er det i dag, og sådan vil det også være
fremover. Størstedelen af kompetenceudviklingen sker i dag ude på
arbejdspladserne. Det sker i dagligdagen, når jobfunktionerne og organisationen eller de teknologiske muligheder udvikler sig, og når vi
skifter arbejde. Det sker også gennem kurser og igennem mere formel efteruddannelse.
Hvis efterlønnen afskaffes, har jeg ikke grund til at tro, at de ældres muligheder for fortsat kompetenceudvikling, herunder efteruddannelse, vil blive ringere. Der er næppe tvivl om, at nogle virksomheder kan være mere tilbageholdende med at investere i kompetenceudvikling af ældre medarbejdere, når de ved, at medarbejderne går
på efterløn, inden der er gået ret lang tid. Tilsvarende kan den enkeltes lyst til at lære nyt og til at udvikle kompetencer også være mere
begrænset, hvis man har besluttet sig for at gå på efterløn om kort
tid.
Der er derfor al mulig grund til at forvente, at både virksomhederne og medarbejderne selv fremover vil have mere fokus på kompetenceudvikling, også højere op i alderen, end man har i dag. Derfor er det selvsagt også et område, som vi skal være opmærksomme
på, og som vi hele tiden skal følge tæt. Det er jo i virkeligheden noget, vi skal være fælles om.";Inger Støjberg
185653;Time;;Kl. 16:11
185689;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
185722;Time;;Kl. 16:11
185744;name_party;":
Vi havde snakken før om tømrersvenden og murersvenden, som jo
nok ikke kan arbejde på byggepladsen, til de er 72 år, og en kommende nyfødt søn til ham, jeg nævnte før, kan jo heller ikke arbejde,
til han er 74½ år. Hvis man ikke har et system, som kan gøre, at de
kan trække sig tilbage lidt før, og heller ikke et system, hvor man har
nogle gode seniorordninger, er der selvfølgelig kun en løsning, og
det er at omkvalificere dem til et andet job. Sådan er det jo, hvis de
ikke kan kravle rundt på de her tage og gøre alt det, jeg talte om før,
uden at jeg vil komme ind på et eller andet, som ministeren måske
ikke helt kan følge mig i.
Dette kunne jo igen betå i at give murersvenden et stort kørekort,
et krankort eller måske noget helt andet. Men efter at man har forringet de her muligheder for 6 ugers selvvalgt kursus, som netop rammer AMU-kurserne utrolig voldsomt foruden en del kurser, som netop tager fat i de her ting, som kan omkvalificere ufaglærte, som kan
omkvalificere mange af de her håndværkere også, så vil det jo blive
endnu sværere for en arbejdsmand at blive opkvalificeret.
Nu har jeg så hørt, ministeren synes, at det her er meget spændende, og følger det nøje. Men ser ministeren ikke et problem i de
ting, jeg tager op? Hvordan har ministeren egentlig tænkt sig at løse

det her? Den måde, man løser det her på, med at omkvalificere er jo
ikke ved at skære ned på alle de muligheder, der er. Det er jo ikke en
løsningsmodel.";Leif Lahn Jensen
187208;Time;;Kl. 16:12
187244;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
187267;Time;;Kl. 16:12
187310;title_name;":
Jeg må sige, at det er en noget interessant tilgang, hr. Leif Lahn Jensen har til begrebet efteruddannelse og opkvalificering i det hele taget, for når man hører hr. Leif Lahn Jensen her i dag, er det åbenbart
kun noget, der foregår, hvis man er blevet arbejdsløs. Sådan er virkelighedens verden jo ikke. Sådan er det faktisk langtfra. Det er jo sådan, at meget af den uddannelse, efteruddannelse, kompetenceudvikling, der foregår, foregår i hverdagen på virksomhederne. Det er jo
altså også sådan, at de danske virksomheder, både offentlige og i høj
grad også private, har et ansvar for hele tiden at opkvalificere medarbejderne og tager det ansvar meget tungt på sig, hvilket er godt og
nødvendigt.
Men når man hører hr. Leif Lahn Jensen her i dag, får man nærmest indtrykket af, at er man i arbejde, får man ingen opkvalificering
og efteruddannelse: det er kun, hvis man er blevet arbejdsløs, at man
skal have 6 ugers selvvalgt uddannelse. Og så glemte hr. Leif Lahn
Jensen jo i øvrigt lige at sige i den forbindelse, at det også kun er,
hvis man er medlem af en a-kasse. Så langt strækker solidariteten.";Inger Støjberg
188429;Time;;Kl. 16:13
188465;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
188498;Time;;Kl. 16:13
188520;name_party;":
Nu er det sikkert sådan, at en modervirksomhed – og det ved ministeren jo godt – nok ikke vil sende en ansat på uddannelse i noget,
som de ikke kan bruge ham til i firmaet. Det vil sige, at hvis en tømrer ikke kan holde til det længere, vil de nok ikke give vedkommende et krankort eller et stort kørekort, for hvad søren skulle man bruge
det til? Så man har på den måde ikke mulighed for at omkvalificere
sig, for det vil den enkelte virksomhed ikke betale. Den eneste mulighed, man har, er jo, hvis man på et tidspunkt bliver ledig, men den
har man jo så heller ikke nu, for den mulighed er også blevet fjernet.
Det vil sige, at der ikke er nogen muligheder for at blive opkvalificeret.
Jeg kunne bare godt tænke mig høre, hvordan søren ministeren
mener at de her mennesker, som ikke kan få førtidspension, som ikke kan gå rundt på tagene i en alder af 72 år, og som ikke kan få opkvalificering på et AMU-kursus, skal klare sig i fremtiden?";Leif Lahn Jensen
189474;Time;;Kl. 16:14
189510;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
189533;Time;;Kl. 16:14
189576;title_name;":
Jeg tror, at hr. Leif Lahn Jensen kan være meget glad for, at han ikke
taler under ministeransvar eller under noget andet ansvar end egen
samvittighed. Man kan så tage op til overvejelse, hvordan man vil
forvalte det ansvar.
Men det, hr. Leif Lahn Jensen siger her, er i hvert fald langtfra
korrekt. Der er ikke blevet frataget nogen som helst ret til at tage 6
ugers selvvalgt uddannelse. Retten er der stadig væk. Hvis den ret
skulle fjernes, skulle hr. Leif Lahn Jensens eget parti stemme for, og
det vil næppe kunne blive til noget.

Onsdag den 19. januar 2011 (S 893)

Næh, det, der er spørgsmålet, er, at førhen kunne man tage uddannelser, der var ekstremt dyre, og vi har kunnet se, at mange udbydere af de her 6 ugers selvvalgte kurser, har spekuleret i, at vi har
flere arbejdsløse, og derfor har man skruet prisen op til et urimelig
højt niveau. Derfor har vi sat et prisloft ind, og jeg har en begrundet
tro på, at priserne vil falde med tiden. Så hr. Leif Lahn Jensen taler
altså imod bedre vidende.

Hvad mener ministeren, vi skal gøre ved dem, der er reelt nedslidt
efter mange år med hårdt fysisk eller psykisk nedslidende arbejde,
og som med regeringens afskaffelse af efterlønnen hverken vil være
i stand til at arbejde eller trække sig tilbage på efterløn?";Inger Støjberg
190888;title_name;":
Fru Julie Rademacher bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
190947;Time;;Kl. 16:15
190958;Time;;Kl. 16:18
190969;Time;;Kl. 16:15
190991;name_party;":
Hvad mener ministeren vi skal gøre ved dem, der er reelt nedslidt efter mange år med hårdt fysisk eller psykisk nedslidende arbejde, og
som med regeringens afskaffelse af efterlønnen hverken vil være i
stand til at arbejde eller at trække sig tilbage på efterløn?";Julie Rademacher
191292;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
191336;name_party;":
Jeg synes, det er ufattelig interessant, at ministeren snakker om at
forvalte ministeransvar. Denne regering har flere gange sagt, at det
handler om at være tryg, og at man kan regne med dem. O.k., vi kan
regne med regeringen. Kunne vi regne med, at dagpengene ikke ville
blive berørt? Nej – det var endda før et valg – det kunne vi ikke.
Kunne vi regne med, at man ikke ville offentliggøre de nationale
test? Nej, det kunne vi heller ikke. Kunne vi regne med, at regeringen ville give en bedre velfærd? Nej, det kunne vi heller ikke. Og
kunne vi regne med, at regeringen ville bevare efterlønnen? Nej, det
kunne vi heller ikke.
Jeg kunne blive ved og ved. Jeg har kun 24 sekunder tilbage, så
jeg har ikke tid til at liste alle de tilfælde op, hvor den her regering
har svigtet. Og så taler ministeren virkelig om ministeransvar! Det er
for sjovt.";Leif Lahn Jensen
192195;Time;;Kl. 16:16
192231;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
192254;Time;;Kl. 16:16
192297;title_name;":
Jeg kan nu slet ikke se det sjove i det.
Men det, hr. Leif Lahn Jensen jo fuldstændig glemmer, er, at en
ansvarlig regering altid må træffe beslutninger, der fører landet igennem den situation, vi nu er i, på den bedst mulige måde. Nu er det
altså sådan, at Danmark sammen med resten af verden er blevet kastet ind i en international finanskrise af dimensioner. Derfor har vi
ført en krisepolitik, der har været massiv, der har været ekspansiv,
og som har betydet, at rigtig mange mennesker er sluppet for at få en
fyreseddel i hånden.
Det er rent faktisk sådan, at hvis vi tager alle de initiativer, som
regeringen har taget i forbindelse med krisen, tillagt den lave rente,
er der over 120.000 danskere, der er sluppet for at få en fyreseddel i
hånden. Derfra ligger der selvfølgelig en regning. Det er den, vi betaler med genopretningsaftalen. Derudover har vi nu sagt, at vi vil
lave en tilbagetrækningsreform. Det vil vi for at sikre varig velfærd.
Det kan man regne med at den her regering gør.
Så ja, man kan vælge at være tryg ved, at den borgerlige regering
sørger for at føre Danmark gennem den internationale finanskrise og
skaber et samfund, der har råd til kernevelfærd, også i fremtiden.";Inger Støjberg
193510;Time;;Kl. 16:17
193546;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Leif Lahn Jensen.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 7, er ligeledes til beskæftigelsesministeren og er af fru Julie Rademacher.";Søren Espersen
193725;Time;"Spm. nr. S 893
7) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:18
193798;name_party;":

31";Julie Rademacher
193814;Time;;Kl. 16:18
193850;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
193887;Time;;Kl. 16:18
193930;title_name;":
Efterlønsordningen er ikke en ordning målrettet ældre med dårligt
helbred, faktisk tværtimod. Det er et krav for at komme på efterløn,
at man er i arbejde, eller at man står til rådighed for arbejdsmarkedet
som 60-årig. Over 85 pct. af dem, der gik på efterløn i 2009, gik direkte fra arbejde og på efterløn. Langt de fleste efterlønsmodtagere
har et lige så godt helbred som beskæftigede på samme alder og uddannelsesniveau. Der vil imidlertid være en mindre gruppe af mennesker, der er nedslidte efter et langt arbejdsliv. Det er personer, som
ikke kan arbejde helt frem til folkepensionsalderen, og det skal de jo
så heller ikke i dag. Det vil de heller ikke skulle, selv om efterlønnen
gradvis bliver afskaffet.
Som statsministeren allerede har bebudet, vil regeringen naturligvis tage hånd om de nedslidte. Vi har allerede i dag en lang række
ordninger, der skal tage sig af de mennesker, der er midlertidigt syge, har brug for en opkvalificering eller omkvalificering eller støtte
til at være i et job – eller slet ikke kan være på arbejdsmarkedet mere.
Før tilkendelsen af fleksjob eller førtidspension skal man gennemføre et forløb med bl.a. arbejdsprøvning og udviklingsprojekter,
hvor mulighederne for at arbejde skal vurderes. Det er både rimeligt
og nødvendigt, at der er sat krav ind i de her to ordninger.
Men jeg mener også, at vi skal se på, om der kan laves nogle mere smidige procedurer for dem, der har haft et langt liv på arbejdsmarkedet, og som nærmer sig pensionsalderen. Det er jo noget af
det, som regeringen vil fremlægge, sammen med den øvrige del af
tilbagetrækningsreformen.";Inger Støjberg
195545;Time;;Kl. 16:20
195581;title_name;":
Fru Julie Rademacher.";Søren Espersen
195614;Time;;Kl. 16:20
195636;name_party;":
Jeg var ude på Teknisk Sole, Hansenberg, i Kolding i dag, og der var
en af de unge gutter, der spurgte mig: O.k., hvordan kan vi egentlig
regne med, at I politikere holder det, som I siger, og at en aftale er en
aftale? Hvordan kan det være, at beskæftigelsesministeren og regeringen lægger navn til rent faktisk at gå ind og bryde en aftale om
noget, som jeg troede vi havde en aftale om, netop efterlønnen?
Jeg har meget svært ved at forklare unge på Teknisk Skole i Kolding, men også rigtig mange andre, at når vi laver en aftale, er det en
aftale, indtil det modsatte er bevist.
Så hvorfor går regeringen ud og bryder en aftale, vi havde?

32

Onsdag den 19. januar 2011 (S 893)";Julie Rademacher
196332;Time;;Kl. 16:21
196368;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
196391;Time;;Kl. 16:21
196434;title_name;":
Nu har jeg nok lidt en fornemmelse af, at fru Julie Rademacher ikke
har brugt så mange kræfter på at overbevise eleverne på Teknisk
Skole i Kolding om, at det, regeringen har fremlagt, er rigtig godt.
Det ville i hvert fald ligne fru Julie Rademacher usædvanlig dårligt, i
og med at fru Julie Rademachers største opgave er at prøve på at
fjerne regeringen. Så hvis fru Julie Rademacher virkelig har kæmpet
regeringens sag, vil jeg sige tak. Men jeg vil dog alligevel sige, at så
tror jeg ikke, at fru Julie Rademacher har udført sit arbejde så godt,
og måske heller ikke som man havde forventet.
Men når det er sagt, er det jo netop sådan, at regeringen har fremlagt det her og sagt, at det vil vi gennemføre efter et valg. Det vil vi,
fordi vi vil sikre varig velfærd i Danmark. Det er jo en opgave, som
vi må tage på os i fællesskab. Det synes jeg er svaret til dem, der
spørger, frem for det svar, som Socialdemokratiet og Socialistisk
Folkeparti har, for der er nemlig ikke noget svar. Der er bare en melding om, at det må vi finde ud af til den tid, at det kan man desværre
ikke lige sige, men at det i hvert fald ikke skal være efterlønnen, og
det skal heller ikke være så meget andet. Nu kan jeg så høre i dag, at
det skulle være beskæringer på Zoologisk Haves tilskud, der skulle
sikre velfærd i fremtiden. Men der kan jeg nok oplyse ret klart til fru
Julie Rademacher, at det skaber man altså ikke ret meget velfærd for
i fremtiden.";Inger Støjberg
197887;Time;;Kl. 16:22
197923;title_name;":
Fru Julie Rademacher.";Søren Espersen
197956;Time;;Kl. 16:22
197978;name_party;":
For mig er det utrolig vigtigt at holde en konstruktiv tone i debatten.
Jeg vil ikke smadre glas, og jeg vil ikke kalde andre grimme ting,
heller ikke her i Folketingssalen. Jeg vil i hvert fald for alt i verden
forsøge at undgå det. Jeg vil i stedet for sige: Lad os nu blive enige
om, at vi har nogle forskellige forslag til, hvordan vi vil tackle fremtidens udfordringer. Vi kan som punkt 1 lade de unge kommer hurtigere igennem uddannelserne, som punkt 2 lade folk arbejde længere,
også som seniorer, eller som punkt 3 lade folk arbejde længere,
mens de er på arbejdsmarkedet. Det er de muligheder, vi har. Det vil
jeg gerne have at beskæftigelsesministeren anerkender.
Den mulighed, vi vælger, er at lave en aftale med danske lønmodtagere om, at man arbejder længere, mens man er på arbejdsmarkedet. Men samtidig giver vi også nogle incitamenter til, at unge
kommer hurtigere igennem uddannelserne, og i sidste ende at man
også kan få nogle bedre og mere fleksible seniorordninger. Hvilke
initiativer er det egentlig, beskæftigelsesministeren har taget, og
hvad har man tænkt sig at gøre for dem, der er nedslidte? Jens, der er
i 30'erne, kom i sidste uge og fortalte mig, at han allerede har ondt i
hofterne og ryggen, fordi han har passet grise i mange år. Hvilken
alderdom har han at se frem til, når han bliver 70 år?";Julie Rademacher
199316;Time;;Kl. 16:23
199352;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
199375;Time;;Kl. 16:23
199418;title_name;":
Først vil jeg sige, at hvis nu fru Julie Rademacher er så interesseret i
en god tone, så synes jeg faktisk, at fru Julie Rademacher skulle for-

tælle helt åbent og ærligt, at det der med at arbejde 12 minutter mere
for det første er en hensigtserklæring, og at det for det andet er noget, man skal spørge LO om. Man skal spørge Harald Børsting, om
han vil være med til det. Hvis ikke han vil være med til det, står man
med håret i postkassen så at sige.
Når det så er sagt, synes jeg også, at fru Julie Rademacher helt
åbent og ærligt skal sige, at 12-minutters-planen jo var svaret på,
hvordan vi skulle genoprette dansk økonomi efter den internationale
finanskrise. Den er ikke svaret på, hvordan man vil sikre varig velfærd til kommende generationer. For det har Socialdemokratiet og
Socialistisk Folkeparti nemlig ikke et svar på. Så hvis man er så interesseret i at holde en god tone og være åben og ærlig, tror jeg, at det
forudsætter, at man starter med sig selv, og at man åbent og ærligt
fremlægger, hvad det er, man vil. For den eneste vej, som Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti har anvist indtil videre, er vejen
lige ud til LO-huset. Det er jo ikke en vej ud af den økonomiske krise eller en vej imod varig velfærd. En sådan har man nemlig ikke
villet lægge frem.";Inger Støjberg
200717;Time;;Kl. 16:25
200753;title_name;":
Fru Julie Rademacher.";Søren Espersen
200786;Time;;Kl. 16:25
200808;name_party;":
Beskæftigelsesministeren og regeringen forsøger at forklare, at det
er så forfærdeligt, at vi hos Socialdemokraterne og også SF for den
sags skyld rent faktisk lytter til de danske lønmodtagere. Det kommer til at lyde, som om det er frygteligt. Jeg synes ikke, det er frygteligt. Jeg synes ikke, det er frygteligt, at vi rent faktisk lytter til de
danske lønmodtagere og laver en aftale med dem. Men det kræver
også, at de ved, at når en aftale er lavet, så holder vi den. Det er jo
lige præcis det, som regeringen ikke har gjort og ikke gør i det her
tilfælde med efterlønnen.
I stedet for at forklare, at jeg bare vil vælte regeringen, og hvad
det er, S og SF vil, så burde beskæftigelsesministeren sådan set svare
på mine spørgsmål: Hvad har man rent faktisk tænkt sig gøre for de
nedslidte, og hvad skal Jens, der allerede nu har ondt i hofterne og
ryggen, gøre, når han når den alder, hvor han ellers skulle have fået
sin efterløn? Skal han slide sig selv op på arbejdsmarkedet, indtil
han ikke kan gå længere, eller hvad skal der blive af Jens?";Julie Rademacher
201870;Time;;Kl. 16:26
201906;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
201929;Time;;Kl. 16:26
201972;title_name;":
Man kan da i hvert fald sige, at fru Julie Rademacher ikke gør sig
meget umage med at forklare S-SF-planen, men det er jo selvfølgelig, fordi der ingen plan er. Men så sig det dog direkte i stedet for at
stå her og prøve at kaste grus i maskineriet. Det nytter ikke noget.
Når vi så kommer til hele spørgsmålet om de nedslidte, vil jeg sige, at det jo er fuldstændig ligegyldigt, om man er 30, 40, 50 eller 60
år. Hvis man er for syg til at være på arbejdsmarkedet, eller hvis
man er for nedslidt til at være på arbejdsmarkedet, så skal man ikke
være der. Det er bare ligegyldigt, om man er 30, 40, 50 eller 60 år.
Så skal man på en anden ordning, og det kan f.eks. være førtidspension. Det er jo det, regeringen vil fremlægge, sammen med den øvrige tilbagetrækningsreform.
Derudover vil jeg henlede opmærksomheden på, at vi hvert eneste år også sidder og fordeler mange millioner kroner i Forebyggelsesfonden, og der er fru Julie Rademachers eget parti med. Det er jo
i erkendelse af, både at arbejdsmarkedet forandrer sig, og at vi også

Onsdag den 19. januar 2011 (S 895)";Inger Støjberg
203060;Time;"selv kan være med til at forandre arbejdsmarkedet, så at sige, ved
f.eks. at imødegå nedslidning og andet.";Kl. 16:30
203178;Time;;Kl. 16:27
203214;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 8, er ligeledes til beskæftigelsesministeren og ligeledes af fru Julie Rademacher.";Søren Espersen
203370;Time;"Spm. nr. S 895
8) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:27
203443;name_party;":
Mener ministeren, at afskaffelse af efterlønnen vil skabe flere job, og
i så fald hvilke?";Julie Rademacher
203569;title_name;":
Fru Julie Rademacher bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
203627;Time;;Kl. 16:27
203649;name_party;":
Mange tak. Mener beskæftigelsesministeren, at afskaffelse af efterlønnen vil skabe flere job, og i så fald hvilke?

33";Julie Rademacher
203791;name_party;":
Jeg startede i morges, før jeg var på teknisk skole, på AMU-centeret
i Kolding. Hvis jeg nu der blev stillet det meget simple spørgsmål,
hvad det egentlig er for nogle job, som vi skal sikres, og hvad det er
for nogle job, som vi får, med at regeringen afskaffer efterlønnen, og
hvis jeg så tog ministerens papir med, som ministeren så fint har læst
op af her, og læste det op for de her mennesker, så ville de da skynde
sig at gå. Kan ministeren ikke bare meget kort og meget konkret forklare, hvad det er for nogle job, som de her murere, dem, der bliver
tømrere, grafiske designere, som min veninde, der blev færdig på
pædagogseminariet i går, og som de her 60-70 pædagogstuderende i
Kolding skal ud at tage, når det er, regeringen afskaffer efterlønnen?
Jeg har meget svært ved at se, at det skaber beskæftigelse for de
her mennesker, og jeg har meget svært ved at se, hvordan det kan
være en fordel for den danske økonomi på sigt. Vil ministeren ikke
forklare mig det?";Julie Rademacher
204776;Time;;Kl. 16:31
204812;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
204835;Time;;Kl. 16:31
204846;Time;;Kl. 16:27
204882;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
204919;Time;;Kl. 16:27
204962;title_name;":
I dag er det under halvdelen af befolkningen, der er i beskæftigelse,
og den andel vil falde yderligere i de kommende år. Derfor vil vi om
få år komme til at mangle kvalificeret arbejdskraft i både den private
og den offentlige sektor. I den private sektor kan der f.eks. være tale
om håndværkere, og i den offentlige sektor kan vi allerede nu se, at
det bliver et problem at skaffe arbejdskraft, når det gælder sygeplejersker, og når det gælder folkeskolelærere. Med de udfordringer,
som vi står over for, er det paradoksalt, at vi i dag har en dyr efterlønsordning, som trækker kernearbejdskraft væk fra arbejdsmarkedet, en ordning, hvormed vi betaler raske og rørige mennesker for at
forlade arbejdsmarkedet.
Velfærdskommissionen, Arbejdsmarkedskommissionen og Det
Økonomiske Råd har – for bare at nævne nogle af dem – alle sammen slået fast, at indskrænkninger i efterlønsordningen vil øge arbejdsstyrken, og at beskæftigelsen mærkbart vil følge med. Erfaringen fra afviklingen af overgangsydelsen viser, at der har været et tæt
tidsmæssigt sammenfald imellem afviklingen af overgangsydelsen
og en markant stigning i beskæftigelsesfrekvenserne for personer i
aldersgruppen 55-59 år, og her var der jo endda tale om mennesker,
som alle var langtidsledige, da de overgik til ordningen, og ikke personer i beskæftigelse, sådan som langt de fleste efterlønsmodtagere
er, inden de går på efterløn. Det er jo sådan, at ca. 85 pct. går direkte
fra arbejde og over på efterløn.
Et andet eksempel er kvindernes indtog på arbejdsmarkedet. Det
skabte jo heller ikke massearbejdsløshed, men derimod en større arbejdsstyrke og en højere beskæftigelse.
Man kan, hvis man skulle følge den logik, der ligger i spørgsmålet, sige, at en forøgelse af arbejdstiden – det kunne f.eks. være 12
minutter om dagen – så også vil føre til stigende ledighed, da der så
vil være behov for færre personer til at løfte den samme opgave.";Inger Støjberg
206884;Time;;Kl. 16:30
206920;title_name;":
Fru Julie Rademacher.";Søren Espersen
206986;title_name;":
Det kan godt være, at fru Julie Rademacher synes, det er helt umuligt at se. Men jeg må dog tilføje, når samtlige økonomer – undtagen
dem, Socialdemokratiet har ansat, og dem, som er i Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, men ellers samtlige økonomer – både indenlandske og udenlandske og OECD's økonomer siger det, altså at når
arbejdsudbuddet stiger, så følger beskæftigelsen også med, at man
måske så alligevel, vil jeg sige, hvis man nu var fru Julie Rademacher, måtte have bare en lillebitte mistanke om, at det kunne være en
selv, der var gået lidt galt i byen. Jeg tror, at jeg, hvis nu bl.a. vismændene, Arbejdsmarkedskommissionen og Velfærdskommissionen samstemmende sagde det og det så gik imod min overbevisning,
så alligevel ville have en lillebitte nagende tvivl i baghovedet med
hensyn til, om det nu var min egen teori eller det var alle økonomernes teori, der holdt vand. Men den tvivl kan jeg så forstå ikke nager
fru Julie Rademacher.
Men jeg kan sådan set sige det så simpelt, som at det er sådan, at
der hver gang, når der går fem ud af arbejdsmarkedet, når der er fem
forlader arbejdsmarkedet, så er der fire, der træder ind på arbejdsmarkedet, og det går jo i hvert fald ikke op.";Inger Støjberg
208195;Time;;Kl. 16:32
208231;title_name;":
Fru Julie Rademacher.";Søren Espersen
208264;Time;;Kl. 16:32
208286;name_party;":
Igen må jeg bare konstatere, at beskæftigelsesministeren står og
snakker en hel masse om mig og en hel masse om S og SF, om nogle
økonomer, og hvad ved jeg. Men hvad er det helt konkret for nogen
job, vi skal skabe til de her mennesker derude?
Vi siger, vi vil fremrykke offentlige investeringer, der er planlagt
i forvejen, vi vil fremrykke dem her og nu. Det vil skabe gang i byggebranchen, det vil skabe job til murere, til tømrere osv. Hvad er det
helt konkret for nogen job, som man får, og hvad er det helt konkret
for nogen job, man skal give dem, der nu er på efterløn? Vi kan da
godt øge arbejdsstyrken lige nu, men beskæftigelsen bliver jo ikke
øget af den grund.
Så meget kort og konkret vil jeg gerne endelig høre et svar fra";Julie Rademacher
209052;title_name;"Hvad er det egentlig for nogen job, man

34

Onsdag den 19. januar 2011 (S 884)

gerne vil skabe ved at afskaffe efterlønnen, og hvad kan jeg gå hjem
og fortælle mine folk i Kolding?";beskæftigelsesministeren
209245;Time;;Kl. 16:33
209281;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
209304;Time;;Kl. 16:33
209347;title_name;":
Jamen fru Julie Rademacher blander jo de her to ting sammen, for
det ene er jo på kort sigt, og det andet er på lang sigt. Hvis vi vil skabe et Danmark, der også har råd til kernevelfærd i fremtiden, og det
vil vi, og det vil jeg meget gerne være med til at tage ansvaret for, så
forudsætter det, at vi også kan skaffe kvalificeret arbejdskraft i fremtiden, og så forudsætter det, at vi ikke har en dyr løsning som efterløn, der gør, at vi betaler raske og rørige mennesker for at trække sig
ud af arbejdsmarkedet. For igen, det er sådan, at hver gang fem forlader arbejdsmarkedet, er der kun fire, der træder ind på arbejdsmarkedet, og jeg vil sige til fru Julie Rademacher, at det simpelt hen ikke går op i længden. Derfor skal vi jo gøre op med os selv, om vi vil
betale raske og rørige folk for at forlade arbejdsmarkedet, eller om vi
vil bede folk om at blive noget længere tid på arbejdsmarkedet. Det
er jo sådan set den ene side af sagen.
Jeg kan se på formanden, at jeg ikke må sige noget om den anden
side af sagen nu, men det gør jeg så i næste svarrunde.";Inger Støjberg
210424;Time;;Kl. 16:34
210460;title_name;":
Fru Julie Rademacher.";Søren Espersen
210493;Time;"fyreseddel i hånden. Det har de, fordi vi har gennemført finansierede
skattelettelser, vi har udbetalt SP-pengene, vi har fremrykket investeringer – sygehusene, institutionerne, vejprojekter – og det er selvfølgelig for at få sat gang i dansk økonomi. Det er så den regning, vi
afbetaler via genopretningsplanen. Det er den ene del af det, det på
den korte bane, hvor 120.000 mennesker er sluppet for at få en fyreseddel i hånden.
På den lange bane skal vi så sørge for, at der også er varig velfærd, men jeg kan forstå på fru Julie Rademacher, at det bare er noget fluffy noget.";Kl. 16:34
211084;Time;;Kl. 16:36
211120;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til spørgeren, fru Julie Rademacher, og tak til beskæftigelsesministeren.
Det næste spørgsmål er spørgsmål 9 til klima- og energiministeren stillet af hr. Per Husted, som bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
211363;Time;"Spm. nr. S 884
9) Til klima- og energiministeren af:
Per Husted (S):
Mener ministeren, at det er en hensigtsmæssig sammenligning, når
ministeren i sin besvarelse af EPU, alm. del, spørgsmål nr. 40 og 41,
sammenligner varmeprisen for fjernvarmeforbrugere med forældede
oliefyr, der har en udnyttelsesgrad på 72 pct., når moderne oliefyr
har en udnyttelsesprocent på minimum 95?";Kl. 16:37
211776;title_name;":
Hr. Per Husted.";Søren Espersen
211803;Time;;Kl. 16:37
211825;name_party;":
Jamen det er jo ganske klart så. Regeringen har en plan, der går langt
ud i fremtiden, man har en plan for, hvordan man gerne vil have vi
får en masse arbejdere til at tage arbejde langt ud i fremtiden, men
man har ikke en plan her og nu. Regeringen har ikke en plan om,
hvordan vi lige nu skal sikre beskæftigelsen.
Jeg tror, at det, at man går ind og bryder en aftale, vi havde, i forbindelse med det her forslag om afskaffelse af efterlønnen, er et tegn
på, at regeringen er metaltræt. Man har ikke mere at komme med,
fordi man hver eneste måned deler skattelettelser ud til de rige. Vi
vil gerne bruge nogle af de penge her og nu på at skabe beskæftigelse, vi vil gerne fremrykke offentlige investeringer og skabe beskæftigelse, men regeringen har jo her og nu ikke noget bud på, hvordan
man gerne vil skabe beskæftigelse – ikke på kort sigt, ikke her og
nu. Det er jo noget fluffy, langsigtet noget, som regeringen nu spiller
ud med. Vil beskæftigelsesministeren ikke indrømme det?";Julie Rademacher
212823;Time;;Kl. 16:35
212859;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
212882;Time;;Kl. 16:35
212925;title_name;":
Nu tror jeg dog alligevel, at det er lige før, ørerne falder af. Jeg har
dog aldrig nogen sinde hørt et folketingsmedlem med bare et gran af
alvor i stemmen sige, at det der med at skabe velfærd til kommende
generationer dog var noget fluffy, langsigtet noget – pyt med det, det
er da noget fluffy noget. Jeg vil ærlig talt sige til fru Julie Rademacher, at jeg tror, vi skal prøve at bevare niveauet her i Folketingssalen.
Men det leder mig så over til noget andet. I første omgang fik jeg
lov til at fortælle lidt om det lange sigt. På det korte sigt er det sådan,
at regeringen har ført en massiv krisepolitik, som har betydet, at der,
hvis vi tager 2011-tal, er 120.000 danskere, der er sluppet for at få en

Per Husted (S):
Tak. Spørgsmålet lyder:
Mener ministeren, at det er en hensigtsmæssig sammenligning,
når ministeren i sin besvarelse af EPU, alm. del, spørgsmål nr. 40 og
41, sammenligner varmeprisen for fjernvarmeforbrugere med forældede oliefyr, der har en udnyttelsesgrad 72 pct., når moderne oliefyr
har en udnyttelsesprocent på minimum 95?";Inger Støjberg
213994;Time;;Kl. 16:37
214030;title_name;":
Klima- og energiministeren.";Søren Espersen
214069;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Tak for spørgsmålet.
Da de fleste barmarksværker og andre decentrale kraft-varmeværker blev bygget, havde oliefyrene en virkningsgrad på 72 pct., og
det var med den forudsætning, at værkernes varmepriser blev fundet
attraktive og projekterne blev godkendt. Om et værks varmepris så
helt konkret bliver højere eller lavere end den forventede varmepris,
afhænger jo ofte af værkernes egne beslutninger. Omlæggelse af lån
kan medføre lavere priser. Det samme kan jo så opnåelse af gunstige
markedspriser på naturgas. Etablering af drift- og administrationsfællesskaber har også medført lavere varmepriser på mange barmarksværker. Det kan spare betydelige udgifter til administration og teknisk vedligehold. Mange værker har også valgt at forlade de faste
treledstariffer for at drage fordel af markedspriserne på el.
Så der er således mange muligheder for at opnå varmepriser, der
er betydelig lavere end den varmepris, som lå til grund for beslutningen om at bygge værket.
Det er korrekt, at der nu er mere moderne oliefyr med bedre virkningsgrader, og de oliefyr bruger med andre ord mindre olie for at
producere den samme mængde varme, og det er selvfølgelig en øko-

Onsdag den 19. januar 2011 (S 884)

nomisk fordel, men den økonomiske fordel kræver altså en investering på måske 30.000-40.000 kr. i et nyt oliefyr. Har hr. Per Husted
taget den investering i hver eneste husstand med i sit regnestykke?
Ja, det kan vi jo så spørge om, for har han det, vil sammenligningen
nemlig se temmelig anderledes ud.";Kl. 16:37
215631;Time;;Kl. 16:39
215667;title_name;":
Hr. Per Husted.";Søren Espersen
215694;Time;"Per Husted (S):
Tak til ministeren. Jeg vil egentlig indlede med at takke for det besøg, hun aflagde på et af de her værker, Veddum Skelund Visborg
Kraftvarmeværk. Det satte de meget stor pris på der, så det vil jeg
meget gerne takke for.
Men når det så er sagt, sagde ministeren: egne beslutninger. Det,
der har ødelagt økonomien på de her værker, er jo gasprisen, og når
vi taler om gasprisen, drejer det sig om afgifter. Vi bliver altså nødt
til at forholde os til virkeligheden, og virkeligheden er, at de steder,
hvor man har de her værker, kan man enten vælge at være på værket
eller melde fra, og så foretage den investering, som ministeren taler
om, og som hun i øvrigt ikke har villet forholde sig til i nogle
spørgsmål, jeg har stillet skriftligt. Men alternativet for de her forbrugere er enten at få fjernvarme med naturgas eller eksempelvis investere i et oliefyr.
Det vil sige, at det er den situation, de står i, og det må så være de
to ting, der skal sammenlignes. Når nu udviklingen positivt har været, at oliefyr er mere effektive i dag, må det da alt andet lige være
det alternativ, som er i dag, som må være relevant, frem for noget,
der var der for 20 år siden. Det må vel være det, vi skal forholde os
til, og det er mit spørgsmål til det. Jeg beder egentlig ministeren om
at forholde sig til virkeligheden og til, hvilke alternativer der er for
den enkelte forbruger derude, frem for til historik.";Kl. 16:39
217126;Time;;Kl. 16:40
217162;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
217185;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Jeg synes også, at det er vigtigt at forholde sig til virkeligheden, og
derfor vil jeg da også sige, at jeg synes, at det var et meget interessant besøg, vi havde i fællesskab.
Virkeligheden er jo altså også den, som vi var inde på, og det må
man forholde sig til, at skal man investere i et nyt oliefyr i dag, vil
det jo altså koste 30.000-40.000 kr. Så må man også sige, at der jo
altså findes værker, der netop har formået at få en god økonomi. Der
er jo løbet meget vand igennem åen, så at sige, siden det blev besluttet at opføre værkerne, og der er jo altså også blevet foretaget meget
fra Folketingets side. Der blev gennemført adskillige pakker for at
hjælpe barmarksværkerne, så på den måde har der jo været mange
forskellige initiativer, som netop har forsøgt at tage hånd om de her
forskellige problemer, vi har været inde på, og jeg er sikker på, at vi
jo så også kan blive enige om, at der altså også ligger et klart udspil
fra regeringens side angående det frie brændselsvalg, som også kunne give de her værker en håndsrækning, men der venter jeg stadig på
svar, om det er noget, som oppositionen ønsker at deltage i.";Kl. 16:40
218370;Time;;Kl. 16:41
218406;title_name;":
Hr. Per Husted.

35";Søren Espersen
218438;Time;"Per Husted (S):
Det sidste, ministeren nævner med regeringens udspil, synes jeg vi
skal gemme til det næste spørgsmål, for det er faktisk det, det omhandler.
Men realiteten med hensyn til oliereferencen er den, at med en
udnyttelsesgrad på 72 pct. vil et standardhus koste 24.000-25.000 kr.
at opvarme. Regner vi med et moderne oliefyr, hvor udnyttelsesgraden er på 95 pct. og for de bedste oliefyr faktisk på 99,9 pct., vil varmeprisen for et tilsvarende hus ifølge mine beregninger – og det
kunne jeg også godt tænke mig også at få bekræftet af nogle beregninger fra ministeriet – være på omkring 18.000 kr.
Man kan så sige, at en investering på 30.000 kr., som er det, ministeren selv nævner, for et moderne oliefyr, altså er afskrevet over 5
år. Men realiteten er jo, at det er det, folk sammenligner med. Når
man tænker på, at det for de hårdest ramte ligger på omkring 35.000
kr. for et almindeligt hus, og det koster 18.000 kr. i varmepris for et
hus – alternativet er 35.000 kr. – så skal man ikke være den store
økonom for hurtigt at skifte dér. Jeg ved ikke, om ministeren vil
kommentere det.";Kl. 16:41
219552;Time;;Kl. 16:42
219588;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
219611;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Jeg synes også, det er vigtigt at sige her, at den her oliereferencepris
jo ikke er en pris, der er faldet ned fra himlen, eller for den sags
skyld en pris, som bare jeg benytter mig af. Det er altså en pris, der
er blevet kanoniseret af både Rigsrevisionen og Dansk Fjernvarme,
der benytter sig af den. Og igen vil jeg sige, at der jo altså er muligheder for, hvordan et værk så kan få en bedre økonomi, og der er
denne regering jo altså kommet med adskillige initiativer. Her tænker jeg på øget anvendelse af biogas som værende et, jeg tænker på
etablering af solvarmeanlæg som værende et andet, og så er der selvfølgelig også det, at den midlertidige elpatronordning for nylig er
blevet gjort permanent. Så der er mange forskellige måder, hvorpå
man kan sikre sig en lavere varmepris.";Kl. 16:42
220452;Time;;Kl. 16:43
220488;title_name;":
Hr. Per Husted.";Søren Espersen
220515;Time;"Per Husted (S):
Jeg er helt enig med ministeren i, at der er nogle meget positive ting
i de tiltag, som jeg faktisk ikke tror vi er uenige om. Jeg taler en lille
gruppe værkers sag her, og der er det fint nok med solceller og alt
muligt andet, men disse værker er simpelt hen for små til at kunne
bære de investeringer, og det viser beregninger fra de enkelte værker, så de der generelle løsninger duer simpelt hen ikke her. Vi er
nødt til at behandle de her små værker for sig selv, hvad ministeren i
øvrigt lovede i et svar før sommerferien 2010 at vi skulle prøve at
kigge på.
Men med hensyn til den her oliereference, som spørgsmålet jo
primært går på, betyder den faktisk reelt ifølge de beregninger, jeg
kan lave, at der, hvor vi i dag siger, at det er 15 værker, som ligger
over oliereferencen, så er det reelt i stedet 70 ud af de ca. 80 værker,
der ligger over oliereferencen, og det må da gøre indtryk på ministeren og få ministeren til at gøre noget for det her.

36

Onsdag den 19. januar 2011 (S 885)";Kl. 16:43
221542;Time;;Kl. 16:44
221578;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
221601;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Nu kan det jo så være lidt vanskeligt ikke at blande spørgsmålene
sammen, når det, som jeg egentlig godt vil gøre ved det her, nemlig
så at se på et friere brændselsvalg, er et instrument, som jeg forstår
vi skal gemme til næste runde. Men det kan jo gøre det lidt vanskeligt at svare på spørgsmålet, når det sådan set er det, der for mig at se
er det centrale i den her debat. Og så må vi jo altså også have det
med, at når man bygger de her værker, gør man det selvfølgelig på
det tidspunkt, hvor man så må forholde sig til, hvad oliereferenceprisen er på det tidspunkt. Det nytter jo ikke noget, at vi nu bare spoler
hen til et andet tidspunkt og siger: Hov, nu har vi så en fundamental
ny situation – for det var på det tidspunkt, de byggede værket, man
skulle forholde sig til den samlede økonomi.";Kl. 16:44
222457;Time;;Kl. 16:45
222493;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 10, er ligeledes stillet til klimaog energiministeren ligeledes af hr. Per Husted.";Søren Espersen
222649;Time;"Spm. nr. S 885
10) Til klima- og energiministeren af:
Per Husted (S):
Hvad mener ministeren om, at det har vist sig, at en stor del af de
varmeværker, for hvilke der i »Grøn Vækst« foreslås frit brændselsvalg, er såkaldte blokværker i boligbebyggelser i hovedstadsområdet?

Skriftlig begrundelse
I Grøn Vækst foreslås der frit brændselsvalg for varmeværker op til
2 MW.";Kl. 16:45
223055;title_name;":
Hr. Per Husted bedes oplæse spørgsmålet.

rdførerne i august i år. Det vil hovedsagelig omfatte blokvarmecentraler, men også et antal decentrale kraft-varme-værker og erhvervsanlæg.
Der er tale om en udstrakt hånd til Socialdemokraterne, SF og
Det Radikale Venstre, og jeg håber, at de nu vil gå med til et friere
brændselsvalg for de mindste værker.
Om Socialdemokraterne, SF og De Radikale fortsat er imod et
friere brændselsvalg, eller om de nu har skiftet kurs og ønsker at ændre reglerne for, at mindre værkers brændselsvalg skal kunne ændres, er indtil videre et ubesvaret spørgsmål. Det kan være, vi bliver
klogere her i dag.";Søren Espersen
223699;Time;;Kl. 16:46
223735;title_name;":
Hr. Per Husted.";Søren Espersen
223762;Time;"Per Husted (S):
Jeg søger i hvert fald i mit virke at gøre andre klogere, når jeg åbner
munden. Om det lykkes, må andre vurdere.
Kendsgerningen er jo, at vi står med de her værker, hvoraf hovedparten er blokværker, og så er der en lille håndfuld – eller en stor
håndfuld, må jeg hellere sige – små kraft-varme-værker. Realiteten
er, at de her blokværker ligger inde midt i boligområder, især hovedstadsområdet. Det her virker sådan lidt tilfældigt, for hvor er de 2
MW kommet fra? Har man brugt en terning eller anden tilfældighed
for at finde frem til dem?
Jeg har været ude at undersøge det her lidt og set på, om disse
blokværker i det hele taget er interesseret i at få et flisanlæg eller et
halmafbrændingsanlæg ind midt i et boligområde. De siger: Nej, vi
har da problemer nok med folk, der sætter ild til containere, og hvad
der ellers kan være, så det ønsker vi ikke her i et boligområde.
Jeg synes, at det er et tilfældigt princip, man har valgt. Der er jo
ganske fremragende forslag fra andre, bl.a. i »Varmeplan Danmark
2010«. Jeg er meget fascineret af de løsninger, der ligger der. Skulle
man ikke sige: Vi skød forkert med de her 2 MW. Lad os prøve at
kigge på, hvad fagfolkene siger, hvad Aalborg Universitet og Rambøll siger, og så lave en løsning ud fra det, som fagfolkene siger,
frem for det her, der virker meget tilfældigt.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren: Hvor er de 2
MW kommet fra? Ligger der nogen analyse bag, eller er det en terning, man har kastet?";Kl. 16:46
225264;Time;;Kl. 16:48
225275;Time;"Per Husted (S):
Tak.
Hvad mener ministeren om, at det har vist sig, at en stor del af de
varmeværker, for hvilke der i »Grøn Vækst« foreslås frit brændselsvalg, er såkaldte blokværker i boligbebyggelser i hovedstadsområdet?";Kl. 16:45
225510;Time;;Kl. 16:45
225546;title_name;":
Klima- og energiministeren.";Søren Espersen
225585;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Også tak for det spørgsmål. Ved det energipolitiske forlig af 21. februar 2008, forstår jeg – og det er selvfølgelig før min tid, det vedkender jeg mig – at bl.a. Socialdemokraterne modsatte sig enhver
tanke om et friere brændselsvalg. Som jeg også var inde på før, prøver regeringen nu at komme igennem med en lidt mindre omfattende
reform af brændselsvalg.
Regeringens og Dansk Folkepartis forslag i »Grøn Vækst 2.0«
om frit brændselsvalg på værker op til 2 MW blev forelagt energio-";Kl. 16:45
226150;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
226173;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Nej, med hensyn til det der med, at vi skulle gøre hinanden klogere
(Per Husted (S): Det er ikke lykkedes), kan jeg sige, at der selvfølgelig ikke er brugt nogen terning, da man skulle finde ud af, hvor
man skulle lægge et loft.
Pointen med det her er jo egentlig ganske simpel, nemlig at regeringen ønsker at komme videre med denne debat om det friere
brændselsvalg. Vi siger så: Lad os starte med de 2 MW: Rom blev jo
ikke bygget på en dag. Men hvis hr. Per Husted her siger til mig: Jamen lad os da gå endnu højere op – så er vi naturligvis villige til at
kigge på det.
Indtil videre har jeg ikke rigtig været i stand til at komme igennem med bare dette forslag og starten på det her med netop de 2
MW, men jeg vil da meget gerne høre, om det nu er Socialdemokratiets position, at vi virkelig skal se på det frie brændselsvalg. Det ville da være en god nyhed her i dag.

Onsdag den 19. januar 2011 (S 878)";Kl. 16:48
227137;Time;;Kl. 16:49
227173;title_name;":
Hr. Per Husted.";Søren Espersen
227200;Time;"Per Husted (S):
Under debatmødet i Øster Hurup, hvor vi var sammen, lagde jeg meget mærke til, at ministeren faktisk ikke talte for et generelt frit
brændselsvalg, men at hun egentlig talte meget positivt om, at vi
selvfølgelig skal have kraft-varme-produktion, i så vidt omfang vi
kan.
Her taler vi om en lille detalje i den samlede energipolitik, hvor
vi siger at vi ikke vil have et frit brændselsvalg generelt. Nej, lad os
prøve at gøre det begavet. Vi synes selv, at de forslag, som ligger i
Varmeplan 2010, er meget begavede, nemlig når man taler om nogle
supplerende kedler, og når man taler om samarbejde mellem værker.
Vi har i dag udsendt en pressemeddelelse, hvor vi skitserer, hvad vi
gerne vil, og den vil jeg da meget gerne give ministeren efterfølgende. For det er det, vi gerne vil, og det, som vi håber kan danne basis
for et forlig, hvilket vi går efter.
Men et generelt frit brændselsvalg tror jeg faktisk ikke at ministeren selv går ind for ud fra det, hun sagde på debatmødet i Øster Hurup. Så mit spørgsmål er: Hvordan ser ministeren egentlig præcis det
frie brændselsvalg?";Kl. 16:49
228307;Time;;Kl. 16:50
228343;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
228366;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Nu var det jo altså sådan, at jeg sagde: et mere frit brændselsvalg –
som jeg har noteret her. Man kan jo sige, at hvordan vi i sidste instans vælger at skrue vores samlede energipolitik sammen, kræver
nok lidt mere omtanke, end at vi to nu står her og diskuterer det
igennem. Det kræver, at vi ser på det som et samlet hele: Hvordan
kan Danmark blive uafhængigt af de fossile brændsler? Og det er
igen dermed ikke bare noget med en terning, det er også noget med
at regne på, hvad det rent faktisk kommer til at koste, hvilke konsekvenser der er for vores samlede energipolitik, energiforbrug osv.
derudad.
Men jeg vil da godt sige, at det jo er fuldstændig korrekt, at der
også har været et andet spørgsmål, som jeg ganske vist har fået på
skrift, der gik på, om man kunne forestille sig, at der kunne være 1
MW i varmekapacitet ved siden af. Og det har jeg jo egentlig svaret
meget positivt på, og jeg citerer:
»Såfremt oppositionen er interesseret i et friere brændselsvalg
med varmekedler op til 1 MW i varmekapacitet, er vi parat til at
drøfte det.«
Så igen: Det ville da være interessant at vide, om hr. Per Husted
og Socialdemokraterne nu mener, at de decentrale værker skal have
lov til at etablere en biomassekedel på op til 1 MW i varmekapacitet.
Er det så nu Socialdemokraternes officielle holdning til spørgsmålet
om frit brændselsvalg? Det ville da være dejligt at få det at vide.";Kl. 16:50
229814;Time;"37

vet løsning, der hedder, at man tillader f.eks. opstilling af en 1 MWkedel.
Vi har jo klar dokumentation fra de folk, der beskæftiger sig med
det her, og som siger, at det er den rigtige løsning. Det er også den
løsning, jeg har været ude at drøfte på nogle af værkerne. De siger:
Kan vi få lov til det, er det rigtig godt. Og så bibeholder vi det, som
jeg tror at både ministeren og jeg værdsætter meget, nemlig at vi udnytter brændslet optimalt, at vi fortsat har en kraft-varme-produktion, og at vi har den her elproduktionsreserve.
Så hvis vi to kunne blive enige om det, skal jeg love for, at det
skal jeg nok kæmpe for i mit bagland. Som sagt har vi udsendt en
pressemeddelelse i dag, hvor vi præcis taler for den løsning. Så lad
os da lige ordne det her bagefter.";Kl. 16:51
230600;Time;;Kl. 16:52
230636;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
230659;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Det lyder jo næsten her, som om der er kommet et gennembrud i de
her forhandlinger, så man er sikkert kommet et stykke på det seneste, siden august måned. Men igen: Jeg kan da kun gentage det, som
jeg har svaret Folketinget, og det har jeg så svaret den 29. september
sidste år, og det fastholder jeg naturligvis:
»Såfremt oppositionen er interesseret i et friere brændselsvalg
med varmekedler op til 1 MW i varmekapacitet, er vi parat til at
drøfte det.«
Der er jo altså også andre ting, vi skal drøfte i den kommende tid,
hvad angår energipolitik, så lad os se på det.
Men igen, det er jo ikke sådan, at jeg hermed siger, at jeg så vil
tage vores forslag med hensyn til 2 MW af bordet. Sådan må hr. Per
Husted altså ikke udlægge mit svar, ikke i dag og heller ikke det, jeg
gav – jeg vender papiret – den 29. september sidste år.";Kl. 16:52
231544;Time;;Kl. 16:53
231580;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Per Husted, og tak til klima- og energiministeren.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 11, er stillet til undervisningsministeren af fru Malene Søgaard-Andersen.";Søren Espersen
231791;Time;"Spm. nr. S 878
11) Til undervisningsministeren af:
Malene Søgaard-Andersen (SF):
Hvordan tænker ministeren det vil være muligt at øge lærernes undervisningstid uden at ændre i lærernes arbejdstidsaftale?";Kl. 16:53
232031;title_name;":
Fru Malene Søgaard-Andersen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
232096;Time;"Malene Søgaard-Andersen (SF):
Hvordan tænker ministeren det vil være muligt at øge lærernes undervisningstid uden at ændre i lærernes arbejdstidsaftale?";Kl. 16:53
232260;Time;;Kl. 16:53
232296;title_name;":
Hr. Per Husted.";Søren Espersen
232323;Time;;Kl. 16:51
232359;title_name;":
Undervisningsministeren.";Søren Espersen
232395;Time;"Per Husted (S):
Der er jeg glad for at kunne svare, at det vil vi gå meget positivt ind
i, hvis ministeren kommer og siger, at man dropper de her 2 MW,
man fandt med terningen der, og så siger man, at man laver en bega-";Kl. 16:53
232659;title_name;:;Tina Nedergaard
232673;title_name;"… med en opposition, der er meget optaget af at pålægge arbejdsmarkedets parter at skulle skaffe pengene til de løsninger,
man godt kunne tænke sig herinde på Christiansborg. Så jeg er sådan

38

Onsdag den 19. januar 2011 (S 878)

set enig i den forudsætning, der ligger i spørgsmålet, og det er vel
egentlig: Skal ministeren bestemme, hvad der skal være i arbejdstidsaftalerne? Og det er jeg helt enig i at regeringen ikke skal, ligesom jeg heller ikke mener, at man bør lægge sit mandat over i LO,
når man er politiker på Christiansborg. Men lad nu den diskussion
ligge.
Situationen er, at der ude i skolerne er så stor forskel på undervisningstiden i øjeblikket, at vi faktisk kunne frigøre op mod 3.000
fuldtidslærerstillinger, hvis det var sådan, at alle kommuner, alle
skoler formåede at bruge så stor en del af lærernes arbejdstid på undervisning, som man gør i de allerbedste kommuner. Derfor er der
inden for den nuværende arbejdstidsaftale, som er indgået mellem
KL og Danmarks Lærerforening, potentiale til at forbedre elevernes
mulighed for at få undervisning.
Det er vi optaget af i regeringen, men jeg ved godt, at S og SF
ikke mener, det er så afgørende med antal undervisningstimer, bortset fra når man skal udtale sig i medierne, for jeg har jo nærlæst de
der små fire sider, som S og SF er kommet med om folkeskolen. Og
jeg kan notere mig, at bortset fra 100 skoler, der skal være heldagsskoler, er der ikke en eneste elev i de øvrige omkring 1.500 skoler,
der skal have en ekstra undervisningstime, selv om man jo formår at
bruge rigtig mange penge på det udspil.
Men der er faktisk plads til forbedring inden for de nuværende
arbejdstidsregler.";Lydudfald
234349;Time;;Kl. 16:55
234385;title_name;":
Fru Malene Søgaard-Andersen.";Søren Espersen
234425;Time;"Malene Søgaard-Andersen (SF):
Tak for det svar. Jeg undrer mig bare lidt, for jeg antager, at hele ministerens ræsonnement om lærernes arbejdstid – hvor meget de arbejder og de 3.000 stillinger, det drejer sig om – tager udgangspunkt
i den rapport eller det notat, eller hvad man så end vil kalde det, fra
UNI-C.
Det har jo vist sig i løbet af den her uge, at der er enormt mange
fejl i den rapport. Det har bl.a. vist sig, at KL, når de skal arbejde
med lærernes arbejdstid, altså i forbindelse med overenskomster, slet
ikke selv bruger de tal fra UNI-C. Men det er ministeren åbenbart ligeglad med: det behøver ikke at være så præcist og nøjagtigt, og det
gør ikke noget, at KL ikke vil bruge dem, for så længe de passer i
ministerens kram, er det o.k.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig høre ministerens kommentar
til, om det er o.k., at den her rapport bare er fyldt med fejl.";Kl. 16:55
235316;Time;;Kl. 16:56
235352;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
235375;Time;;Kl. 16:56
235418;title_name;":
Men det er den ikke. Og en af grundene er vel, at kommunerne for
størstedelens vedkommende selv har indberettet korrekte tal, og det
er jo sådan set skolerne og kommunerne, der leverer data til UNI-C.
Så det er altså deres oplysninger, som UNI-C bruger til at opgøre,
hvor meget undervisningstiden varierer fra den ene kommune til den
anden.
Lad os nu se det, som det er i rapporten. Så er det faktisk sådan,
at man kunne frigøre 2,3 millioner hele klokketimer, hvis alle kommuner gjorde det som de bedste kommuner. Lad os så antage, at statistikerne – de dygtige folk, der er ansat ovre i min styrelse, som ikke er politisk reguleret, men er en uafhængig styrelse, og som sidder
og arbejder med det her – simpelt hen har præsteret det ringeste af
det ringe, man overhovedet nogen sinde har præsteret inden for dan-

ske statistiske opgørelser, og har regnet forkert med 50 pct. Det er
godt nok en katastrofe, men selv med 50 pct. kan man altså faktisk
stadig væk frigøre omkring 1.500 lærerstillinger eller 1,15 millioner
klokketimer i den danske folkeskole til undervisning.
Det, jeg finder ret beklageligt, er den der ansvarsforflygtigelse,
der ligger hos nogle af partierne i Folketinget, i forbindelse med at
der her kommer nogle tal, hvor man ikke kan lide den konklusion,
man kan drage af dem, så derfor er der noget galt med tallene. Selv
hvis vi siger, at 50 pct. er forkert, er der et enormt potentiale ude i
den danske folkeskole.";Tina Nedergaard
236871;Time;;Kl. 16:57
236907;title_name;":
Fru Malene Søgaard-Andersen.";Søren Espersen
236947;Time;"Malene Søgaard-Andersen (SF):
Der er slet ikke nogen usikkerhed om, om der er et stort potentiale
ude i den danske folkeskole, for det er der. Selvfølgelig er der også
nogle steder, hvor enkelte lærere eller enkelte skoler måske kunne
udnytte det bedre, men det er jo heldigvis op til kommunerne selv at
sørge for det.
Ministeren siger, at der ikke er nogen fejl i den rapport, og når
jeg siger, at der er fejl i den, er det ikke, fordi jeg tænker, at dem, der
har siddet og lavet rapporten, har lavet en kæmpe brøler. Nej, det er,
fordi de spørgsmål, der er blevet stillet til de enkelte skoleledere
rundtomkring på skolerne, ikke er: Hvor mange procent underviser
dine lærere? Nej, spørgsmålet er f.eks.: Hvor mange fuldtidsstillinger har du? Nå ja, o.k., jeg har en fuldtidsstilling – han er godt nok
på barsel, men jeg betaler jo hans løn. Jeg har en fuldtidsstilling, der
har sygeorlov, nå ja. Der er rigtig mange fejlkilder, der kan betyde
noget på den måde. Samtidig siger man: Hvor mange timers undervisning får eleverne i klasserne? Og det er så derudfra, at UNI-C har
udregnet den her undervisningsprocent. Skolelederen har ikke svaret
på et spørgsmål om undervisningsprocent. Så det er fejlkilden.";Kl. 16:57
238167;Time;;Kl. 16:58
238203;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
238226;Time;;Kl. 16:58
238269;title_name;":
Med al respekt har vi jo set udregninger foretaget i S og SF's sekretariater, som peger i retning af et folkeskoleudspil, som ved nærmere
bekendtskab ovre i Finansministeriet – der, hvor man rent faktisk har
faste standarder for, hvordan man regner det ud – viser sig at mangle
ca. 3 mia. kr. Med al respekt er jeg måske mere tryg ved de økonomer, statistikere og medarbejdere, jeg har i UNI-C til at vurdere,
hvordan man udarbejder tal på uddannelsesområdet, end jeg er ved S
og SF's sekretariater.
Det er den politiske diskussion i det, jeg synes der er interessant.
Lad os nu antage, at man melder fuldkommen forkert ind og i øvrigt
har kendt tallene i et halvt års tid, fordi da begyndte jeg at bruge dem
for første gang – de figurerer også i folkeskoleudspillet – og at de er
50 pct. forkert, så er der stadig væk et kæmpe potentiale.
Det, jeg savner, er politisk vilje og interesse for hos S og SF at se
på, hvad det regulært er, eleverne får derude, i stedet for at føre valgkamp i Folketingssalen. Hvis det er sådan, at man overhovedet ikke
er optaget af, hvordan lærerne bruger deres arbejdstid i skolen, så er
det jo en falliterklæring, fordi læreren er helt unik i forhold til det
enkelte barns læring. Det er lærerens indsats, det er undervisningen,
der er afgørende for børns læring, ikke vores debatter i Folketinget.

Onsdag den 19. januar 2011 (S 879)";Tina Nedergaard
239650;Time;39;Kl. 17:00
239690;title_name;":
Fru Malene Søgaard-Andersen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
239781;title_name;":
Fru Malene Søgaard-Andersen.";Søren Espersen
239822;Time;;Kl. 17:02
239832;Time;"Malene Søgaard-Andersen (SF):
Jeg vil gerne slå fast, at jeg er om nogen meget optaget af lærernes
arbejdstid, og jeg er om nogen meget optaget af, at eleverne får noget ud af den undervisning og de ressourcer, som vi som samfund
lægger i folkeskolen. Så den synes jeg ikke at ministeren kan skyde
herover på mig eller på S eller på SF, for det er ikke de signaler eller
de ting, som vi siger, i hvert fald ikke mig bekendt.
Men jeg vil egentlig bare gerne dvæle lidt ved de her statistiske
fejl, der kan opstå i rapporter. Det er sådan, at det jo altså ikke er
SF's økonomer, der har siddet og kigget de her tal og statistikker
igennem, som ministeren prøver på at sige her. Nej, det er jo altså
nogle uvildige, og det er KL selv, der fortæller, at det her er de statistiske fejl, der opstår i de her rapporter. Alligevel bruger ministeren
dem. Det synes jeg er meget, meget mærkværdigt.";Kl. 17:00
240732;Time;;Kl. 17:01
240768;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
240791;Time;;Kl. 17:01
240834;title_name;":
Er det slet ikke sådan, at man på noget tidspunkt i S og SF lige gør
sig en overvejelse om, at det egentlig er pudsigt, at det kom nu? Folkeskoleudspillet blev offentliggjort før jul. Disse tal brugte indenrigsministeren i forbindelse med KL's årsmøde allerede i foråret. Der
var der ikke nogen, der reagerede. Men det sker, da jeg drager en politisk konklusion af det, netop når kommunerne siger, at de er nødt
til at skære undervisningstimerne ned, og jeg som reaktion herpå,
fordi jeg har en overordnet forpligtelse i forhold til det danske uddannelsessystem, siger: Hov hov, inden I nu gør det, så vend dog
blikket mod de kommuner, som gør det allerbedst, og se, hvordan I
kan sikre, at vi har et fast antal undervisningstimer, og at I lever op
til minimumstimetallene og meget gerne til de vejledende timetal.
Men det, der også er en politisk diskussion, og som SF åbenbart
overhovedet ikke vil gå ind i hernede i salen, er, at i vores folkeskoleudspil er der afsat penge til ekstra timer i hele indskolingen. Der er
afsat penge til flere timer i dansk, engelsk, matematik og naturfag,
hvorimod det i S og SF's skoleudspil er sådan, at der er 100 skoler,
der godt må undervise mere, mens resten af eleverne ikke skal have
flere undervisningstimer. Hvis der er noget, S og SF overhovedet ikke vil røre ved, er det at gå ind og kigge på, hvordan vi får bedre ressourcer ud af de dygtige lærere, vi har ude i skolen, nemlig at de bruger deres tid på undervisning og ikke på alt muligt andet, som de i
dag åbenbart bliver sat til i nogle kommuner.";Tina Nedergaard
242394;Time;;Kl. 17:02
242430;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Den næste spørgsmål, spørgsmål 12, er ligeledes til undervisningsministeren af fru Malene Søgaard-Andersen.";Søren Espersen
242580;Time;"Spm. nr. S 879
12) Til undervisningsministeren af:
Malene Søgaard-Andersen (SF):
Hvilke opgaver, som lærerne varetager i dag, mener ministeren lærerne ikke skal varetage i fremtiden for at opnå en forøgelse af undervisningstiden?

Malene Søgaard-Andersen (SF):
Ja, vi tager fat, hvor vi slap.
Hvilke opgaver, som lærerne varetager i dag, mener ministeren
lærerne ikke skal varetage i fremtiden for at opnå en forøgelse af undervisningstiden?";Kl. 17:02
243033;Time;;Kl. 17:02
243069;title_name;":
Undervisningsministeren.";Søren Espersen
243105;Time;;Kl. 17:02
243148;title_name;":
Jamen der er muligvis flere forslag, man kunne bringe i spil, og derfor har jeg også sendt en invitation ud gennem medierne, der går på,
at vi, hvis der er nogle konkrete ting, som man ønsker ændret, gerne
vil drøfte det i folkeskoleforligskredsen. Jeg er sådan set lydhør over
for det, for for mig er det afgørende undervisning i kernefagene, som
sikrer en større grad af faglighed, og når jeg bliver mødt med et trusselsbillede – og der ved man nøjagtig, hvordan man skal indberette,
når man ved, om man skal spare eller ej ude på den enkelte skole –
er min reaktion: Lad os nu prøve at få flere undervisningstimer ud af
lærerne. Og vi behøver ikke at kigge til udlandet, for når man siger,
man skal kigge til udlandet, sker der det, at lærernes fagforening siger, at man ikke kan sammenligne med udlandet.
Så lad os da kigge på Danmark indenrigs, og der er stor forskel
på, hvor meget man underviser i de enkelte kommuner. Jeg skal jo
ikke trylle en masse forslag frem, for det er jo sådan set bare, at vi
høster de gode erfaringer, lytter til de gode skoleledere, som åbenbart formår at få mere undervisningstid ud af den enkelte lærer, fordi
de åbenbart har skåret nogle andre, mindre vigtige opgaver væk,
men rent faktisk også lytter til de kommuner, som med gennemsnitlig eller middelmådig økonomi i deres folkeskole præsterer optimalt.
Det er jo politik, det er jo den måde, vi sikrer et samfund på, særlig
når der er en international krise, som selvfølgelig også rammer
dansk økonomi.
Men igen, folk står jo med et valg. De står med et valg mellem
vores folkeskolepolitik, det gennemarbejdede forslag på knap 60 sider, som er fuldt finansieret, eller S-SF-forslaget, som er på ca. 4 sider, som jeg nær havde sagt er skrevet på bagsiden af en serviet, og
som ikke anviser finansiering overhovedet eller, og det er det, der er
mest tankevækkende, afsætter penge overhovedet til flere undervisningstimer til de mange elever, der ikke lige præcis går i en af de
100 skoler, som man vil gøre til heldagsskoler. Jeg synes bare, det er
tankevækkende, at S og SF, lige siden jeg kom med mit folkeskoleudspil, har brugt hele tiden på at diskutere tallene, om de nu kan passe, og om det nu er op og ned, alt imens man selv fremlægger et forslag, hvor man ikke afsætter penge til flere undervisningstimer. Det
synes jeg bare er interessant. På et tidspunkt kan det jo være, at rollerne er byttet om, og så glæder jeg mig til at stille spørgsmålene til,
hvordan man egentlig vil gennemføre sin folkeskolepolitik.";Tina Nedergaard
245669;Time;;Kl. 17:05
245705;title_name;":
Fru Malene Søgaard-Andersen.";Søren Espersen
245745;Time;"Malene Søgaard-Andersen (SF):
Nu tror jeg så næppe, jeg bliver undervisningsminister eller minister
i en kommende regering, så det tror jeg ministeren slipper for. Men
jeg vil bare sådan grundlæggende, når ministeren nu har dvælet lidt
ved S og SF's forslag, sige, at hvis ministeren har spørgsmål til det,

40

Onsdag den 19. januar 2011 (S 879)

er jeg sikker på, at ministeren kan kontakte fru Pernille Vigsø Bagge, som er uddannelsesordfører for SF, og hun vil rigtig gerne uddybe det, for det er ikke mit område. Jeg kan snakke om skat, når det
kommer til det.
Når ministeren siger, at de mindre vigtige opgaver skal væk, vil
jeg sige, at det, jeg egentlig er her for i dag, er at sige, at jeg har talt
med skoleledere, der siger, at de har fået en forhøjet undervisningstid ved at nedprioritere forældresamarbejdet. Er forældresamarbejdet
en mindre vigtig opgave? Det er i hvert fald ikke min tanke. Er det
ministerens tanke, at forældresamarbejde er en mindre vigtig opgave?";Kl. 17:05
246739;Time;;Kl. 17:06
246775;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
246798;Time;;Kl. 17:06
246841;title_name;":
Jamen det kan jeg jo ikke vide. Hvis de ude på den konkrete skole
har vurderet, at de gerne vil have mere undervisning, fordi de faktisk
tror på, at det er det, der løfter børnene fagligt, og reducerer det antal
timer, der f.eks. er forældremøder, skal jeg jo ikke gøre mig til herre
over det. Det er klart, at hvis man på nogle skoler kan levere undervisningstid i langt højere grad end på andre skoler, helt uafhængigt i
øvrigt af den økonomi, man har på skolen, så er det da min forpligtelse og mit ansvar at vurdere det og at pege på det. Jeg mener også,
at det er ethvert partis forpligtelse at gå ind i den debat, når vi er i
krisetider. Selv SF vil ikke kunne trylle penge frem, der ikke eksisterer, det er der ingen, der kan, og derfor er vi jo nødt til at se på, at vi
får maksimalt ud af de ressourcer, vi har ude i folkeskolen, uanset
om det er det ene beløb eller det andet beløb.
Jeg er nok meget gammeldags, når jeg med hensyn til forældreansvaret siger, at det er noget, man bærer med sig, når man bliver
forældre, og man må sørge for, at eleven kommer uddannelsesparat
og skoleparat, mens lærerne varetager undervisningen. Men det er
fint med mig, og jeg er meget åben over for det, hvis det er sådan, at
kommunerne siger, at de gerne vil have pædagoger ind for at understøtte forældresamarbejdet, for så kan vi nemlig igen frigøre lærerressourcer til at undervise børn, for det er det, de er uddannet til at
gøre.";Tina Nedergaard
248283;Time;;Kl. 17:07
248319;title_name;":
Fru Malene Søgaard-Andersen.";Søren Espersen
248359;Time;"Malene Søgaard-Andersen (SF):
Nu er jeg bare fuldstændig, jeg var lige ved at sige tabt bag en vogn
– uden helt at være det. For som jeg har hørt ministeren omtale ministerens og regeringens eget forslag til en reform af folkeskolen, har
det lige nøjagtig drejet sig om inddragelse af forældre. Det har lige
nøjagtig drejet sig om, at forældrene skulle tage ansvar. Det er jeg
egentlig meget enig med ministeren i, men at tage ansvar kræver jo,
at man er inddraget, og inddragelse kræver – jeg er lige ved at sige et
meget, meget grimt ord, men det lader jeg være med – at man også
har samtaler og et samarbejde med de her forældre.
Så er det fint, at man, hvis der f.eks. er en pædagog tilknyttet
klassen, lader pædagoger varetage det primære arbejde, men hvis
ministeren snakker om udskolingsklasser, må jeg sige, at der altså
ikke i den danske folkeskole er tilknyttet pædagoger i en almindelig
udskolingsklasse. Så nytter det ikke noget at tage SFO-pædagogen
og sige til vedkommende: Nu kan du lige komme op og varetage den
her forældresamtale, for det er vigtigst, at lærerne underviser mere.";Kl. 17:07
249469;Time;;Kl. 17:08
249505;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
249528;Time;;Kl. 17:08
249571;title_name;":
Nu mener jeg faktisk, at det er principielt forkert, at vi ikke har flere
pædagoger, f.eks. i udskolingen. Jeg mener, at den pædagogiske faglighed på mange strækninger er meget anvendelig, bl.a. i udskolingen. Jeg savner også den gode faglærer ude fra erhvervsskolen, der
f.eks. kan have en halvdagsstilling på én skole og en halvdagsstilling
i en anden skole, fordi bl.a. en erhvervsklasse vil kunne nyde godt af
det. Jeg vil gerne have en mere åben og fleksibel skole.
Men det, fru Malene Søgaard-Andersen jo står og antyder, er, at
skoler, hvor undervisningsandelen af lærerens arbejdstid er høj, nedprioriterer forældresamarbejdet. Det vil jeg gerne se en dokumentation for, for jeg er faktisk af den overbevisning, at hvis man har meget
undervisningstid, er man også meget tæt på eleverne og kender eleverne bedre, og dermed kan man måske også på kortere tid gennemføre de nødvendige samtaler, der skal være med forældrene. Men
hvis man påstår, at en høj andel af undervisningstid inden for den
enkelte lærers arbejdstid betyder, at forældresamarbejdet nedprioriteres, så har man jo også deraf sluttet, at de kommuner, der er rigtig
gode til at sikre meget undervisningstid til deres elever, har nedprioriteret forældresamarbejdet. Man kunne selvfølgelig også prøve at
spørge de kommuner, om det er tilfældet. Det tror jeg ikke.";Tina Nedergaard
250916;Time;;Kl. 17:09
250952;title_name;":
Fru Malene Søgaard-Andersen.";Søren Espersen
250992;Time;"Malene Søgaard-Andersen (SF):
Nu vil jeg bare lige sige, at jeg ikke har sagt, at den eneste måde at
forhøje lærernes arbejdstid på er at nedprioritere forældresamarbejdet. Nej, jeg har sagt, at der er en enkelt skoleleder, der fortæller, at
den måde, de har opprioriteret undervisningstiden på, er, at de har
nedprioriteret forældresamarbejdet. Man kunne nedprioritere andre
ting. Man kunne f.eks. sige, at der ikke skulle være skolefester, man
kunne sige, at der ikke skulle være lejrskoler, og man kunne, hvilket
vi havde en diskussion om i sidste uge, nedprioritere ekskursionerne.
Man kunne nedprioritere rigtig mange ting. For langt de fleste skoler
har jo en arbejdstidsaftale, der hedder A08, og den er jo meget fleksibel, så derfor kan man meget let i samarbejde mellem kommune og
kreds nedprioritere de opgaver, der har relation til undervisningen,
sådan at man opnår en faktor, der er mindre, og derved får en større
andel af undervisning. Men det rører bare ikke ved, at man skal ind
at pille ved nogle af de opgaver, som jeg i hvert fald anser for også
at være vigtige for folkeskolen.";Kl. 17:09
252102;Time;;Kl. 17:11
252138;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
252161;Time;;Kl. 17:11
252204;title_name;":
Jo, men det ligger altså simpelt hen indirekte i det spørgsmål, som
fru Malene Søgaard-Andersen stiller, at kommuner, som prioriterer
undervisningen som en væsentlig del af lærernes arbejdstid, pr. definition har nedprioriteret noget andet. Man kunne jo også helt teoretisk forestille sig – den tro bekender jeg mig til – at der faktisk er
ledere og kommuner, der formår at tilrettelægge arbejdet ude i skolerne på en sådan måde, at der friholdes og frigøres flere ressourcer
til det, der er kerneopgaven, og det er undervisning.

Onsdag den 19. januar 2011 (S 889)

Jeg må erkende, at der står SF og regeringen to forskellige steder
i dansk uddannelsespolitik. For regeringen er det afgørende, at der er
massiv undervisning af eleverne. Vi er overbevist om, at det er undervisning, som sikrer det enkelte barns læring, og derfor har vi i vores folkeskoleudspil afsat penge til at sikre, at der er en 6 klokketimers indskolingsdag i 0., 1., 2. og 3. klasse, så vi sikrer massiv undervisning allerede i indskolingen. Vi har i folkeskoleudspillet også
afsat ressourcer til flere timer i dansk, matematik og naturfag, og engelsk mener jeg også er med. Så det prioriterer vi. Men det er i orden, at SF prioriterer nogle helt andre ting. Vi forudsætter bare, at
læring går igennem undervisning.";Tina Nedergaard
253506;Time;;Kl. 17:12
253542;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til spørgeren, fru Malene Søgaard-Andersen, og tak til undervisningsministeren.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 13, er stilet til socialministeren
af hr. Orla Hav.

det er baggrunden for, at jeg har bedt Ankestyrelsen om at lave en
praksisundersøgelse på området og at fokusere på de sager, hvor
kommunerne har hjemtaget anbragte børn og unge, og den skal omhandle de sager, der er fra anden halvdel af 2010 og sager fra 2011,
så vi på den måde kan følge implementeringen af Barnets Reform.
Med hensyn til den sidste del af spørgsmålet mener jeg, at det er
muligt at reducere udgifterne på det specialiserede socialområde. Et
eksempel, som jeg vil nævne, er særforanstaltninger eller enkeltmandsforanstaltninger, som de ofte kaldes, fordi de traditionelt er
blevet drevet som sådan. Det er netop en af grundene til, at der typisk er tale om en meget dyr social foranstaltning, men ikke nødvendigvis en af de særlig gode foranstaltninger. Jeg har set andre eksempler på nogle tilbud, hvor man samler de her såkaldte enkeltmandsforanstaltninger i nogle tilbud, hvor der er plads til måske tre
eller fire borgere, og det er både fagligt og økonomisk mere fornuftigt, og det er ganske enkelt bedre for både brugerne og personalet.
Så ja, udgifterne på det specialiserede socialområde kan godt reduceres på en forsvarlig måde.";Søren Espersen
254910;Time;"Spm. nr. S 889
13) Til socialministeren af:";Kl. 17:12
254968;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at hindre, at kommunerne hjemtager
anbragte børn og unge med udgangspunkt i økonomiske hensyn
frem for barnets tarv, og vil ministeren være villig til at pege på konkrete besparelser på det specialiserede socialområde, som efter ministerens mening er i orden?";Orla Hav
255293;title_name;":
Hr. Orla Hav.";Søren Espersen
255318;Time;;Kl. 17:12
255332;name_party;":
Tak for det.
Hvad vil ministeren gøre for at hindre, at kommunerne hjemtager
anbragte børn og unge med udgangspunkt i økonomiske hensyn
frem for barnets tarv, og vil ministeren være villig til at pege på konkrete besparelser på det specialiserede socialområde, som efter ministerens mening er i orden?";Orla Hav
255645;Time;41;Kl. 17:13
255660;Time;;Kl. 17:15
255696;title_name;":
Hr. Orla Hav.";Søren Espersen
255721;Time;;Kl. 17:15
255735;name_party;":
Jeg vil godt indlede med at rose ministeren for tidligt at være gået ud
og sige, at det ikke er i orden, at man går på tværs af barnets tarv,
men vi får og har fået igennem en ganske lang periode ganske manifeste oplysninger om, at man stort set fra kommunernes side bryder
den lovgivning, der er. Senest er der kommet et indspark fra LOS,
Landsforeningen af opholdssteder, som gør opmærksom på, at i de
sager, hvor de taler om hjemgivelse, har sagerne stort set været i
modstrid med den gældende handlingsplan. Der har ikke ligget ny
viden til grund for kommunens hjemtagelse. Kommunen har i ca. en
tredjedel af sagerne ikke talt med de børn eller unge, det drejer sig
om at tage hjem, og i 40 pct. af sagerne har den unge ikke fået oplyst
klage- og ankemulighederne. Det er den praksis, som jeg gerne vil
have at ministeren får gjort noget ved i forhold til kommunerne i stedet for at vente på en praksisundersøgelse, som kan tage ganske lang
tid. Det her er praktikernes oplysninger om, hvor galt det står til i
forhold til de unges og børnenes tarv.";Orla Hav
256800;Time;;Kl. 17:16
256836;title_name;":
Socialministeren.";Søren Espersen
256865;Time;;Kl. 17:13
256900;title_name;":
Jeg vil først og fremmest slå fast, at børn og unge skal have den
hjælp, som de har behov for. Det har de krav på efter serviceloven.
Hvis der er kommuner, som hjemgiver børn og unge alene ud fra et
økonomisk hensyn, er det både i strid med loven, og det er samtidig
også uhyre kortsigtet. Man risikerer at tabe nogle børn og unge på
gulvet, og det vil være dybt uansvarligt over for de udsatte børn og
unge, som det handler om, og det vil i øvrigt også være meget dyrere
for samfundet på sigt.
Men der kan også være gode grunde til at hjemtage et barn eller
en ung fra et anbringelsessted. Det kan f.eks. være, fordi forældrene
og barnet har fået det bedre, så barnet kan komme hjem og bo. Det
kan også være, at anbringelsen har vist, at det ikke medfører de positive ændringer i barnets eller den unges liv. Så skal kommunen se
på, om der er andre løsninger, som bedre kan hjælpe barnet eller den
unge.
Derfor kan man ikke generelt udlægge enhver hjemtagelse som
værende negativ for barnet eller for den unge, men jeg synes, at det
er vigtigt, at vi får mere viden om, hvad der sker i kommunerne, og";Benedikte Kiær
258039;title_name;":
Socialministeren.";Søren Espersen
258068;Time;;Kl. 17:16
258103;title_name;":
Jeg har jo også fået den her opgørelse og det her katalog, som LOS
har lavet. Nu vil jeg ikke gå ned i de sager, som er kommet fra LOS,
for det første fordi de er analyseret, for det andet fordi nogle er af
ældre dato, og for det tredje er mange af dem allerede afgjort ved
forskellige klageinstanser. Men det er ikke rigtigt, som spørgeren siger, at der ikke sker noget på området.
Der sker faktisk rigtig meget på området, og det er også baggrunden for, at jeg vil have den her praksisundersøgelse, for at se, hvad
det egentlig er for en betydning, som Barnets Reform har i forhold
til det her område. Vi har jo været inde at give børnene og give de
unge nogle styrkede klagemuligheder, også ved at sætte deres klageret ned til 12 år. Vi har også givet høringsret til anbringelsesstederne, og det er jeg jo også meget interesseret i at følge og se, hvordan
det kommer til at spænde af i forhold til indsatsen over for udsatte
børn og unge. Når jeg ser på udviklingen i antallet af hjemtagelser,
kan jeg jo altså ikke andet end se et fald gennem de seneste år, når vi
tager det samlede tal, men det rokker ikke ved, at jeg synes, at det er

42

Onsdag den 19. januar 2011 (S 891)

et område, som vi skal følge meget, meget tæt, men der er ikke noget, der indikerer, hvis vi ser på udviklingen gennem de seneste år,
at der sker en massiv stigning.

åbenbart ikke er indstillet på at tage i brug i den kommunale verden
af forskellige årsager, som vi nok vender tilbage til at diskutere om
lidt.";Benedikte Kiær
259610;Time;;Kl. 17:17
259621;Time;;Kl. 17:21
259657;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
259706;title_name;":
Hr. Orla Hav.";Søren Espersen
259731;Time;;Kl. 17:17
259742;Time;;Kl. 17:21
259756;name_party;":
Nu ville ministeren ikke tage eksempler fra LOS' afrapportering. Jeg
vil godt tage et par eksempler for at illustrere, hvor slemt det beskrives at stå til med at varetage barnets tarv.
Jeg skal bare nævne et ungt menneske, som er anbragt med baggrund i en ADHD og en Tourettediagnose, og efter at vedkommende
er blevet hjemtaget, starter vedkommende med at undlade at tage sin
medicin og mister sin beskæftigelse. En anden går fra en kriminel
fortid ind i et opholdssted, bliver hjemtaget, ender i ny kriminalitet
af særlig rå og farlig karakter. Et tredje barn af misbrugere ender
med efter hjemtagelsen at gå ud i stofmisbrug og undlade at deltage i
den undervisning, der er tilrettelagt og lavet en plan for. Den sidste
med en ADHD-baggrund bliver apatisk, gemmer sig bag sit computerspil og undlader at deltage i den jobtræning, der er tilrettelagt. Det
er den virkelighed, jeg gerne vil have ministeren til at gøre noget ved
her og nu – gerne jo før jo bedre.";Orla Hav
260757;title_name;":
Nu mærker jeg ikke en træghed eller en modvilje mod at blive dygtigere og dygtigere på det faglige felt ude i de enkelte kommuner. Jeg
mærker faktisk direkte det modsatte, også fra de faglige organisationer og foreninger, som organiserer dem, som sidder med de her sager ude i kommunerne. Der er en rigtig, rigtig stor interesse for at blive endnu mere fagligt stærk på det her område. Jeg er da helt enig
med spørgeren i, at det er der brug for.
Det er også baggrunden for, at vi satte mange penge af til Barnets
Reform til i hele efteråret 2010 at rejse rundt til kommunerne og informere om den indsats, der nu ligger i Barnets Reform, og de tiltag,
som ligger i Barnets Reform. Det er også baggrunden for – for at
tage et andet eksempel op i forhold til at højne vidensniveauet – at vi
har sørget for at lave en vidensportal, hvor kommunerne og medarbejderne ude i kommunerne har mulighed for at hente den nyeste viden ud af den her portal, som de kan bruge i deres indsats over for de
børn og unge, der er i kommunen, og som er udsatte.
Det er også baggrunden for, at vi har fuld gang i et it-projekt, en
sagsbehandlingsproces, der hedder DUBU, som også skal gøre behandlingen af de her børnesager ude i de enkelte kommuner langt
bedre. Der sker masser af gode ting i øjeblikket.";Benedikte Kiær
262053;Time;;Kl. 17:19
262089;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
262112;Time;;Kl. 17:19
262147;title_name;":
Det er jo også det, vi gør. Det er jo baggrunden for de reformer, som
vi har sat i gang igennem de seneste år. Jeg kan nævne anbringelsesreformen, jeg kan også nævne Barnets Reform, jeg kan også nævne
den satspuljeaftale, som vi indgik her i efteråret, hvor vi også virkelig satte fokus på hele efterindsatsen. Hvorfor gør vi det? Hvorfor
bliver vi ved med at gøre det år for år? Det er jo, fordi den faglige
indsats kan blive langt bedre ude i kommunerne.
Da jeg blev udnævnt som minister, gik der ikke mange dage, før
den første børnesag kom. Jeg kan jo helt klart se med nogle af de
sager, der har været fremme i medierne, at der er brug for, at vi styrker den faglige indsats ude i de enkelte kommuner. Jeg kan mærke,
at der virkelig også er et ønske fra kommunerne om at blive endnu
mere stærk på det faglige område. Så jeg er fuld af forhåbning om, at
vi bliver bedre og bedre på det her område. Jeg er sikker på, at Barnets Reform virkelig vil hjælpe os godt på vej.";Benedikte Kiær
263132;Time;;Kl. 17:20
263143;Time;;Kl. 17:22
263179;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, det sidste spørgsmål, er ligeledes til socialministeren af hr. Orla Hav.";Søren Espersen
263315;Time;"Spm. nr. S 891
14) Til socialministeren af:";Kl. 17:22
263373;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til at undersøge, om regeringens kommunalreform og regeringens nulvækst er blandt de primære årsager
til hjemtagelser og afspecialisering af det specialiserede socialområde, frem for kun at se på 100 udvalgte sager?";Orla Hav
263655;title_name;":
Hr. Orla Hav bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
263705;Time;;Kl. 17:22
263741;title_name;":
Hr. Orla Hav.";Søren Espersen
263766;Time;;Kl. 17:20
263780;name_party;":
Jamen jeg skal bare gøre ministeren opmærksom på de her formelle
ting – jeg anerkender, at det er fint, at der er givet klageret og høringsret til opholdsstederne. Jeg vil bare sige, at det bliver oplyst, at i
hele 40 pct. af tilfældene er det sådan, at den unge ikke bliver oplyst
om den klage- og ankeadgang, som vedkommende har.
Jeg har haft et ungt menneske, som har klaget sin nød herinde.
Jeg har måttet sige til vedkommende: Du er nødt til at bede om papirer på alle de afgørelser, der ligger. Du er nødt til at sørge for en høj
grad af skriftlighed fra kommunens side. Så er det, jeg bliver mistrøstig på de unges vegne, altså, at vi overser den faglighed, som ministeren taler så varmt om, og som jeg er dybt enig i, men som man";Orla Hav
264533;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til at undersøge, om regeringens kommunalreform og regeringens nulvækst er blandt de primære årsager
til hjemtagelser og afspecialisering af det specialiserede socialområde, frem for alene at se på 100 udvalgte sager?";Orla Hav
264792;Time;;Kl. 17:22
264828;title_name;":
Socialministeren.";Søren Espersen
264857;Time;;Kl. 17:22
264892;title_name;":
Med henvisning til det forrige spørgsmål vil jeg stadig fastholde, at
børn og unge skal have den hjælp, som de har behov for. Ligeledes
vil jeg igen understrege, at en hjemtagelse af et barn eller en ung fra
et anbringelsessted ikke nødvendigvis er en dårlig ting, hvis det sker

Onsdag den 19. januar 2011 (S 891)

med udgangspunkt i barnets eller den unges ændrede behov. Men
hvis det udelukkende sker af økonomiske årsager, er det ulovligt, og
så har vi Ankestyrelsen, der kan se på sagerne, såfremt der foreligger
en klage, eller de kan tage sager op af egen drift.
Spørgeren antyder, at det skulle være kommunalreformen og regeringens nulvækstpolitik, der tvinger kommunerne til at hjemtage
anbragte børn og unge, og hævder, at der generelt er sket en afspecialisering af det specialiserede socialområde.
Med hensyn til kommunalreformen vil jeg erindre om, at et af
formålene med kommunalreformen bl.a. var at få nogle større og
mere bæredygtige kommuner, der var i stand til at håndtere komplekse problemstillinger som eksempelvis indsatsen over for udsatte
børn og unge. En anbringelse er ikke nogen mirakelkur mod sociale
problemer, og i den forbindelse er det kun rimeligt, hvis kommunerne spørger sig selv, om de kan sætte andre, måske bedre, foranstaltninger i værk tidligere for barnet eller den unge, så man kan hjælpe
barnet eller den unge lige så godt eller endnu bedre. Og her er det
vigtigt, at økonomi og faglighed går hånd i hånd, når tilbuddet til
barnet skal vælges. Men igen: Barnets behov skal være i centrum.
I forhold til punktet med nulvækst vil jeg gerne slå fast, at kommunerne har de samme penge til rådighed i 2011 som i 2010, hvor
budgetterne lå på et historisk højt niveau. Jeg har derfor ikke i sinde
at lave yderligere undersøgelser ud over den allerede bebudede praksisundersøgelse, men jeg vil følge området meget tæt.";Benedikte Kiær
266759;Time;;Kl. 17:24
266795;title_name;":
Hr. Orla Hav.";Søren Espersen
266820;Time;;Kl. 17:24
266834;name_party;":
Jeg tror ikke, der sidder onde mennesker ude i kommunerne. Jeg tror
faktisk, der sidder nogle folk, som rigtig gerne vil både lave en god
kommune og lave en god service i forhold til de opgaver, de skal
løse. Men ikke desto mindre har vi jo kunnet se en konstant strøm af
eksempler på sager, hvor kommuner har tilsidesat de socialfaglige
hensyn og barnets tarv til fordel for den økonomiske virkelighed. Jeg
skal bare nævne Bornholms Kommune, som på et tidspunkt melder
ud, at de skal spare 18,5 mio. kr., og det betyder, at børne- og skoleudvalget går ud og hjemtager en lang række børn, der er anbragt andre steder end på Bornholm.
Horsens Kommune har været igennem den samme øvelse, hvor
man går ud og tager børn og unge hjem en blok, og det er uden skelen til, skal vi sige den faglighed og de handleplaner, der bør ligge til
grund for et ophold. Det er på den baggrund, at jeg spørger ministeren.
Tænker ministeren slet ikke, at der kan være en økonomisk baggrund, som gør, at kommunerne handler, som de gør? Jeg tror ikke,
det er af ond vilje. Jeg tror, det er, fordi der er et voldsomt pres på
den økonomi, som kommunerne skal løse opgaverne i, gerne med en
større faglighed og professionalisme, men pengene er bare ikke til
det.";Orla Hav
268082;Time;;Kl. 17:26
268118;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
268141;Time;;Kl. 17:26
268176;title_name;":
Der er det, jeg igen lige vil hæfte mig ved noget af det, som spørgeren sagde i forbindelse med økonomien. Når jeg ser på økonomien
og de budgetter, der er lagt for udsatte børn og unge, kan jeg se, at
hvis jeg sammenligner det budget, der er for 2011, med det budget,
der er for 2010, er der faktisk en lille stigning. Hvis vi ser på regnskaberne gennem de seneste år, kan vi se, at de er steget massivt år

43

for år. Der er vi nødt til at gå ind og se på, hvordan det kan være, at
vi har det samme antal børn og unge anbragt. Det er stort set konstant, og det har det været i rigtig, rigtig mange år, men det bliver
dyrere og dyrere.
Det er meget vigtigt, at man går ind og ser på, om det er den rigtige indsats, og om vi kan styrke kvaliteten i indsatsen. For vi kan
også godt se af tallene, at det jo ikke er, fordi de anbragte børn og
unge nødvendigvis klarer sig bedre end førhen. Det er derfor, kvalitet er væsentligt.
Jeg vil faktisk vove at påstå, at den offentlige sektor generelt er
rekordstor. Det har jeg selv overhørt at hr. Ole Sohn fra Socialistisk
Folkeparti har sagt i den her sag. Så skal vi ikke hellere se på, om vi
bruger pengene på den rigtige måde, i stedet for blot at bede om, at
den offentlige sektor skal blive større og større?";Benedikte Kiær
269446;Time;;Kl. 17:27
269482;title_name;":
Hr. Orla Hav.";Søren Espersen
269507;Time;;Kl. 17:27
269521;name_party;":
Jamen så er der noget, jeg godt vil spørge lidt til. Altså, jeg deler jo
synspunktet om, at det er barnets tarv, der skal være styrende i det
her. Jeg er bare af den overbevisning, at de værktøjer, man har givet
til at løse opgaverne, ikke er tilstrækkelig gode, og at der ikke er tilstrækkelig økonomi til, at man får det løst. Jeg skal bare nævne, at
jeg er meget enig med ministeren i, at enkeltmandsforanstaltninger
er dyrere og ofte er uhensigtsmæssige, men problemet med den
praksis, man er ved at opbygge i den kommunale verden, er jo, at
man ikke ser sin opgave i sammenhæng med nabokommunens eller
en helt tredje kommune, så man kunne få, skal vi sige en samkøring
af et tilbud til nogle, som har samme problemstillinger, og dermed
ikke kun få et kvalitetsløft for dem, der er i anbringelsen, men også
få en lavere pris på det.
Så den der praksis med, at kommunerne tager det hjem til løsning
af opgaverne i eget regi er jo en af kilderne til, at det her går galt, og
at man får de der dyre enkeltforanstaltninger, som ministeren også
peger på er uhensigtsmæssige. Falder det ikke ministeren ind, at en
del af baggrunden kan være, at værktøjskassen ikke er tilstrækkelig
god?";Orla Hav
270717;Time;;Kl. 17:28
270753;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
270776;Time;;Kl. 17:28
270811;title_name;":
Jeg mener faktisk, at kommunerne har nogle rigtig gode redskaber
nede i deres værktøjskasse til at blive bedre og bedre på det her område, og jeg mærker faktisk en kæmpestor interesse fra kommunernes side for, at de gerne vil blive bedre og bedre på det her område,
bl.a. i forhold til, at vi nu fra regeringens side har fremsat et lovforslag om rammeaftalerne. Og jeg er fuld af tiltro til, at kommunerne,
som har fået ansvaret på det specialiserede socialområde, gerne vil
gøre det så godt, som de overhovedet kan, og gerne bedre år for år.
I forhold til det, som spørgeren nu egentlig står her og siger, må
jeg sige, at man med den logik jo sådan set ikke ville kunne se nogen
som helst specialiserede tilbud ude i de enkelte kommuner, og det vil
jeg altså sige er noget af en udtalelse at komme med, når jeg faktisk
også ved selvsyn har set det ene specialiserede tilbud efter det andet
og set, at kommunerne godt kan finde ud af at bruge nogle meget
specialiserede tilbud, som er til stede meget få steder i landet.
Så sent som i fredags var jeg ude at se Blindenetværket, som ligger i Gentofte, og som faktisk nærmest har det, man kan kalde for en

44

Onsdag den 19. januar 2011 (FM )";Benedikte Kiær
272016;Time;landsdelsfunktion, hvis man sammenligner det med sundhedsvæsenet, og det er virkelig noget, som andre kommuner også gør brug af.;Kl. 17:32
272156;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:29
272218;title_name;":
Hr. Orla Hav.";Søren Espersen
272243;Time;;Kl. 17:29
272257;name_party;":
Jeg anerkender, at lige nøjagtig synshandicapområdet er et af de områder, hvor man har haft den fornødne respekt for den specialisering,
der har været til stede. Det, der gør mig mistrøstig, er jo alle de udsagn, som jeg nu har givet ministeren nogle eksempler på fra LOS'
afrapportering, nemlig den praksis, der har udviklet sig, og som jo
gør, at man i højere og højere grad ser bort fra fagligheden og tager
de økonomiske hensyn, som man af en eller anden grund er nødt til
at tage. På trods af at ministeren siger, at der aldrig har været flere
penge, og jeg ved ikke hvad, er den virkelighed, kommunalpolitikerne sidder med, jo nogle budgetter, som ikke rækker til opgaveløsningen.
Så skal jeg ikke kunne sige, om det er en forøget anvendelse af
vejsalt, og hvad ved jeg, der er baggrunden for det, men kommunernes økonomi er så presset, at de i praksis ikke er i stand til at efterleve den høje standard, som de tilkendegiver at ville overholde, og
hvad er så ministerens svar på det?";Orla Hav
273259;Time;;Kl. 17:30
273295;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
273318;Time;;Kl. 17:30
273353;title_name;":
Jamen vi kan jo ikke se bort fra fakta, og det er, at det år for år er
steget eksplosivt på området for udsatte børn og unge. Det er jo nu
omkring 15 mia. kr., og det er i et par år steget med 1 mia. kr. om
året, hvor vi stort set har det samme antal børn og unge anbragt, og
hvor udgifterne blot er steget og steget. Det er da noget, man skal
forholde sig til, hvis man skal være økonomisk ansvarlig. Jeg troede
ellers lidt, at Socialdemokraterne nu var begyndt at vende på en tallerken, når man talte om, at man ville trimme og slanke og effektivisere den offentlige sektor og sørge for at bruge pengene på bedre vis.
Men jeg kunne nu høre på spørgeren, at man har vendt sig helt bort
fra den tankegang.
Jeg er helt enig med spørgeren i, at man skal sørge for, at der er
en høj faglighed ude i kommunerne, og det er baggrunden for, at vi
har haft anbringelsesreformen, det er baggrunden for, at vi har Barnets Reform, og det er baggrunden for, at vi år for år kommer med
yderligere tiltag i satspuljeaftalerne, for at kommunerne netop skal
blive bedre og bedre. Og jeg mærker virkelig på kommunerne, at de
har fokus på det her felt, og at de gerne vil blive bedre, men det er
desværre ikke det samme, som at vi aldrig vil kunne finde et eksempel, hvor man har haft hovedet under armen, når man har truffet en
beslutning. Men de eksempler skal der jo blive færre og færre af.";Benedikte Kiær
274741;Time;;Kl. 17:31
274777;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til socialministeren, og tak til hr.
Orla Hav.
Hermed er spørgetiden afsluttet.";Søren Espersen
274929;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 20. januar
2011, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 17:32).";Søren Espersen
