split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 25. maj 2011 (D)

99. møde";
71;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
3) Forespørgsel nr. F 40:
Forespørgsel til finansministeren om kommunernes økonomi.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Anmeldelse 12.05.2011. Fremme 17.05.2011).

1) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";kl. 13.00
459;name_party;":
Bekymrer udviklingen med et fald på op til 80 pct. i antallet af fedmeoperationer ministeren, når dette bl.a. betyder en øget risiko for
diabetes, hvilket er dyrere end at fedmeoperere?
(Spm. nr. S 1764, skr. begr.).
2) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Flemming Møller Mortensen
751;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvilke tilbud der er sat i stedet for fedmeoperationerne, og hvordan disse tilbud monitoreres og kvalitetssikres, bl.a. i forhold til borgernes dødelighed?
(Spm. nr. S 1766, skr. begr.).
3) Til fødevareministeren af:";Flemming Møller Mortensen
1020;name_party;":
Finder ministeren det tilfredsstillende, at der fortsat findes ferske
kyllingeprodukter i danske supermarkeders kølediske, der anvender
produktbenævnelserne neutralmarineret eller naturalmarineret, selv
om der er indgået en aftale om, at disse betegnelser skal ændres til
den mere gennemskuelige betegnelse »Kylling tilsat x pct. lage«?
(Spm. nr. S 1760).
4) Til fødevareministeren af:";Benny Engelbrecht
1429;name_party;":
Finder ministeren det hensigtsmæssigt, at producenter kan udelade at
oplyse om oprindelsesland på kyllingeprodukter, så længe kyllingen
er marineret eller bearbejdet, sådan som det beskrives i artiklen
»Brugsen vil ikke mærke din frosne kylling« i Politiken torsdag den
19. maj 2011?
(Spm. nr. S 1761).

1

5) Til videnskabsministeren af:";Benny Engelbrecht
1788;name_party;":
Hvilket indtryk gør det på ministeren, at et speciale fra Københavns
Universitet giver en tydelig indikation af, at 60 pct. af de adspurgte i
specialet synes, at NemID er vanskeligere at benytte end forgængeren Digital Signatur, jf. en artikel i Politiken den 19. maj 2011 om
300.000 personer, der har bøvl med NemID?
(Spm. nr. S 1765).
6) Til videnskabsministeren af:";Yildiz Akdogan
2177;name_party;":
Er ministeren tilfreds med, at det er under 5 pct. af alle faste bredbåndsabonnementer, der giver brugerne mere end 30 Mbit/s, når
Danmark gerne vil defineres som et højhastighedssamfund, jf. en artikel fra Comon.dk den 18. maj 2011 om Danmarks højhastighedsnet?
(Spm. nr. S 1767).
7) Til skatteministeren af:";Yildiz Akdogan
2506;name_party;":
Mener ministeren, at borgere og erhvervsliv kan føle sig trygge ved,
at der ikke sker yderligere skatte- og afgiftsforhøjelser under VK-regeringen ud over de allerede vedtagne 285 skatte- og afgiftsforhøjelser?
(Spm. nr. S 1757).
8) Til skatteministeren af:";Thomas Jensen
2783;name_party;":
Er ministeren enig med De Konservatives skatteordfører, Mike Legarth, der i DR 2-programmet Deadline den 28. april 2011 sagde om
regeringens skattestop, at »Jeg anerkender, at vi har brudt skattestoppet tre gange, fordi det var nødvendigt og jeg vil ikke på forhånd sige, at vi ikke kan finde på at gøre det i fremtiden. Vi skal jo følge
med tiden«?
(Spm. nr. S 1758).";Thomas Jensen
3164;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
3203;title_name;"Mødet er åbnet.
Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at
give Folketinget en skriftlig
Regionalpolitisk vækstredegørelse af 2011.
(Redegørelse nr. R 18).

2

Onsdag den 25. maj 2011 (US 153)";Formanden
3495;Time;"Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Kl. 13:03
3697;Time;;Kl. 13:00
3710;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har statsministeren udpeget kulturministeren og forsvarsministeren.
Til kulturministeren er anmeldt følgende spørgere:
Mogens Jensen (S)
Pernille Frahm (SF)
Til forsvarsministeren er anmeldt følgende spørgere:
John Dyrby Paulsen (S)
Jens Christian Lund (S)
Bjarne Laustsen (S)
Er der flere, der ønsker at melde sig som spørgere?
Det er ikke tilfældet.
Så går vi til spørgsmål til kulturministeren, og først er det hr. Mogens Jensen heroppe fra podiet.
Der er 2 minutter til spørgsmålet, og derefter to runder med 1 minuts taletid. Værsgo at komme med spørgsmålet.

Kulturministeren (Per Stig Møller):";Formanden
4368;title_name;"... har hele tiden været opmærksom på området, og det
er jeg også. Det er rigtigt, at handlingsplanen udløber, og at der skal
laves en ny. Jeg synes, at det, hr. Mogens Jensen spørger til, altså om
vi skal snakke sammen om det – det var det, der var den sidste del af
spørgsmålet – er overordentlig rimeligt. Det har vi også gjort omkring teatret osv. Jeg synes, det er rigtigt, at vi får snakket med Folketingets partier om handlingsplanen.
Jeg kan sige, at min proces er den, at nu er den ved at udløbe, der
er kommet et nyt Musikudvalg, og det er klart, at det nye Musikudvalg jo afgørende skal med på råd om det her. Det er jo meningen
med det. Jeg har møde i den nærmeste fremtid med den nye musikudvalgsformand for at tilrettelægge forløbet.
Når spørgsmålet er, hvilke områder der skal ind, så er det helt
klart, at rytmisk musik skal ind. De rytmiske spillesteder er en del af
det. Det andet, der skal ind, er selvfølgelig talentudviklingen. Det
tredje er eliteudvikling. Det fjerde er musikeksport. Det skal der tages hånd om i forbindelse med den nye handlingsplan.
Der ligger altså 20 mio. kr. Jeg ved godt, at pengestrømsanalysen
godt ville have mange flere penge, men i disse tider tror jeg ikke at
man kan love mange flere penge. Men vi må jo se på den handlingsplan. Der er det beløb, der er. Jeg starter altså med Statens Kunstråds
Musikudvalg, og jeg vil selvfølgelig tale med hr. Mogens Jensen senere.";Lydudfald
5796;Time;;Kl. 13:04
5807;Time;;Kl. 13:01
5820;title_name;"Hr. Mogens Jensen.

Spm. nr. US 153";Formanden
5866;Time;;Kl. 13:04
5885;name_party;":
Jeg vil gerne her spørge kulturministeren lidt om den rytmiske musik
og i det hele taget om musikhandlingsplanen for Danmark. For vi
har jo en musikhandlingsplan, der udløber i år, og vi har tidligere fra
oppositionens side fremsat et beslutningsforslag om at styrke den
rytmiske musik. De gange, vi har haft lejlighed til at drøfte sagen her
i Folketingssalen, har ministeren jo henvist til, at det var noget, man
kunne drøfte, når nu musikhandlingsplanen udløber, og i øvrigt når
man har overstået de her forskellige undersøgelser, der har været i
gang på musikområdet, bl.a. en pengestrømsanalyse. Og nu tager jeg
det op igen over for ministeren.
Sidst vi talte om det, var i april 2010, og der henviste ministeren
til, at nu blev de her undersøgelser jo færdige i løbet af efteråret, og
så måtte vi se, hvad de ville bibringe, men det ville være helt naturligt at diskutere det her i forbindelse med, at musikhandlingsplanen
»Nye Toner« udløber. Og det gør den jo altså om ganske kort tid. Så
mit spørgsmål er ganske enkelt:
Hvilke overvejelser gør kulturministeren sig i forhold til en ny
musikhandlingsplan? Hvad kunne man forestille sig for elementer,
der skulle være i sådan en ny handlingsplan? Og særligt selvfølgelig
– for det har vores bevågenhed: Hvad tænker ministeren, der skal
ske i forhold til at løse nogle af de udfordringer, som den rytmiske
musik står over for? Og agter ministeren som sin forgænger – ministeren har jo selv redegjort for det her i salen – hvis der er grund til
det, at indkalde Folketingets partier til drøftelser om, hvordan vi
fortsat sikrer en god udvikling for musikken i Danmark, herunder
den rytmiske musik? Synes ministeren, at der er grund til det? Og
hvornår vil det i så fald ske?";Mogens Jensen
7626;Time;;Kl. 13:03
7639;title_name;Kulturministeren.;Formanden
7675;name_party;":
Jamen det synes jeg lyder utrolig positivt. Vi har jo sådan set længe
efterlyst, at vi fik gang i en dialog om, hvad der nu skal ske på musikkens område. Nu nævner ministeren, at det nye Musikudvalg under Kunstrådet selvfølgelig skal høres – det er jeg helt enig i – men
der ligger jo allerede fra det gamle Musikudvalg under Kunstrådet
nogle anbefalinger, for de havde jo lavet en analyse af musikhandlingsplanen, med hensyn til hvad de synes havde virket, og hvad der
ikke havde virket. Det er også rimeligt, for de har jo nu siddet med
det i en årrække, og de er kommet med en række anbefalinger til,
hvad det er, der skal fremmes, bl.a. transportstøtte og tilskud til honorarstøtte og vækstlag, støtte til de regionale spillesteder osv. osv.
Men jeg går ud fra, at ministeren også vil inddrage det i drøftelserne,
og kan ministeren sige noget om, hvornår der vil blive indkaldt til de
drøftelser?";Mogens Jensen
8587;Time;;Kl. 13:05
8600;title_name;Kulturministeren.;Formanden
8627;Time;"Kulturministeren (Per Stig Møller):
Det er rigtigt, at der ligger anbefalinger præcis om de ting, hr. Mogens Jensen nævnte. Jeg synes, det er rigtigt ikke bare nu at sige, at
så giver vi den støtte og den støtte, og pludselig har vi brugt det alt
sammen, og så er der ikke penge til talentudviklingen, for det skal jo
ses i sin helhed, og det er jeg helt sikker på at hr. Mogens Jensen er
enig i. Hvis man bare tager en del af de ting, jeg har nævnt, og kaster
alle pengene ind der – det kan vi jo gøre mange gange ud fra de anbefalinger, der foreligger – kan vi jo bruge alle pengene bare på et
delområde, og det går ikke.
Derfor synes jeg, at de anbefalinger jo må indgå i min samtale
med Musikudvalget og Musikudvalgets formand, og så må de kom-

Onsdag den 25. maj 2011 (US 154)

3

me med et oplæg. Jeg forventer, at vi kan tage de her politiske samtaler i slutningen af august/begyndelsen af september, således at Musikudvalget har haft mulighed for at vurdere anbefalingerne og komme med anbefalinger til mig.

den her digitalisering nu her i sommerperioden, eller om ministeren i
det hele taget kan give nogle bud på, hvordan det ser ud, og hvor
lang tid vi endnu skal vente på at få gang i digitaliseringen af de små
biografer.";Kl. 13:05
9877;Time;;Kl. 13:06
9888;Time;;Kl. 13:09
9901;title_name;Kulturministeren.;Formanden
9931;title_name;Hr. Mogens Jensen.;Formanden
9959;Time;;Kl. 13:06
9970;Time;;Kl. 13:09
9989;name_party;":
Det synes jeg lyder fornuftigt. Vi ved jo selvfølgelig alle sammen, at
der kan ske meget inden for de kommende måneder, men uanset
hvad der så måtte ske, om det bliver rød eller blå blok, der skal stå
for det, eller om der overhovedet er sket noget inden da, er det jo
godt, at vi kan være enige om, at vi nu påbegynder drøftelserne om,
hvordan vi kan løfte hele musikområdet, også den rytmiske musik.
Det var sådan set mit formål her i dag – det har jeg ikke kunnet få
tidligere – at kunne få et løfte fra ministeren om, at nu tager vi fat på
det her og inddrager de forskellige aktører, der selvfølgelig er på
området, og de forskellige forslag, der er kommet frem. Jeg håber
selvfølgelig også, at det oplæg, som Socialdemokraterne, SF, Radikale Venstre og Enhedslisten sammen har lavet til styrkelse af rytmisk musik, kan indgå i de drøftelser, så jeg siger tak for tilsagnet.
Vi vil møde arbejdsklare og parate op. Om det måtte blive slutningen af august eller starten af september, så er vi klar.

Kulturministeren (Per Stig Møller):
Jeg er også glad for det her spørgsmål, fordi det jo er et vigtigt
spørgsmål, og det … (Pernille Frahm forlader kortvarigt talerpulten
for at hente en blyant) nå, jeg vidste ikke, om fru Pernille Frahm ville blive i salen eller overtage formandens plads. Det er et vigtigt
spørgsmål, fordi der ligger utrolig mange værdifulde små biografer
rundtomkring i landet, som ganske rigtigt, som fru Pernille Frahm siger, også er kulturelle steder. Derfor har det optaget både fru Pernille
Frahm og mig meget, det med den digitalisering, for hvis ikke man
kommer i gang, risikerer vi, de bliver slået i stykker.
Derfor kan jeg glæde fru Pernille Frahm med følgende breaking
news: Støtteordningen til digitaliseringen af biograferne er klar til at
blive udmeldt inden for det næste par dage ifølge de oplysninger, jeg
har fra Det Danske Filminstitut, som jo skal forestå det og foretage
det. Det er da i hvert fald glædeligt, at vi er kommet så langt.
Det er rigtigt, at der er et EU-problem, fordi de større biografer
har klaget til Europa-Kommissionen over filmloven, der gav kommunerne mulighed for at yde støtte til biografer uden nærmere retningslinjer. Der kan jeg sige til fru Pernille Frahm, at vi er i dialog
med Kommissionen om, hvad der skal præciseres i retningslinjerne.
Og jeg kan ydermere give yderligere breaking news til fru Pernille";Mogens Jensen
12378;title_name;"I går havde jeg møde med direktøren for direktoratet for digitalisering i Kommissionen, og vi var enige om, at det var vigtigt på
europæisk niveau, for det er ikke bare i Danmark, de små biografer
har det problem, det er i mange EU-lande. Der er altså også beredvillighed fra Kommissionens side til at styrke digitaliseringen, hvad jeg
tidligere har talt med Kommissionen om. Så det vil også være vigtigt
under det danske formandskab at fremme den dagsorden.";Frahm
12847;Time;;Kl. 13:07
12860;title_name;Kulturministeren.;Formanden
12887;Time;"Kulturministeren (Per Stig Møller):
Jeg takker for den konstruktive indstilling, så vi arbejder videre.";Kl. 13:07
13002;Time;;Kl. 13:07
13015;title_name;"Tak til hr. Mogens Jensen.
Så er det fru Pernille Frahm med spørgsmål til kulturministeren.
Værsgo.";Formanden
13124;Time;Spm. nr. US 154;Kl. 13:07
13161;name_party;":
Mange tak. Rundtomkring i det danske land har vi en række meget
små biografer, som oftest drives af frivillige, og som meget tit er det
kulturelle samlingssted, der er i det område. Vi ved alle sammen, at
de har problemer med at få økonomien til at løbe rundt, specielt fordi teknologien jo er ved at løbe fra det udstyr, som de her små biografer har. Omkostningerne ved at få anskaffet nyt udstyr er så høje,
at de ved, det ligger uden for deres rækkevidde at få omstillet deres
fremvisningsudstyr.
Derfor lavede vi jo i filmaftalen her i efteråret en omlægning af
kopistøtteordningen, så den i stedet skulle kunne give støtte til de
små biografer. Jeg har forstået det sådan, at de penge faktisk er parat.
Nu er det sådan, at hvis en lille biograf skal installere det her nye
digitale udstyr, er der 8 ugers ventetid. Der ville det være fantastisk,
hvis man kunne bruge sommerferien, som alligevel er det tidspunkt,
hvor ikke så mange går i biografen, og hvor folk måske er i sommerhus i stedet for, men man kan ikke komme til pengene endnu. Jeg
har forstået, at de ligger hos kammeradvokaten, og at hele projektet
skal i høring i EU. Jeg vil rigtig gerne høre ministeren, om ministeren er bekendt med det her, og om ministeren har sat nogle ting i
gang for at fremskynde sagen, sådan at man kan komme i gang med";Pernille Frahm
14488;Time;;Kl. 13:11
14501;title_name;Fru Pernille Frahm.;Formanden
14530;Time;;Kl. 13:11
14551;name_party;":
Det lyder rigtig, rigtig dejligt, specielt hvis konsekvensen er, at de
små biografer kan komme i gang nu og bruge sommeren på den her
omstilling. Derfor bare et enkelt spørgsmål mere: Har det opsættende virkning, at der er blevet indsendt en klage? Eller kan man komme i gang og så eventuelt forholde sig til klagen, når der er blevet
taget stilling til den, og så eventuelt rette ind? Jeg kan se, at ministeren ligesom jeg kigger over på embedsmændene i hjørnet, og det kan
jeg godt forstå. Men jeg vil bare være sikker på, at når udmeldingen
kommer i løbet af et par dage, kan vi også gå i gang med at få bestilt
udstyret.";Pernille Frahm
15187;Time;;Kl. 13:11
15200;title_name;Ministeren.;Formanden
15221;Time;"Kulturministeren (Per Stig Møller):
Vi kommer uforberedte ned i Folketingssalen, og det er jo meningen
med hele den her spørgetime. Men det er et kontant, juridisk spørgsmål, der er blevet stillet, og det vil jeg meget nødigt svare definitivt

4

Onsdag den 25. maj 2011 (US 155)

på her, for jeg vil være på den sikre side, og sæt det nu måtte være
forkert.
Men altså, jeg kan sige, at vi er indstillede på, og Filminstituttet
er indstillet på at melde ud om digitaliseringsstøtten inden for det
næste par dage. Og der er denne dialog med Kommissionen om
kommunerne, men det er jo ikke kommunerne, der giver digitaliseringsstøtten, det er filminstituttet. Så det burde være to forskellige
ting, vi taler om her. Jeg vil ikke bindes et hundrede procent op på
det juridiske, men logisk set må det være to forskellige ting, for digitaliseringsstøtten er jo ikke kommunernes. Det er kommunernes støtte, de større biografer har indbragt for Kommissionen. Og der er vi i
dialog med Kommissionen.";Kl. 13:11
16224;Time;;Kl. 13:12
16237;title_name;Fru Pernille Frahm.;Formanden
16266;Time;;Kl. 13:12
16287;name_party;":
Så er der bare det lille sidste spørgsmål: Er jeg nødt til at sende
spørgsmålet over skriftligt, eller vil ministeren selv sende et svar til
mig på, om det er juridisk holdbart at gå i gang nu?";Pernille Frahm
16492;Time;;Kl. 13:12
16505;title_name;Ministeren.;Formanden
16526;Time;"Kulturministeren (Per Stig Møller):
Jeg synes, det er meget relevant at få det helt klarificeret, og jeg er
glad for, at fru Pernille Frahm respekterer, at jeg ikke kan stå og være kronjurist på et uforberedt spørgsmål, så det skal vi se på med det
samme og så sende over.";Kl. 13:12
16810;Time;;Kl. 13:12
16823;title_name;"Tak til fru Pernille Frahm, og tak til kulturministeren. Hermed sluttede spørgsmålene til kulturministeren.
De næste spørgsmål er stilet til forsvarsministeren, og den første
spørger bliver hr. Jens Christian Lund. Værsgo med spørgsmålet.";Formanden
17071;Time;"Spm. nr. US 155
Jens Christian Lund (S):
Tak for det, formand. Som ministeren er vidende om, har jeg været
ansat i forsvaret i nogle år, og noget af det, der jo selvfølgelig altid
gør forsvarets personel usikre, er, hvis ikke de ved, hvad fremtiden
bringer. Og forsvaret er jo et område, hvor der er meget politisk indflydelse. Jeg kan f.eks. personligt huske, at dengang vi lavede betænkning 902 vedrørende en nyordning af forsvarets personelforhold, AGT, AGU og AGV, var der stor panik i forsvaret, fordi der
kom en usikkerhed ind.
Nu har regeringen og Dansk Folkeparti jo bestemt, at der skal
spares 2 mia. kr. om året fra 2015, plus at der er nogle penge, som vi
ikke lige helt har styr på. Jeg ved godt, at ministeren kan sige til mig:
Vi har ikke på nuværende tidspunkt bestemt, hvad de besparelser vil
betyde. Men jeg tror, det er utrolig vigtigt for forsvarets personel, at
de får at vide, hvad vores minister mener der skal ske med det her,
for i det øjeblik man skærer så meget ned på forsvarets budgetter, får
det meget store konsekvenser. Og de konsekvenser må jo betyde, at
man enten lægger strukturen om eller lægger opgaverne om, eller
også lukker man en række faciliteter, installationer osv. Det, der
sker, inden ministeren kommer ud med noget, er jo, at der er folketingsmedlemmer, der kommer med en idé om at lukke flyvevåbnet,
og der er andre dygtige politikere, f.eks. en Venstrepolitiker ovre i

Jylland, der har gode ideer til en totalændring af strukturen i forsvaret. Så derfor er mit spørgsmål til ministeren: Hvilke tanker har ministeren gjort sig om, hvad der skal ske, efter at man går i gang med
de her besparelser?";Kl. 13:13
18728;Time;;Kl. 13:15
18741;title_name;Forsvarsministeren.;Formanden
18770;Time;;Kl. 13:15
18813;title_name;":
Tusind tak for spørgsmålet, vil jeg sige til hr. Jens Christian Lund.
Jeg har brugt en del tid efter lanceringen af »Reformpakken 2020«
på at fortælle rigtig mange steder – også til forsvarets personel –
hvilke overvejelser der ligger bag, at vi fra næste forsvarsforlig, som
løber fra 2015 til og med 2019, vil have 2 mia. kr. mindre om året.
Og der er tre ting, jeg vil pege på. Det første er effektiviseringer. Hr.
Jens Christian Lund er fuldstændig klar over, at vi allerede nu er i
gang med analyser, for man skal huske på, at Socialdemokraterne
sidder med i det eksisterende forsvarsforlig, ligesom de har siddet
med i andre forsvarsforlig. Der er effektiviseringer, som vi er ved at
analysere, og som vil kunne bidrage til de 2 mia. kr. Det andet er
spørgsmålet om vores indsats i Afghanistan, som vil være anderledes
efter 2014, dvs. fra 2015 og frem, så der vil også være penge at hente. Vi bruger i dag 1,2 mia. kr. i merudgifter på indsatsen i Afghanistan, og det vil være væsentlig mindre, vi skal bruge efter 2014. Og
det tredje er spørgsmålet om at se på at samarbejde med andre lande
i forhold til kapacitet.
Jeg har bare noteret mig, at hr. Jens Christian Lunds parti selv
tidligere, helt tilbage i 2008, tror jeg, det var, meldte ud, at der sagtens kunne spares en masse milliarder på forsvaret, uden at man dér
var særlig konkret, med hensyn til hvad det var. Jeg vil også sige, at
hr. Jens Christian Lunds eget parti jo også nu har sagt, at de er klar
til at spare 2 mia. kr. fra 2015 og frem. Det skaber jo også usikkerhed, for hvis man tager den her »En Fair Løsning«, kan man se, at
der står noget om suspendering af værnepligten, at vi ikke nødvendigvis skal have kampfly, vi skal udskyde købet, og vi skal effektivt
organisere ved at sammenlægge kommandoerne osv. Det synes jeg
sådan set også skaber usikkerhed, for sådan som jeg ser det lige i
øjeblikket, har Socialdemokraterne jo ikke noget flertal for de forslag.
Så jeg synes, det er vigtigt at sige: Lad os lave analyserne færdige, og derefter har vi god tid til at forhandle, og så kan vi jo også få
lavet et forsvarsforlig, som er forhandlet færdigt, så vi også kan nå at
implementere store dele af det inden den 1. januar 2015.";Gitte Lillelund Bech
21035;Time;;Kl. 13:17
21048;title_name;Hr. Jens Christian Lund.;Formanden
21082;Time;"Jens Christian Lund (S):
Jeg plejer altid at sige noget meget pænt til ministeren, når ministeren har svaret. Det har jeg måske en lille smule svært ved. Jeg vil
gøre opmærksom på, at det er ministeren, der er minister i øjeblikket. Derfor spurgte jeg efter ministerens tanker. Jeg har jo ikke sagt,
at det er forkert, at man må spare 2 mia. kr. Det har jeg slet ikke
sagt. Jeg har bare sagt, at personellet har et behov for, at ministeren
siger, hvad det er, ministeren gør.
Lad mig så spørge konkret: Har ministeren nogen ideer om at
lukke nogle garnisoner, og hvilket koncept vil ministeren lukke garnisoner efter? Har ministeren ud over det med at samarbejde med
øvrige lande en idé om, at der er nogle ting, vi ikke skal kunne i
fremtiden? Der var en konservativ, der sagde, at vi ikke skulle bruge

Onsdag den 25. maj 2011 (US 156)

fly. Det var en interessant tanke. Men hvad er det for nogle tanker,
ministeren har?
Med hensyn til de penge til Afghanistan vil jeg godt sige, at det
godt kan være, at vi kan få lavet det sådan, at det er forsvaret, der
betaler for Afghanistan, men det er måske ikke oplevelsen i forsvaret, at det er rimeligt. Så med hensyn til den besparelse, der bliver,
uanset om det er Socialdemokratiet eller regeringen, går det ud over
forsvarets budgetter, og derfor vil forsvaret vide helt kontant, hvad
ministeren mener.";Kl. 13:17
22449;Time;;Kl. 13:21
22492;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Jens Christian Lund, at det er et meget detaljeret
spørgsmål, med hensyn til hvad det er, der præcis er gældende, og
det kan jeg ikke svare på i en spørgetime som den, vi har her. Jeg vil
meget gerne oversende et skriftligt svar til hr. Jens Christian Lund,
men man skal også vide, at det jo altså ikke er ministeren, der sidder
og laver regulativet for forsvarets personel.";Gitte Lillelund Bech
22899;Time;;Kl. 13:21
22910;Time;;Kl. 13:19
22923;title_name;Forsvarsministeren.;Formanden
22952;Time;;Kl. 13:19
22995;title_name;":
Jeg er så heldigvis glad for, at der er rigtig mange i forsvaret, der
faktisk har sagt til mig, at de godt ved, hvad ministeren mener, fordi
ministeren siger: Vi skal have lavet effektiviseringsanalyserne færdige, vi skal have lavet de analyser færdige, som er igangsat i det her
forsvarsforlig, så vi har et sagligt grundlag at beslutte på.
Derudover er der også rigtigt mange i forsvarets personel, som
medgiver, at vores indsats i Afghanistan vil være anderledes fra
2015 og frem, og det vil sige, at der vil være penge der. Endelig er
der også dele af forsvaret, som kan se ideen i, at vi kan have fælles
kapaciteter, fuldstændig ligesom Frankrig og Storbritannien i øjeblikket har lavet en aftale om.
Det, der er vigtigt for mig, er, at vi ikke nu farer ud, og at jeg ikke som minister farer ud med alle mulige forslag, når vi er i gang
med at lave vigtige analyser, f.eks. etablissementsanalysen, som hr.
Jens Christian Lunds eget parti jo har været med til at igangsætte,
hvor vi skal se på, om vi har den rigtige garnisoneringsstruktur, om
vi har den rigtige etablissementsstruktur. I den forbindelse synes jeg
simpelt hen det vil være halsløs gerning nu at fare ud og sige, at det
er den kaserne eller den kaserne, som vi skal kigge på. Jeg hører til
dem, som mener, at vi har tid til at analysere det her ordentligt, til at
få lavet en ordentlig politisk forhandling og så i øvrigt få truffet beslutninger inden 2015. Jeg synes egentlig, at det må være rarest for
forsvarets personel – sådan har jeg det i hvert fald selv – at politikerne træffer beslutning på et oplyst grundlag.";Gitte Lillelund Bech
24597;Time;;Kl. 13:20
24610;title_name;Hr. Jens Christian Lund.;Formanden
24644;Time;"Jens Christian Lund (S):
Jeg vil sige, at jeg ikke bad ministeren sige, hvilke kaserner der skulle lukke. Jeg bad ministeren sige, om ministeren havde gjort sig nogen tanker om, efter hvilket koncept ministeren ville lave det, om det
er store garnisoneringer eller sådan.
Jeg nævnte styringsgruppen vedrørende nyordning af forsvarets
personelforhold, AGT, AGU og AGV. Er det, der står i betænkning
902, og det, der står i AGT, AGV og AGU, stadig væk gældende for
ministerens tankegang, eller er det blevet lavet om, og har vi bare ikke fået det at vide? Jeg vil godt hjælpe ministeren ved at sige, at jeg
mener, at det stadig væk er gældende, og jeg vil gerne have ministerens bekræftelse på, at de principper, der er beskrevet der, fortsat er
gældende med de modifikationer, der er blevet lavet i tidens løb.";Kl. 13:20
25465;Time;;Kl. 13:21
25478;title_name;"Ministeren.

5";Formanden
25505;title_name;"Tak til hr. Jens Christian Lund.
Den næste spørger er hr. John Dyrby Paulsen med spørgsmål til
forsvarsministeren, værsgo.";Formanden
25637;Time;Spm. nr. US 156;Kl. 13:21
25677;name_party;":
Tak. Jeg synes egentlig, at de foregående spørgsmål og ministerens
svar på dem giver anledning til en række nye spørgsmål, så derfor
vil jeg lægge de forberedte spørgsmål lidt til side og spørge ministeren: Hvilke nye initiativer har forsvarsministeren taget i kølvandet
på, at VK-regeringen lancerede sin 2020-plan, hvor der blev lanceret
de her 2 mia. kr. i besparelser for næste forsvarsforlig svarende til 10
pct. af forsvarsbudgettet?";John Dyrby Paulsen
26128;Time;;Kl. 13:22
26141;title_name;Ministeren.;Formanden
26162;Time;;Kl. 13:22
26205;title_name;":
Jeg har bl.a. bedt forsvarschefen om at se på, hvad det er for nogle
kapaciteter, der er de kernekapaciteter, som Forsvarskommandoen
fortsat mener at det danske forsvar skal have, og på, hvor man eventuelt ser samarbejdsmuligheder i forhold til andre lande, enten bilateralt eller multilateralt. Det er i øvrigt også et arbejde, der foregår i en
række andre lande, både europæiske lande og NATO-lande i det hele
taget.
Så derfor har jeg sådan set bedt forsvarschefen om at se på den
del af det, der vedrører, hvad mulighederne er for samarbejde med
andre lande. Jeg har også bedt forsvarschefen om at se på, hvad vurderingen – hvis man overhovedet kan komme med en sådan – er af
omkostningsniveauet i forhold til Afghanistanindsatsen fra 2015 og
frem. Det er vanskeligt at spå, specielt om fremtiden.
Endelig ved hr. John Dyrby Paulsen, at der er igangsat en række
analyser, for hr. John Dyrby Paulsen har selv været med til at igangsætte dem. Jeg kan se, at Socialdemokraterne og SF også casher dem
ind, i forhold til at de skal indgå i det besparelseskatalog, som hr.
John Dyrby Paulsen – går jeg ud fra – har været pennefører på. Så
derfor er der sådan set sat gang i rigtig meget.
Det, der er vigtigt for mig at pointere her, er, at vi skal træffe beslutninger på et oplyst grundlag, og vi skal sikre os, at vi har råd til
det rigtige. Derfor pågår der netop de her analyser af, om vi gør det
rigtige: Arbejder forsvaret reelt set med fokus på sine kerneopgaver,
eller er der områder, som man kan sige ikke er kerneopgaver i forsvaret, men som det er naturligt at kigge på? Så Forsvarskommandoen og forsvarschefen er i fuld gang med at se på, hvilke yderligere
analyser og hvilke yderligere muligheder der er, således at vi på et
oplyst grundlag kan træffe en beslutning.";Gitte Lillelund Bech
27992;Time;;Kl. 13:24
28005;title_name;"Hr. John Dyrby Paulsen.

6

Onsdag den 25. maj 2011 (US 156)";Formanden
28077;Time;;Kl. 13:27
28088;Time;;Kl. 13:24
28112;name_party;":
Jo, men det kan jo så undre, at vi siden 2008 har haft en forsvarskommission, et nyt forsvarsforlig, et grundigt forarbejde og en implementeringsplan. Ministeren kender forhistorien, nemlig at økonomien skred fuldstændig under forsvarsforliget, og at vi derfor var
nødt til at lave en implementeringsplan. Ministeren var selv med og
ved, hvilke hårde sværdslag det krævede bare at finde de effektiviseringer, der skulle til i år, og vi mangler stadig over 1,5 mia. kr. til de
effektiviseringer. Så vi har lang, lang vej foran os, til vi bare kommer i nul, og så skal vi derudover spare 10 mia. kr. i næste forsvarsforlig.
Det, ministeren hentyder til, altså de undersøgelser og analyser,
der er i gang, er jo noget, vi satte i gang i sidste forsvarsforlig, altså
det forsvarsforlig, vi er i nu, og dem havde vi skullet lave under alle
omstændigheder, så de giver jo ikke nogen nye penge.
Så kunne jeg ikke vende spørgsmålet om og spørge lidt mere positivt: Er ministeren ikke enig i, at den opgave, der nu står foran os
som forsvarspolitikere, er monumental og helt enorm med 10 pct. af
forsvarsbudgettet? Det kan man ikke spare ved at sige: Nu må vi finde ud af, hvad der er kernen. For det har vi forsøgt at finde de sidste
3 år. Vi har forsøgt at finde de besparelser frem, som betyder, at her
skærer vi godt nok noget væk, men det tror vi også er noget, som vi
kan undvære i fremtiden.
Så ministeren må da for søren have en idé om, hvis man skal spare 2 mia. kr. – jeg går ud fra, at det er ministerens idé på det her område – hvad det så er for nogle områder, hvor vi kan hente 2 mia. kr.
Det er det, vi gerne vil have lidt at vide om: Hvad er det, ministeren
gør sig af tanker?";John Dyrby Paulsen
29807;Time;;Kl. 13:25
29820;title_name;Ministeren.;Formanden
29844;title_name;Hr. John Dyrby Paulsen.;Formanden
29877;Time;;Kl. 13:27
29901;name_party;":
Må jeg så ikke konkludere, at ministeren mener, at vi kan spare 10
mia. kr. i næste forsvarsforlig med de ting, der allerede er sat i gang?
Og må jeg så ikke sige meget klart, at det er jeg fuldstændig uenig i.
Vi har en opgave med at pege på nogle ekstra ting. Ministeren siger, at et af kernepunkterne bliver samarbejdet med andre nationer
og kapaciteter, og så siger ministeren samtidig: Men jeg har ikke den
fjerneste idé om, hvad det kunne være for nogle aktiviteter, og hvad
det kunne være for nogle kapaciteter. Det synes jeg egentlig er ærgerligt, for den første, der burde vide det, er jo i virkeligheden landets forsvarsminister. Og jeg har det lidt sådan, at det tror jeg i virkeligheden godt at forsvarsministeren har en idé om, men det virker
desværre også, som om forsvarsministeren ikke har lyst til at diskutere det her før et valg. Det er lidt ærgerligt, fordi vi så får et folketingsvalg, hvor vælgerne ikke aner, hvad V og K vil med forsvaret
efter et folketingsvalg.
Med hensyn til det der med at bilde folk ind, at de her 2 mia. kr.
kan vi finde inden for de ting, vi allerede er ved at analysere i øjeblikket, må jeg appellere til forsvarsministerens viden om forsvaret:
Det kan vi simpelt hen ikke. Så det er derfor, at vi presser på for at få
løftet bare en lillebitte flig af sløret for de ideer, forsvarsministeren
går rundt og gør sig om, hvordan i alverden vi sparer 10 pct. på forsvarsbudgettet.";John Dyrby Paulsen
31337;Time;;Kl. 13:28
31350;title_name;Ministeren.;Formanden
31371;Time;;Kl. 13:28
31382;Time;;Kl. 13:25
31425;title_name;":
Jeg kan jo undre mig over, at hr. John Dyrby Paulsen, som jeg ellers
synes er en sådan meget ræsonnabel og rationelt tænkende forsvarsordfører, som selv gør meget ud af, at man skal træffe beslutning på
oplyst grundlag – i hvert fald i andre sammenhænge – åbenbart alligevel allerede nu kan sige noget om de analyser, som hverken jeg eller hr. John Dyrby Paulsen kender resultatet af, f.eks. budgetanalysen, etablissementsanalysen, analysen af værnepligten, analysen af
officersskolen osv., altså en lang række analyser, der er igangsat. Vi
kender ikke resultaterne af dem endnu, og jeg synes, det ville være
fuldstændig forkert at sige, at man allerede nu kan cashe ind og sige,
at der ikke er noget at hente.
Det er jo det, hr. John Dyrby Paulsen lige stod og sagde: at de
analyser, der er igangsat, kan vi ikke regne med i næste forsvarsforlig. Jo, jeg har sådan set en forventning om, at de analyser, vi har
igangsat her, er nogle analyser, som kan vise, hvor vi rent faktisk
kan finde nogle blivende besparelser, og hvor vi i hvert fald også
kan få nogle ideer til, hvor der kan sættes ind, således at man fra
2015 samlet set kan spare 2 mia. kr. om året på forsvaret.
Jeg synes sådan set, at hr. John Dyrby Paulsen normalt plejer at
være den, der siger, at vi skal få tingene analyseret ordentligt i stedet
for at fare ud med at sige, at vi så gør sådan og sådan. Derfor håber
jeg da på, at hr. John Dyrby Paulsen så også vil respektere den aftale, vi faktisk har lavet i forligskredsen, om, at nu skal vi se resultatet
af budgetanalyserne til efteråret, plus at vi skal have en økonomistatus her lige før sommerferien, plus at vi skal have en midtvejsevaluering i 2012.";Gitte Lillelund Bech
33146;title_name;":
Nu er det jo sådan, når man er i regering, at hvis man sådan set vidste, præcis hvad man skulle gøre, skulle man også gøre det med det
samme. Jeg synes, det er vigtigt, at vi får lavet de her analyser, således at vi træffer beslutning på et oplyst grundlag. Jeg har ikke nogen
analyser på mit bord, der siger, at det er præcis de kapaciteter, som
vi kan nedlægge, at det er præcis de kapaciteter, vi kan samarbejde
med andre om. Og derfor har jeg bedt forsvarschefen om at kigge på
det med nye øjne. Det synes jeg faktisk er helt naturligt.
Hvis vi så taler om, hvad der skal tales om i en valgkamp, må jeg
bare sige til hr. John Dyrby Paulsen: Det er lidt svært at finde ud af,
hvor Socialdemokraterne står henne, i forhold til hvad det er for et
forsvar, vi skal have efter 2014. For hvis man læser Politiken, kan
man se, at hr. John Dyrby Paulsen siger, at når vi er færdige i Afghanistan, skal vi ikke have et forsvar, der er klar til en operation i morgen i stil med krigen i Afghanistan: det er for dyrt, vi er for små. Og
så i Berlingske Tidende siger hr. John Dyrby Paulsen: Vi kan ikke
udelukke en fremtidig mission som den i Afghanistan. Altså, jeg synes jo nok, det blæser lige så meget i vinden, hvad Socialdemokraterne rent faktisk vil med fremtidens forsvar.
Jeg vil gøre meget klart, at det, regeringen vil med fremtidens
forsvar, er, at vi skal fortsætte den aktive, aktivistiske udenrigspolitik, hvor forsvaret er et vigtigt værktøj i værktøjskassen, ligesom udviklingsbistand og andre dele er det. Derfor mener jeg – og det er jeg
helt sikker på – at det her er alvorligt, men at det er muligt at gøre
det, stadig væk med et budget, som er 2 mia. kr. mindre om året end
det, vi har i dag.

Onsdag den 25. maj 2011 (US 157)";Gitte Lillelund Bech
34900;Time;;Kl. 13:29
34913;title_name;"Tak til hr. John Dyrby Paulsen.
Så er det hr. Bjarne Laustsen som den sidste med spørgsmål til
forsvarsministeren. Værsgo.";Formanden
35045;Time;Spm. nr. US 157;Kl. 13:29
35082;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge forsvarsministeren om en mere fredelig del
af hendes virke som minister, nemlig om beredskabet. Jeg havde
egentlig planlagt lidt om hele det at få lavet et nyt beredskabsforlig,
men jeg håber, at man kan finde ud af at forlænge det indeværende,
for det er nok for sent nu, også af hensyn til det tilstundende valg
osv.
Det er en speciel ting i forhold til beredskabet, jeg gerne vil spørge om. Der har vi haft mange sager oppe og senest en sag fra Skagen, hvor en ung mand ikke stod til at redde. Der er lange afstande,
og der bliver lukket mange sygehuse, akutfunktioner, og derfor er
det et spørgsmål om, hvordan man så kan lave hele den indsats.
Igennem de sidste mange år er der kommet nye tekniske hjælpemidler, f.eks. hjertestartere. De bliver bredt ud over hele landet, og et af
hovedproblemerne er, at der er rigtig mange af dem, der er låst inde
på et kommunekontor, der lukker kl. 16.00. Man kan jo lige så godt
få et hjertestop efter kl. 16.00 som inden kl. 16.00. Derfor er mit
spørgsmål til ministeren, om hun i forbindelse med det kommende
beredskabsforlig vil prøve at kigge på, hvordan man kan gøre det.
F.eks. på Mors er det sådan, at 50 borgere har en nøgle, så de kan
låse sig ind til den samme hjertestarter – så der findes rigtig mange
gode eksempler. Men det er simpelt hen det at lade de tusind ideer
blomstre, for at vi kan få et bedre beredskab.
Så er der også hele beredskabet i forhold til brandvæsenet. Der er
der i indsatsledervognen ofte en hjertestarter – det er ikke alle, der
har den – men man kunne også eksempelvis have det i brandbilerne.
I det øjeblik ambulancerne er ude at køre alle sammen, ville det give
borgerne en ekstra tryghed. Men en lokalisering med flere åbne adgange til hjertestarterne tror jeg ville være et godt mål.";Bjarne Laustsen
36888;Time;;Kl. 13:31
36901;title_name;Forsvarsministeren.;Formanden
36930;Time;;Kl. 13:31
36973;title_name;":
Jeg skal prøve at gøre det kort, for der var faktisk tre spørgsmål. Lige med hensyn til beredskabsforliget havde jeg faktisk bebudet, at
beredskabsforligskredsen skulle indkaldes her. Vi skulle starte forhandlinger lige omkring sommerferien. Nu fik vi en ny direktør for
Beredskabsstyrelsen, og jeg synes faktisk, at det var meget fair at lade ham komme ind og kigge på det med nye øjne og så give ham en
måned eller halvanden mere til at få lavet de analyser færdige, som
vi jo har igangsat om beredskabet. Derfor har jeg fortsat en forventning om, at vi efter sommerferien kan ses. Jeg håber sådan set også,
at vi efter et valg vil kunne ses ovre i Forsvarsministeriet, og at vi så
der kan fortsætte vores forhandlinger på beredskabsområdet. Det var
for at tage det.
Så er der hjertestarterdelen. Hr. Bjarne Laustsen har jo fuldstændig ret i, at det ikke hjælper, hvis hjertestarterne er låst inde. En af de
ting, jeg synes er meget positivt, er rent faktisk, at TrygFonden som
en fond er gået på banen i forhold til at lave et hjertestarterdanmarkskort, hvor man så kan se, hvor det er, der er hjertestartere henne. Man har faktisk også fået lavet en aftale med Rigspolitiets alarmcentral om, at dem, der sidder og tager imod 112-alarmerne, kan

7

tjekke ind og se, hvor i nærheden der er en hjertestarter, for der er
private virksomheder, supermarkeder og andre, som faktisk har hjertestartere. Derfor synes jeg, at den første tanke jo lige præcis er den
med, hvordan man kan udnytte alle de hjertestartere, der er i forvejen, så det ikke kun er den, der hænger på kommunekontoret, der
kan bruges.
Så er der spørgsmålet om brandvæsenet, og om de ikke skulle have hjertestartere i brandbilerne. Der har vi jo det risikodimensionerede beredskab i de enkelte kommuner, så det er de enkelte kommuner, der skal lave vurderingen af, hvad det er for noget materiel, de
har behov for, i forhold til hvad det er for nogle risici, der er i deres
kommune. Der vil jeg da sige, at når jeg næste gang ses med KL –
det gør jeg jo en gang imellem – så vil jeg da lige komme op med
det, der hedder: Hvilke overvejelser har man i de enkelte kommuner
i forbindelse med hjertestarterdelen? Jeg synes også, det ville være
oplagt, at vi kunne tage diskussionen i forbindelse med kommende
beredskabsforlig.";Gitte Lillelund Bech
39274;Time;;Kl. 13:33
39287;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
39317;Time;;Kl. 13:33
39338;name_party;":
Tak. Jeg er helt enig med ministeren i, at det, det her handler om, er
borgernes tryghed. Nu har jeg jo også en tjans som præsident for Beredskabsforbundet, de frivillige, og jeg har besøgt dem rigtig meget
udeomkring. Jeg havde en diskussion med sundhedsministeren for
en 14 dage siden. I Sommersted har de sønderjyske frivillige en ambulance stående, som Regionsrådet ikke vil bruge. Regionsrådsformanden synes ikke, at den passer ind i det fine beredskab, man har.
Det synes jeg er synd, for det er en prisbillig måde at kombinere tingene, så der er nogle frivillige, der kan rykke ud, når der er pres på
det andet system.
Det er jo netop det at have så bred en palet af muligheder som
muligt – korte afstande osv. – for at kunne redde folk. Det er alt
sammen med udgangspunkt i borgernes tryghed. Derfor tror jeg, det
ville være klogt. En hjertestarter koster ikke ret mange penge, men
det er et spørgsmål om placeringen. Hvis vi har nogle biler, der er
kørende i forvejen, f.eks. brandbiler i beredskabet osv., så lad os få
hjertestartere ind der. De folk har også fået en uddannelse, og så kan
man få ekstra meget hjælp for en billig penge. Det er bare det, jeg
spørger efter, om ikke man kan kombinere alle de her ting.";Bjarne Laustsen
40576;Time;;Kl. 13:34
40589;title_name;Ministeren.;Formanden
40610;Time;;Kl. 13:34
40653;title_name;":
Jeg vil ikke stå i dag og tage stilling til, om vi skal putte hjertestartere i alle brandbiler. Men jeg giver hr. Bjarne Laustsen fuldstændig
ret i, at det her er et spørgsmål om borgernes tryghed.
Derfor synes jeg i første omgang, at det er interessant at se, hvor
mange steder det er, at der faktisk er hjertestartere. Det er jo ikke
kun på kommunekontoret, det kan være mange andre steder, så hele
den her kortlægning, som TrygFonden så har kastet sig ind i, synes
jeg jo er enormt interessant. Jeg er ret sikker på, at vi i øvrigt kan
finde en del virksomheder, som ikke har fået meldt sig til, men som
har hjertestartere i forvejen, så der er måske også et sted, hvor vi kan
kigge ind, så vi får det fulde overblik over, hvad der reelt set er til
rådighed nu.
Så er der spørgsmålet om netop det her med, om vi skal sætte det
ind i de enkelte brandbiler. Jeg synes altså, at hr. Bjarne Laustsen
skal rejse det, når vi har diskussion om beredskabsforliget. Der er

8

Onsdag den 25. maj 2011 (S 1764)

bare en ting, jeg vil gøre opmærksom på her, og det er, at vi har et
kommunalt beredskab, og det er kommunalbestyrelsen, der har ansvaret for, hvad det er for noget materiel, man har i beredskabet. I
første omgang vil jeg jo sige, at det er kommunerne, der skal vurdere, om de mener, at der er behov for hjertestartere i deres brandbiler.

Hermed sluttede spørgetimen.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages i dag kl. 14.00.
Mødet er udsat. (Kl. 13:37).";Gitte Lillelund Bech
42131;Time;;Kl. 13:35
42144;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
42174;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 13:35
42286;Time;;Kl. 14:00
42307;name_party;":
Det er helt klart, at der er opgavefordeling mellem de lokale beredskaber, beredskabscheferne, kommissionen og kommunerne i det
her, som jeg også respekterer, men jeg siger bare, at vi skal til det
igen, og jeg skal nok rejse spørgsmålet.
Jeg tror, det i første omgang er vigtigt, at der foregår en registrering. Jeg har tidligere været ude med et forslag om, at man skulle
kigge på togstationer, supermarkeder og de steder, hvor folk mødes.
Jeg tror faktisk også, at der findes en kortlægning af, hvor det er,
folk bliver ramt af hjertestop. Hvis man så kan kombinere de to ting
og placere tingene inden for den korteste radius af, hvor risikoen er
størst, og hvor man kan redde flest mulige mennesker, så ville det
være fint også at kigge på det.
Men det er et kæmpestort problem, at halvdelen, vil jeg tro, af
landets hjertestartere er låst inde uden for almindelig åbningstid. Der
er altså to tredjedele mere fritid og nat, hvor man så ikke kan få fat i
dem. Derfor tror jeg, det drejer sig om en kombination af alle de her
forskellige ting. Jeg synes bare, at man som ansvarlig minister skal
sige ja til, at man synes, det er en god idé, og så må man prøve at se,
hvordan man kan føre det ud i livet, og så se at få en forlængelse af
beredskabsforliget, fordi vi alle sammen har behov for det.";Bjarne Laustsen
43617;Time;;Kl. 13:36
43630;title_name;Ministeren.;Formanden
43651;Time;;Kl. 13:36
43664;title_name;"Mødet er genoptaget.
Jeg skal oplyse, at de af hr. Flemming Møller Mortensen under
nr. 1 og 2 i dagens dagsorden anførte spørgsmål til indenrigs- og
sundhedsministeren efter ønske fra spørgeren overgår til skriftlig besvarelse – sagt, forud for at vi her går til besvarelse af oversendte
spørgsmål til ministrene, altså det, vi kalder spørgetid – og derfor
bliver det første spørgsmål til fødevareministeren, og det er stillet af
hr. Benny Engelbrecht.";Formanden
44126;Time;"Spm. nr. S 1764
1) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14:00
44217;name_party;":
Bekymrer udviklingen med et fald på op til 80 pct. i antallet af fedmeoperationer ministeren, når dette bl.a. betyder en øget risiko for
diabetes, hvilket er dyrere end at fedmeoperere?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til »Fedmeoperationer falder dramatisk«, Ritzau-telegram den 19. maj 2011.
(Spørgsmålet er overgået til skriftlig besvarelse efter ønske fra spørgeren).";Flemming Møller Mortensen
44603;Time;;Kl. 14:00
44646;title_name;":
Vi bevæger os i, jeg vil ikke sige en gråzone, fordi grå er sådan en
kedelig farve, men i et område, hvor man kan spørge, hvad der er
sundhedsministerens ressortområde, og hvad der er mit ressortområde i forhold til det der med, hvordan vi redder liv, når folk får hjertestop.
Jeg synes, kortlægningen er den interessante del af det, og jeg
tror jo på, at der faktisk findes mange flere steder, hvor der er hjertestartere, end både hr. Bjarne Laustsen og jeg er klar over. Så det var
måske første skridt at gå.
Så ser jeg frem til på et eller andet tidspunkt at se hr. Bjarne
Laustsen i Forsvarsministeriet, hvor vi så skal til at tale om det kommende beredskabsforlig, for jeg synes jo, at det stadig væk er vigtigt
at holde fast i, at da vi lavede det seneste beredskabsforlig, lavede vi
den her tredeling af beredskabet, sådan at kommunerne og kommunalbestyrelserne har ansvaret for at beskrive risikoprofilen i kommunen, og hvad det så i øvrigt er, vi skal have. Altså: Hvad skal vi have, og hvor skal vi have det, der skal til, uanset om vi skal slukke
brande eller for den sags skyld også i nogle tilfælde skal kunne redde
liv? Så jeg synes, at vi skal tage det op, når vi kommer til forhandlingerne, men første skridt må være at finde ud af, præcis hvor mange
der rent faktisk er til rådighed over hele landet, for det kan være, at
der faktisk er flere, end vi tror.";Gitte Lillelund Bech
46031;Time;;Kl. 13:37
46044;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen, og tak til forsvarsministeren.

Spm. nr. S 1766
2) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Formanden
46194;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvilke tilbud der er sat i stedet for fedmeoperationerne, og hvordan disse tilbud monitoreres og kvalitetssikres, bl.a. i forhold til borgernes dødelighed?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til »Fedmeoperationer falder dramatisk«, Ritzau-telegram den 19. maj 2011.
(Spørgsmålet er overgået til skriftlig besvarelse efter ønske fra spørgeren).";Flemming Møller Mortensen
46579;Time;"Spm. nr. S 1760
3) Til fødevareministeren af:";Kl. 14:00
46648;name_party;":
Finder ministeren det tilfredsstillende, at der fortsat findes ferske
kyllingeprodukter i danske supermarkeders kølediske, der anvender
produktbenævnelserne neutralmarineret eller naturalmarineret, selv
om der er indgået en aftale om, at disse betegnelser skal ændres til
den mere gennemskuelige betegnelse »Kylling tilsat x pct. lage«?";Benny Engelbrecht
46998;title_name;"Værsgo med spørgsmålet.

Onsdag den 25. maj 2011 (S 1761)";Formanden
47067;Time;;Kl. 14:00
47090;name_party;":
Tak, formand.
Finder ministeren det tilfredsstillende, at der fortsat findes ferske
kyllingeprodukter i danske supermarkeders kølediske, der anvender
produktbenævnelserne neutralmarineret eller naturalmarineret, selv
om der er indgået en aftale om, at disse betegnelser skal ændres til
den mere gennemskuelige betegnelse »Kylling tilsat x pct. lage«?";Benny Engelbrecht
47452;Time;;Kl. 14:00
47465;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
47494;Time;;Kl. 14:00
47529;title_name;":
Som vi blev enige om sidste sommer, skulle regeringen arbejde for,
at der blev indgået en frivillig aftale med branchen, fordi der skulle
findes en mere retvisende betegnelse for kød tilsat vand som erstatning for betegnelsen neutralmarineret.
Fødevarestyrelsen gik herefter i gang med arbejdet og indgik en
aftale med branchen, og parterne blev enige om, at ordet neutralmarineret fremover skulle erstattes af betegnelsen »tilsat lage« med angivelse af, enten hvor meget lage, eller hvor meget kød der er i produktet. Aftalen blev indarbejdet i Fødevarestyrelsens Vejledning om
mærkning af fødevarer, som blev udsendt den 11. januar i år.
Neutralmarineret er en indarbejdet betegnelse, som jo har været
benyttet i en længere årrække, og branchen ville derfor gerne have
mulighed for at få opbrugt allerede trykt emballage. Fødevarestyrelsen accepterede dette, sådan at kød tilsat vand og produceret tidligere end den 11. januar i år stadig kan markedsføres under de gamle
betegnelser som f.eks. neutralmarineret indtil produkternes udløbsdato, og indtil normalt restlager af emballage er opbrugt. Der vil derfor stadig kunne forekomme produkter, som er mærket neutralmarineret, ude i butikkerne, enten fordi der er tale om frosne produkter
fremstillet før den 11. januar i år, eller fordi der er tale om emballage, der er trykt før samme dato. Og vi må derfor udvise lidt tålmodighed.
Men Fødevarestyrelsen er selvfølgelig opmærksom på, at de nye
retningslinjer, herunder om overgangsperiodens omfang, overholdes,
og fødevareregionerne kontrollerer løbende overholdelsen af disse
regler. Fødevarestyrelsen har for nylig bedt regionerne om at holde
ekstra øje med, at kyllingekød og andre kødvarer tilsat vand mærkes
korrekt efter de nye retningslinjer.
Endelig kan jeg oplyse, at Fødevarestyrelsen i forbindelse med en
mere dybdegående kampagne om mærkning og håndtering af kød vil
sætte ekstra fokus på området, og denne kampagne starter her til efteråret.

9

forbrugerne med god ret ikke rigtig kan forstå, hvordan vi alligevel
kan have så stor tålmodighed.
Jeg er enig med ministeren i, at vi skal udvise en vis tålmodighed. Men vi taler stadig om nogle retningslinjer, der blev udarbejdet
før den 11. januar, og i dag er det den 25. maj, så der er immer væk
gået et par dage siden da. En hurtig research i dag i tilbudsaviserne
viste – ja, det var faktisk ikke særlig svært, for at sige det ganske ærligt – at i den første tilbudsavis, jeg slog op i, kunne jeg finde et eksempel på, at man endnu har neutralmarinerede produkter: jeg skal
nok lade være med at nævne navnet på virksomheden, som har en
usandsynlig irriterende reklamesang, men på side 18 i deres avis i
denne uge findes faktisk en reklame for et neutralmarineret produkt.
For nu at være ganske ærlig må jeg spørge ministeren: Er ministeren en så tålmodig mand, at man ikke kan lægge et lidt ekstra tryk
på branchen i denne sammenhæng? Det virker ærlig talt, som om nogen måske med vilje har optrykt ekstra store mængder af emballage
for stadig væk at kunne markedsføre det her produkt.";Henrik Høegh
50596;Time;;Kl. 14:04
50609;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
50638;Time;;Kl. 14:04
50673;title_name;":
Fødevarestyrelsen har oplyst mig om, at den normale lagerføringstid
for emballage er ca. ½ år. Der kan være helt specielle situationer,
hvor det er længere tid, og det er derfor, vi har indlagt en ekstra kontrolkampagne til efteråret, som også vil omfatte den her mærkning.
Selvfølgelig er min tålmodighed også begrundet i, at der under
arbejdet var en meget positiv indstilling til at finde frem til nogle
løsninger, og jeg har ikke noget ønske om at gå ind og gøre tiltag,
som nærmest kunne have karakter af ekspropriation med hensyn til
emballage, der er på lager, og det er derfor, vi til efteråret kigger efter, om der nu er styr på det.";Henrik Høegh
51327;Time;;Kl. 14:05
51340;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
51372;Time;;Kl. 14:05
51395;name_party;":
Er konklusionen af det, ministeren siger, at vi sommeren over må leve med, at der er neutralmarinerede produkter i butikkerne, og at det
så derefter er farvel?";Benny Engelbrecht
51566;Time;;Kl. 14:05
51579;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
51608;Time;;Kl. 14:05
51619;Time;;Kl. 14:02
51654;title_name;":
Ja.";Henrik Høegh
51672;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
51704;Time;;Kl. 14:02
51727;name_party;":
Det er ganske forståeligt, at produkter, der er produceret før den 11.
januar 2011, naturligvis fortsat skal kunne sælges, og jeg har for så
vidt også en vis forståelse for, at har man et restparti af emballage
liggende, skal man være i stand til at udnytte det.
Men jeg må dog sige, at omfanget af de borgerhenvendelser, der
er kommet til mit kontor – også til andre steder, kan jeg forstå, men
jeg skal af gode grunde ikke kunne udtale mig om, hvad der er kommet til Fødevarestyrelsen, det kan ministeren eventuelt selv redegøre
for – i hvert fald tyder på, at der fortsat er temmelig mange af disse
produkter i handelen, at det er ret almindeligt forekommende, og at";Benny Engelbrecht
52409;Time;;Kl. 14:05
52422;title_name;"Hermed sluttede spørgsmål 1, som i dagsordenen hedder spørgsmål
3, til fødevareministeren.
Dagsordenens spørgsmål 4 er også til fødevareministeren og er
også stillet af hr. Benny Engelbrecht.";Formanden
52623;Time;"Spm. nr. S 1761
4) Til fødevareministeren af:";Kl. 14:06
52692;name_party;":
Finder ministeren det hensigtsmæssigt, at producenter kan udelade at
oplyse om oprindelsesland på kyllingeprodukter, så længe kyllingen

10

Onsdag den 25. maj 2011 (S 1761)

er marineret eller bearbejdet, sådan som det beskrives i artiklen
»Brugsen vil ikke mærke din frosne kylling« i Politiken torsdag den
19. maj 2011?";Benny Engelbrecht
53029;title_name;Værsgo med spørgsmålet.;Formanden
53062;Time;;Kl. 14:06
53085;name_party;":
Finder ministeren det hensigtsmæssigt, at producenter kan udelade at
oplyse om oprindelsesland på kyllingeprodukter, så længe kyllingen
er marineret eller bearbejdet, sådan som det beskrives i artiklen
»Brugsen vil ikke mærke din frosne kylling« i Politiken torsdag den
19. maj 2011?";Benny Engelbrecht
53380;Time;;Kl. 14:06
53393;title_name;"Fødevareministeren.

og jeg vil også høre, om der er mulighed for, at ministeren vil tage
initiativ til at styrke den del af oplysningen, som ikke er direkte lovbestemt. For som ministeren også rigtigt gør rede for, er der jo faktisk mulighed for – hvis ellers man skilter med den korrekte landebetegnelse – at producenter og detailhandlere, supermarkeder, er i
stand til at oplyse forbrugerne om, hvad oprindelseslandet er på de
givne fødevarer.
Derfor vil jeg høre ministeren: Er der et behov for at klargøre disse regler? Kunne man forestille sig en dialog med branchen eller noget tilsvarende? For jeg kan omvendt også godt forstå en branche,
hvor en del butikker ikke vil gå deres egne veje. I dette tilfælde er
det en konkret navngiven butikskæde, som ikke vil tage egne initiativer, men man kunne jo også forestille sig, at branchen som helhed
kunne tage et initiativ. Det foregående spørgsmål var et glimrende
eksempel på, at man jo netop kan lave frivillige aftaler med hele
branchen.";Formanden
54396;Time;;Kl. 14:10
54407;Time;;Kl. 14:06
54442;title_name;":
For at kunne besvare det spørgsmål helt til bunds, vil jeg starte med
at præcisere forskellen på fersk tilberedt kød og kødprodukter.
Fersk kød er kød, som kun er kuldebehandlet. Hvis der tilsættes
ingredienser til kødet, er der tale om tilberedt kød, f.eks. betragtes
kød tilsat lage som tilberedt kød. Hvis kødet forarbejdes, så det mister sin karakter af fersk eller råt kød, er der tale om et egentligt kødprodukt. Det kan f.eks. være stegt kylling eller kyllingepølse.
Det ferske og tilberedte fjerkrækød er omfattet af EU’s handelsnormer for fjerkrækød. Der er krav om, at fjerkrækød importeret fra
tredjelande skal være mærket med oprindelse. Det har tidligere været
drøftet, om der skulle indføres en obligatorisk mærkning af alt fjerkrækød med oprindelsesland, særlig i lyset af fugleinfluenza og salmonellaforekomster. En indførelse af et sådan krav vil kræve en fællesskabsbeslutning, som der ikke hidtil har været opbakning til, da
det vil stride mod princippet om varernes frie bevægelighed.
Danmark deler denne generelle holdning i EU om, at sundhedsrisici ved fjerkrækød håndteres ved importrestriktioner og ikke ved
krav om oprindelsesmærkning. Mange producenter vælger dog frivilligt at mærke fjerkrækød med oprindelse. I de tilfælde skal al
mærkning naturligvis være korrekt og må ikke vildlede forbrugerne.
Kødprodukter fremstillet af fjerkrækød er ikke omfattet af handelsnormerne og derfor ikke omfattet af kravet om oprindelsesmærkning ved import fra tredjelande. Der er heller ikke et generelt krav
om oplysning af oprindelsesland på kødprodukter. Umiddelbart finder jeg det nok heller ikke hensigtsmæssigt eller nødvendigt at indføre dette.";Henrik Høegh
56118;Time;;Kl. 14:08
56131;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
56163;Time;;Kl. 14:08
56186;name_party;":
Forbrugerrådet har jo meget klart kaldt dette en stor gråzone, al den
stund det kan være meget vanskeligt for den almindelige forbruger
netop at se forskel på, hvornår et produkt er fersk ifølge den definition, som også ministeren så korrekt kommer med, og hvornår det rent
faktisk er et tilberedt produkt. Derfor forstår jeg også godt den usikkerhed, som nogle forbrugere giver udtryk for i den konkrete artikel,
som der henvises til. Spørgsmålet er jo præcis skrevet, på baggrund
af at en forbruger følte sig noget desorienteret i forhold til et konkret
produkt.
Derfor vil jeg egentlig høre, om ministeren ikke godt kan forstå
den forundring, der kan opstå hos forbrugerne i forhold til det her,";Benny Engelbrecht
56899;title_name;Ministeren.;Formanden
56920;Time;;Kl. 14:10
56955;title_name;":
Der er styr på importeret kød til EU. Det bliver kontrolleret for salmonella og andre typer af bakterier, som jeg sagde. Det mener jeg er
den rigtige måde, frem for at den enkelte forbruger skal være importkontrollør, når der kun er oprindelsesland på kødet. Jeg mener, at det
er rigtigt, at man her har nogle principper for importerede produkter.
Og så er der jo foretaget en risikovurdering af, hvilke produkter det
også kan være nødvendigt at have mærket med et oprindelsesland
for at give en bedre information til forbrugerne. Det er der så mulighed for, når det er fersk, og når det er marineret kød.
Det er vigtigt for Danmark, at vi bruger oprindelse, når det kan
have en værdi for forbrugeren. Vi skal ikke være blinde for, at oprindelsesmærkning kan være et handicap for et land med en stor fødevareeksport. Derfor er vi tilbageholdende med at lave regler og faste
krav om oprindelsesland. Det kan være til skade for vores eksport.
Dem, der gerne vil, skal have lov til at oplyse om oprindelse, og vi
mener, at hvis der er risiko for sygdom, skal det klares ved generelle
kontroller.";Henrik Høegh
58059;Time;;Kl. 14:11
58072;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
58104;Time;;Kl. 14:11
58127;name_party;":
Men kan ministeren godt forstå, at der kan være forbrugere, der føler
sig noget desorienterede, når man kan finde et produkt, der eksempelvis hedder slagterens kylling, i køledisken, og som så rent faktisk
er et produkt, der stammer fra importeret kød? Alt andet lige må
man jo forvente, når man hører et sådant udtryk, at slagteren har haft
en vis hånd og halsret over kyllingerne. Jeg mener ikke dermed, at
han selv har været ude og hakke hovedet af dem, men ikke desto
mindre tror jeg, at de færreste har en forventning om, at det så er
kød, der nødvendigvis stammer fra eksempelvis Asien eller andre
fjerne destinationer. Så har man en vis forventning om, at det er et
relativt lokalt produkt, ikke fordi der står hjemmelavet på det, men et
udtryk som »slagterens« er dog alligevel et udtryk, som sender nogle
signaler til forbrugerne og som kan forvirre.
Så i hvert fald i forhold til de udtryk, man bruger, kunne jeg godt
efterlyse, at der var en lidt klarere definition, ikke nødvendigvis en
definition, der, som jeg tidligere har været inde på, er lovbestemt,
men i højere grad måske netop klares igennem en dialog med branchen.

Onsdag den 25. maj 2011 (S 1765)";Benny Engelbrecht
59311;Time;;Kl. 14:14
59322;Time;;Kl. 14:12
59335;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
59364;Time;;Kl. 14:12
59399;title_name;":
Hvis man som forbruger ønsker at træffe nogle særlige valg, kan
man jo vælge danskmærkede produkter. Danske kyllingeproducenter
har stort set på alle danske kyllingeprodukter valgt at lave oprindelsesmærkning, og det står dem frit for at bruge den, det er muligt. Så
det er den mulighed, den danske forbruger har.
Jeg ville være betænkelig ved, at alt skulle oprindelsesmærkes,
for det kan give en effekt på vores store eksport af fødevarer, en effekt, som vi ikke nødvendigvis ønsker. Så jeg har det fint med, at
der, hvor man mener det er en fordel, gør man det, der, hvor der kan
være risici for forbrugerne, tager vi os af det ved import til EU, og
hvis man er en dansk forbruger, der ønsker at være selektiv i sit valg
og har en frygt ved det her, så kan man vælge danskmærkede kyllingeprodukter.";Henrik Høegh
60212;Time;;Kl. 14:13
60225;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
60257;Time;;Kl. 14:13
60280;name_party;":
Jeg forstår godt ministerens forsigtige tilgang til dette område, den
danske fødevareeksport taget i betragtning, men så blot en afsluttende spørgsmål for at få den korrekte forståelse: Mener ministeren, at
en frivillig ordning eller frivillige initiativer fra supermarkedernes side – det er mit spørgsmål til ministeren om ministerens vurdering –
ville være en handelshindring og ville kunne opfattes som sådan, altså når det ikke er reguleret, men netop vil være frivilligt?";Benny Engelbrecht
60768;Time;;Kl. 14:14
60781;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
60820;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder:
Hvilket indtryk gør det på ministeren, at et speciale fra Københavns Universitet giver en tydelig indikation af, at 60 pct. af de adspurgte i specialet synes, at NemID er vanskeligere at benytte end
forgængeren digital signatur, jævnfør en artikel i Politiken den 19.
maj 2011 om, at 300.000 personer har bøvl med NemID?";Yildiz Akdogan
61184;Time;;Kl. 14:15
61197;title_name;Videnskabsministeren.;Formanden
61228;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Det gør naturligvis altid indtryk, når jeg hører kritik af NemID. Specialet har, som jeg har fået det forelagt, konkret undersøgt en lille
gruppe brugere, der har givet udtryk for, at de oplever NemID som
vanskeligere end forgængeren, digital signatur.
Det absolut væsentligste mål med indførelsen af NemID var altså, at vi skulle have en mere sikker løsning end forgængeren. Med
NemID indførte vi således et ekstra sikkerhedslag i forhold til den
tidligere digitale signatur, nemlig brugen af nøglekortet med engangsnøgler. Det betyder, at der skal indtastes ekstra koder, og det
gør desværre løsningen lidt mere besværlig, men til gengæld meget
mere sikker.
Jeg vil ikke gå på kompromis med sikkerheden. Det synspunkt
deler jeg med bankerne, og det tror jeg i øvrigt også i den grad er i
brugernes interesse. Når NemID er taget i brug nu af 3,2 millioner
borgere og bliver anvendt mere end 1 million gange om dagen, kan
man vist ikke sige, at ændringer i brugervenligheden har været en
forhindring for ibrugtagningen. Ud over at NemID er blevet mere
sikker end forgængeren, kan den bruges til mange flere selvbetjeningsløsninger og flere pc'er end den gamle digitale signatur. Det giver i sig selv også en stor lettelse for brugeren.";Kl. 14:15
62521;Time;;Kl. 14:16
62532;Time;;Kl. 14:14
62567;title_name;":
Nej, det står som altid detailhandelen helt frit for, hvilke varer de
vælger at lægge på deres hylder. Og vil de kun have kyllingeprodukter med oprindelsesmærkning på, er der absolut mulighed for at få et
rigt og varieret udbud af kyllingeprodukter med den overskrift.";Henrik Høegh
62847;Time;;Kl. 14:14
62860;title_name;"Tak til hr. Benny Engelbrecht og tak til fødevareministeren. Her
sluttede spørgsmålene til fødevareministeren.
Næste spørger er fru Yildiz Akdogan med spørgsmål til videnskabsministeren.";Formanden
63056;Time;"Spm. nr. S 1765
5) Til videnskabsministeren af:";Kl. 14:14
63124;name_party;":
Hvilket indtryk gør det på ministeren, at et speciale fra Københavns
Universitet giver en tydelig indikation af, at 60 pct. af de adspurgte i
specialet synes, at NemID er vanskeligere at benytte end forgængeren Digital Signatur, jf. en artikel i Politiken den 19. maj 2011 om
300.000 personer, der har bøvl med NemID?";Yildiz Akdogan
63455;title_name;"Værsgo med spørgsmålet til videnskabsministeren.

11";Formanden
63520;title_name;Fru Yildiz Akdogan.;Formanden
63549;Time;;Kl. 14:16
63569;name_party;":
Tak til ministeren for svaret. Det er rigtigt, at det er en mindre gruppe af respondenter, der har svaret på i her undersøgelse, men ikke
desto mindre er det en kvalitativ undersøgelse. Ifølge undersøgelsen
viser det sig, at op imod – hvis man skal sætte det i forhold til de 3
millioner brugere – 300.000 kan have haft problemer med NemID.
60 pct. af de adspurgte mener ifølge den her undersøgelse, at NemID
er vanskeligere at benytte end bl.a. digital signatur. Hvis man ser på
tallene, viser det sig faktisk, at alene i marts måned har antallet af
borgere, der synes, at det her er problematisk, været 128.000.
128.000 henvendelser fra borgerne alene i marts måned synes jeg
måske indikerer, at der er et eller andet galt med NemID.
Man kan sige meget om NemID. Der er nogle gode ting, men der
er også nogle startvanskeligheder. Ikke mindst har der helt fra starten været en del komplikationer. Man kan til tider måske også stille
spørgsmål om sikkerheden, for der har været eksempler på, at både
nøglekort og adgangskode er blevet sendt samtidig. Men hvis man
skal se bort fra det og fokusere på, hvordan det kan være, at der er så
mange borgere, der stadig væk har svært ved NemID, så synes jeg
da, at det indikerer, at man måske skulle sætte en undersøgelse i
gang, der kigger på, hvordan det ser ud med brugervenligheden på
NemID, så man kunne få en indikation af, hvor det går galt, og så
man måske kan målrette effekterne og prøve at gøre det nemmere

12

Onsdag den 25. maj 2011 (S 1767)

for borgerne, hvis man nu gerne vil have, at det skal være en mere
effektiv metode. Så synes ministeren ikke, at det er rimeligt, at man
prøver at lave et brugervenlighedstjek?";Yildiz Akdogan
65257;Time;"hvor der var 161 respondenter. Men jeg vil sige, at der er 3,2 millioner borgere, der anvender NemID. NemID bliver anvendt 1 million
gange om dagen, så NemID er jo ikke umulig at benytte, og NemID
er sikker at benytte.";Kl. 14:18
65487;Time;;Kl. 14:21
65500;title_name;Videnskabsministeren.;Formanden
65531;Time;;Kl. 14:18
65544;title_name;Fru Yildiz Akdogan.;Formanden
65573;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Der blev her nævnt flere faktuelle ting. Det blev nævnt, at der har
været en forholdsvis begrænset andel forsøgspersoner. Som jeg har
forstået det, var det to unge, to ældre, to med anden etnisk baggrund
og tre fra den brede befolkning mellem 25 og 60 år, der var fundamentet for den undersøgelse, spørgeren refererer til.
Så bliver det nævnt, at der i marts måned var 128.000 henvendelser, altså supporthenvendelser. Der vil jeg lige gøre opmærksom på,
at jeg tror, at vi var rigtig mange, der også i marts måned benyttede
NemID. Det var den måned, SKAT fremlagde årsopgørelsen, og det
er klart, at det har givet en ekstraordinær trafik og dermed måske også behov for ekstraordinær support. Jeg kan nævne, at i april måned,
altså måneden efter, var antallet af supporthenvendelser cirka halveret. Så synes jeg også, at når man kigger på supporthenvendelser i
objektivitetens navn, skal man prøve at interessere sig lidt for, at en
del af henvendelserne jo f.eks. drejer sig om, at man har glemt sit
password, og altså ikke nødvendigvis har noget med anvendeligheden af og sikkerheden på NemID at gøre.";Kl. 14:21
66733;Time;;Kl. 14:19
66746;title_name;Fru Yildiz Akdogan.;Formanden
66775;Time;;Kl. 14:19
66795;name_party;":
Nu er det sådan, at man altid kan stille spørgsmål ved en metode.
Man kan altid stille spørgsmål ved antallet eller ved selve måneden,
men jeg synes ikke rigtig, at det skal bruges som undskyldning for,
at vi altså har en udfordring her. Det håber jeg også ministeren vil
prøve at tage lidt mere seriøst i stedet for at bagatellisere det og sige,
at det er to borgere med anden etnisk baggrund. Ifølge de fakta, jeg
har, er det 161 respondenter, der er blevet spurgt i den her undersøgelse. 10 pct. havde som sagt problemer med at oprette sig i systemet. Hvis man skal sætte det i forhold til de over 3 millioner brugere, svarer det til 300.000. Det er et ret højt antal, som jeg ikke rigtig
synes man skal bagatellisere og undervurdere. Så jeg vil stadig væk
spørge ministeren, om hun ikke synes, det er relevant, også set i lyset af de opstartsvanskeligheder, vi har haft med NemID, at prøve at
lave et brugervenlighedstjek, så man kunne gøre det så nemt og let
for borgeren som overhovedet muligt.";Yildiz Akdogan
67807;Time;;Kl. 14:20
67820;title_name;Ministeren.;Formanden
67841;Time;;Kl. 14:20
67861;name_party;":
Nu siger ministeren, at hun er parat til løbende at forbedre servicen
på NemID. En af de ting, som undersøgelsen også peger på, er, at
der er nogle ting, som godt kunne gøres bedre, bl.a. i forhold til det
analoge nøglekort, som kan være lidt vanskeligt for nogle. F.eks. er
der mange i undersøgelsen, der fremhæver, at det er en gammeldags
måde at gøre det på i en digital tidsalder. Man kan så spørge ministeren, som er så villig til at kigge på servicen og forbedre den løbende:
Kunne det ikke tænkes, at man måske ændrede det her analoge nøglekort til en lidt mere moderne version, f.eks. i form af en SMS-ordning?";Yildiz Akdogan
68491;Time;;Kl. 14:22
68504;title_name;Ministeren.;Formanden
68525;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Jeg sagde, at NemID løbende følger brugernes supportmønster og de
spørgsmål, de stiller, og det er der en tæt dialog om. Det vil jeg gerne lige korrigere, sådan at det ikke bliver udlagt anderledes.
Så vil jeg sige, at jeg synes, det er vigtigt at lytte til den kritik,
der er, men jeg vil gerne gentage, at for mig er sikkerheden det vigtigste. Så sikkerheden står over alt, og det går jeg også ud fra den gør
for spørgeren.";Kl. 14:22
69008;Time;;Kl. 14:22
69021;title_name;"Tak. Hermed sluttede spørgsmål 5.
Vi går til spørgsmål 6, der også er stilet til videnskabsministeren
af fru Yildiz Akdogan.";Formanden
69155;Time;"Spm. nr. S 1767
6) Til videnskabsministeren af:";Kl. 14:22
69223;name_party;":
Er ministeren tilfreds med, at det er under 5 pct. af alle faste bredbåndsabonnementer, der giver brugerne mere end 30 Mbit/s, når
Danmark gerne vil defineres som et højhastighedssamfund, jf. en artikel fra Comon.dk den 18. maj 2011 om Danmarks højhastighedsnet?";Yildiz Akdogan
69499;title_name;Værsgo med spørgsmålet.;Formanden
69532;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Der er da ingen tvivl om, at NemID løbende er interesseret i at forbedre servicen og betjeningen af brugerne. Det er der jo også en løbende dialog mellem NemID og IT- og Telestyrelsen omkring.
Uden at det her skal udvikle sig til en taløvelse, vil jeg sige, at
der er to elementer i den øvelse, der er udgangspunktet for spørgsmålet. Det ene er nogle forsøgspersoner, og det var, som jeg nævnte,
to unge, to ældre, to med anden etnisk baggrund og tre fra den brede
befolkning, som det er skrevet i analysen. Og så er det korrekt, at der
er indhentet kvantitative resultater fra en spørgeskemaundersøgelse,";Kl. 14:22
70205;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Er ministeren tilfreds med, at det er
under 5 pct. af alle faste bredbåndsabonnementer, der giver brugeren
mere end 30 Mb/s, når Danmark gerne vil defineres som et højhastighedssamfund, jf. artiklen fra Comon.dk den 18. maj 2011 om
Danmarks højhastighedsnet?";Yildiz Akdogan
70507;Time;;Kl. 14:23
70520;title_name;"Videnskabsministeren.

Onsdag den 25. maj 2011 (S 1767)";Formanden
70587;Time;;Kl. 14:27
70598;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Det er helt korrekt, at det ved udgangen af 2010 var under 5 pct. af
alle solgte bredbåndsabonnementer i Danmark, der havde en hastighed på mindst 30 Mb/s. Det fremgår af IT- og Telestyrelsens nyeste
halvårsstatistik. Jeg kan også oplyse, at infrastrukturen i Danmark er
klar til, at danskerne vælger stadig højere hastigheder. Ifølge IT- og
Telestyrelsens bredbåndskortlægning for 2010 kunne hele 74 pct. af
alle danskere allerede medio 2010 få en bredbåndsforbindelse på
mindst 30 Mb/s, hvis de ønsker det.
Med til historien hører jo også, at der på blot et halvt år er sket en
enorm vækst i antallet af abonnenter med højere hastigheder, og jeg
kan oplyse, at for fastabonnementer på mindst 30 Mb/s er der sket en
vækst på over 200 pct. på et halvt år. Det synes jeg faktisk er en meget imponerende og meget tilfredsstillende fremgang.
Med så god tilgængelighed og så stor vækst i højhastighedsbredbånd synes jeg godt, vi kan være bekendt at kalde Danmark for et
højhastighedssamfund. Og det er altså fortsat min overbevisning, at
det er muligt at nå hele landet med tidssvarende bredbåndsdækning
ved at skabe gode rammer for den markedsbaserede og den efterspørgselsdrevne bredbåndsudvikling.";Kl. 14:23
71852;Time;;Kl. 14:24
71865;title_name;Fru Yildiz Akdogan.;Formanden
71894;Time;;Kl. 14:24
71914;name_party;":
Tak for svaret. Jeg synes, man kan se det lidt i lyset af den ambition,
ministeren har haft om, at man i 2020 vil have en højhastighed på
100 Mb/s, og så viser det sig, at det kun er 5 pct., der har en hastighed på 30 Mb/s, og det er endda fastbredbåndsabonnement.
Noget andet, der også skal tilføjes, er, at de 30 Mb/s faktisk er
det, der hedder downstream, altså download og ikke upload, altså
det, man kan hente ned. Og jeg tænker på: Er det egentlige specielt
visionært, når man tænker på, at vi jo gerne vil være et højhastighedssamfund og gerne vil bruge bl.a. mobiltelefoner og alt muligt
andet teknisk til at være med på det seneste nye, og især i lyset af at
vi gerne vil prøve at effektivisere i forhold til telemedicin? Og der
kræves jo ret stor hastighed. Jeg vil spørge, om ministeren synes, det
er visionært, at der altså kun er 5 pct., der har 30 Mb/s i et gammeldags bredbåndsabonnement og kun på download og slet ikke upload.";Yildiz Akdogan
72868;Time;;Kl. 14:26
72881;title_name;Videnskabsministeren.;Formanden
72915;title_name;Fru Yildiz Akdogan.;Formanden
72944;Time;;Kl. 14:27
72964;name_party;":
Hvordan kan rammerne være givet, når det som sagt kun er 5 pct.,
der har 30 Mb/s til at downloade? Hvordan kan rammerne være brede eller visionære nok, når der ikke er flere? Det kan godt være, at
mulighederne er der, men brugerne er altså kun 5 pct. Og igen: I lyset af at vi gerne vil være en it-nation, en nation, hvor der er en højhastighedsforbindelse, bl.a. fordi vi skal effektivisere og bruge fordelene ved det – altså skal have rammerne, i forhold til hvad det skal
bruges til, bl.a. når det gælder telemedicin – så virker det da ret problematisk, at det altså kun er 5 pct. af den danske befolkning, der
kan benytte sig af kun 30 Mb/s. Det synes jeg da er ret bekymrende,
så jeg vil lige høre: Synes ministeren, det ligger i forlængelse af den
vision, hun også er inde på, om højhastighedssamfundet?";Yildiz Akdogan
73785;Time;;Kl. 14:27
73798;title_name;Ministeren.;Formanden
73819;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Som konservativ videnskabsminister har jeg ingen planer om at tvinge danskerne til at købe bestemte hastigheder. Der er 74 pct. af danskerne, der har muligheden for at købe mindst 30 Mb/s, hvis de måtte ønske det. Det niveau har vi nået ved den markedsbaserede udrulning, som vi jo er enige om og har fastlagt i det teleforlig, som der er
opbakning til, også fra Socialdemokraterne.
Så vil jeg sige, at skulle spørgeren være i tvivl om, hvad jeg som
videnskabsminister og hvad regeringen gør for at fremme attraktiviteten af bredbånd, fremme brugen af det og sikre et interessant indhold, så vil jeg da henvise spørgeren til at læse mit oplæg »Digitale
veje til vækst«, hvor jeg netop skriver om rigtig mange forskellige
tiltag, der kan fremme brugen af højhastighedsbredbånd. Der præsenteres bl.a. emner inden for telemedicin, men i det hele taget borgerserviceområdet, fremtidens uddannelse, det hele tiden at sikre, at
vi også sådan forskningsmæssigt leverer, skriver vi noget om: vi
skriver om anvendelsen i det hele taget af digitale muligheder. Jo
mere vi anvender, det er klart, des mere så at sige sultne bliver vi også efter øget indhold, og det tror jeg da er med til at øge efterspørgslen. Men jeg er ganske tilfreds med, at jeg har været med til, at der
på nuværende tidspunkt er 74 pct. af danskerne, der, hvis de ønsker
det, kan få minimum 30 Mb/s.";Kl. 14:27
75240;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Jeg synes, jeg som videnskabsminister har en meget ædel opgave i at
give danskerne mulighederne og sikre rammerne. Så kan danskerne
vælge inden for de rammer. Det at give de optimale rammer har jeg
jo været med til at gøre med regeringens bredbåndsmålsætning. Og
som jeg nævnte, er der 74 pct. af alle danskere, der, hvis de ønskede
det, kunne få en bredbåndsforbindelse på mindst 30 Mb/s. Der er altså 74 pct., der har mulighed for det. Tallet, som spørgeren nævner,
på 5 pct. er det antal solgte abonnementer, der er.
Noget af det, der skal løfte det tal – og det tror jeg vi er enige om
at have en interesse i – er jo, at vi gør en indsats for at sikre indholdet på nettet og at vise: Hvad er det, man kan bruge de høje hastigheder til? Og der er det ganske korrekt, at f.eks. telemedicin er et
meget godt eksempel på det. Men rammerne er givet.

13";Kl. 14:26
76151;Time;;Kl. 14:29
76164;title_name;Fru Yildiz Akdogan.;Formanden
76193;Time;;Kl. 14:29
76213;name_party;":
Der er ikke nogen, der snakker om tvang eller om at tvinge nogen til
noget som helst, det håber jeg da ministeren er klar over. Det her er
et spørgsmål om at være visionær på Danmarks vegne og på de digitale infrastrukturers vegne, ikke mindst fordi der er så mange muligheder og potentialer i et højhastighedssamfund, og fordi der altså er
nogle områder, der virkelig kan gives et løft, ikke alene geografisk,
men også økonomisk, f.eks. med hensyn til telemedicin, med hensyn
til videokonferencer osv.
Men når ministeren henviser til sit eget udspil »Digitale veje til
vækst«, vil jeg sige, at der altså også mangler nogle konkrete delmålsætninger om, hvad man vil opnå og hvordan og hvornår. Det,

14

Onsdag den 25. maj 2011 (S 1757)

der står i »Digitale veje til vækst«, er bare nogle pæne, venlige hensigtserklæringer om, at det er godt og det er vigtigt. Ja, det er vi enige i, men jeg synes f.eks. ikke, at det er specielt visionært, når det
kun er 5 pct. af borgerne, der benytter sig af en hastighed på 30 Mb/s
– og igen: Det er ikke mobilt bredbånd, men almindeligt kabelbredbånd. Det er ikke specielt visionært, at det kun er 5 pct. af den danske befolkning, og det synes jeg er problematisk. Så jeg vil høre, om
ministeren ikke kan have nogle målsætninger om, hvad der skal gøres og hvornår.";Yildiz Akdogan
77530;Time;;Kl. 14:30
77543;title_name;Videnskabsministeren.;Formanden
77574;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Jeg synes, spørgeren udtaler en ikke særlig venlig fordømmelse af de
danske borgere, når det ligesom nedgøres, at der kun er 5 pct., der
har valgt at benytte de hastigheder på minimum 30 Mb/s. Jeg kan
kun gentage: Mulighederne er der for, at op til 74 pct. af borgerne
kan få det.
Så må jeg sige til kommentarerne om det at være visionær på
Danmarks vegne: Det er jeg da meget stolt af at regeringen har været. Regeringen har sikret, at Danmark, næst efter Luxembourg, har
den allermest visionære bredbåndsmålsætning i Europa. Det er da at
være visionær.

have et skattestop, eller sagt med andre ord: at vi ikke behøver at øge
skatter og afgifter. Så det kan borgere og virksomheder føle sig trygge ved, altså at der ikke kommer yderligere skatte- og afgiftsstigninger.
Hver eneste af de her 285 skatte- og afgiftsforhøjelser, som hr.
Thomas Jensen refererer til, har været inden for rammerne af skattestoppet. Der har været en undtagelse i forhold til genopretningsplanen, som relaterede sig til den her finanskrise, som også Danmark
blev ramt af, men det, der gør sig gældende, og som sådan set nok er
der, hvor den politiske uenighed mellem Socialdemokratiet og Venstre er størst, er, at vi jo netop har ført de penge tilbage til borgerne.
Og derfor forstår jeg sådan set også, at når Socialdemokratiet er arg
modstander af skattestoppet, er det jo, fordi man ikke vil være bundet af den politiske forpligtigelse, det er at sende pengene tilbage til
borgerne, hvis man hæver skatter og afgifter.
Vi vil gerne være bundet af den forpligtelse. Nogle vil sikkert
mene, at det er lidt besværligt – ja, men det er godt og trygt for borgerne.
Det står sådan set selvfølgelig i kontrast til den politik, som Socialdemokratiet og SF fremlægger, hvor der er foreslået nye skatter
og afgifter for mindst 18 mia. kr. Når man laver en vurdering eller
en trykprøve af de forslag, kan man se, at de vil give godt 10 mia. kr.
mindre end det, som Socialdemokratiet og SF selv har regnet sig
frem til, og det efterlader selvfølgelig en bekymring for, at vi på ingen måde har set det sidste fra Socialdemokratiet og SF.";Kl. 14:30
79737;Time;;Kl. 14:34
79748;Time;;Kl. 14:31
79782;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet.
Dermed går vi videre til det næste spørgsmål, som er stillet af hr.
Thomas Jensen til skatteministeren.";Pernille Frahm
79921;Time;"Spm. nr. S 1757
7) Til skatteministeren af:";Kl. 14:31
79984;name_party;":
Mener ministeren, at borgere og erhvervsliv kan føle sig trygge ved,
at der ikke sker yderligere skatte- og afgiftsforhøjelser under VK-regeringen ud over de allerede vedtagne 285 skatte- og afgiftsforhøjelser?";Thomas Jensen
80229;title_name;":
Hr. Thomas Jensen bedes læse spørgsmålet op.";Pernille Frahm
80285;Time;;Kl. 14:31
80304;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at borgere og erhvervsliv kan
føle sig trygge ved, at der ikke sker yderligere skatte- og afgiftsforhøjelser under VK-regeringen ud over de allerede vedtagne 285
skatte- og afgiftsforhøjelser?";Thomas Jensen
80545;Time;;Kl. 14:31
80579;title_name;":
Skatteministeren.";Pernille Frahm
80608;Time;;Kl. 14:31
80646;title_name;":
Det kan borgere og erhvervsliv være helt trygge ved. Skattestoppet
er et løfte til befolkningen og en beskyttelse mod ubehagelige overraskelser i form af nye skatter og højere afgifter. Det er et løfte, som
VK-regeringen har indfriet igennem næsten 10 år, og det har vi sådan set tænkt os at fortsætte med.
Det kan man se ud af den økonomiske aftale, som regeringen har
forhandlet på plads, hvor vi sikrer, at når vi når frem til 2020, har vi
en sund og holdbar økonomi, hvor der samtidig er plads til, at vi kan";Peter Christensen
81194;title_name;":
Det er hr. Thomas Jensen.";Pernille Frahm
81231;Time;;Kl. 14:34
81250;name_party;":
Tak til ministeren. Jeg kan klart slå fast, at Socialdemokratiet og SF
har en klar skattepolitik, og at vi hæver skatterne med 17,7 mia. kr.
Så skatteministeren rammer det da lidt tættere på, end han og andre
ministre plejer at gøre, i forhold til hvad der er S og SF's skattepolitik.
Et stærkt forsvar for skattestoppet, sagde statsministeren, da nærværende skatteminister blev udnævnt tidligere i år, men jeg må bare
sige, at lige nu har vi hørt skatteministeren erkende, at skattestoppet
er overtrådt 285 gange – 285 gange har Venstre overtrådt det skattestop, som Venstre selv har formuleret. Så må man jo sige: V siger ét
inden et valg, og V gør noget andet efter et valg. Det er jo det, vi må
konkludere efter tre regeringsperioder, hvor Venstre har brudt skattestoppet gang på gang.
For det er jo sådan, at Venstre har vundet tre valg på netop at gå
til valg på skattestoppet, og alligevel har man så hævet skatter og afgifter 285 gange med et samlet provenu – det, vi har kunnet få svar
på fra skatteministerens embedsfolk – på mere end 41 mia. kr. Det er
immer væk noget af et brud, og derfor er det også det, der er min
hovedmotivation i dag, nemlig at sige, at Venstre vel ikke længere
kan gå til valg på at sige, at man har et skattestop, når man selv har
overtrådt det så mange gange.
Fogh Rasmussen anerkendte det efter valget i 2007, da kommissoriet til Skattekommissionen blev formuleret. Der blev det sagt
klart og tydeligt, at det var et klart brud med skattestoppet. Og hr.
Lars Løkke Rasmussen sagde det om genopretningspakken, da han
blev statsminister, nemlig at suspensionen i 730 dage ikke var i overensstemmelse med skattestoppet.
Med andre ord: Den tidligere statsminister og den nuværende
statsminister har sagt, at der sker overtrædelser af skattestoppet.
Hvordan kan den nuværende skatteminister så med ro i sjælen stå og
sige til vælgerne her inden et folketingsvalg, at regeringen overholder skattestoppet? Jeg har lige tjekket Venstres hjemmeside, og jeg
kan se, at den før så berømmede skattestoptæller er gået over i histo-

Onsdag den 25. maj 2011 (S 1757)";Thomas Jensen
83355;Time;"rien, og det må vel være en klar, fed streg under, at Venstre ikke
længere overholder sit eget skattestop.";Kl. 14:39
83473;Time;15;Kl. 14:36
83511;title_name;":
Så er det ministeren.";Pernille Frahm
83544;Time;;Kl. 14:39
83578;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
83601;Time;;Kl. 14:36
83639;title_name;":
Jeg kan jo konstatere, at oppositionen har meget svært ved at finde
ud af, hvordan man skal håndtere angrebene på regeringen, i forhold
til at vi har et skattestop. For på den ene side bliver vi kritiseret for,
at det er alt for dyrt, at man har et skattestop. Og på den anden side
bliver jeg nu kritiseret for, at vi slet ikke har noget skattestop.
Det, jeg kan sige helt klart, er, at vi har et skattestop. Vi har sikret, at vi også frem til 2020 har mulighed for at sikre skattestoppet,
samtidig med at vi får balance i vores økonomi. Og jeg kan helt klart
afvise, at de 285 skatte- og afgiftsforhøjelser alle sammen er i strid
med skattestoppet. For det, der hele tiden, siden 2001, har været definitionen af skattestoppet, er sådan set, at hvis der kom beslutninger
fra f.eks. Kommissionens side, og hvis der var miljøhensyn, ja, så
kunne man godt hæve en afgift eller skat, hvis pengene blev ført tilbage til borgerne. Det har vi gjort, og derfor overholder vi skattestoppet.
Så er det rigtigt, at der, hvor vi laver en skatteomlægning, siger
vi, at der gælder skattestoppet ikke. Men det er selvfølgelig inden for
den ånd, der er i skattestoppet. Når vi hævede afgiften bl.a. på energi, var det jo for at bruge hver en krone til at sætte skatten ned på
arbejdsindkomst. Og det er nok grunden til, at Socialdemokratiet virkelig ikke bryder sig om skattestoppet, nemlig at Socialdemokraterne ikke vil forpligtes til at sende penge tilbage til borgerne, men vil
gøre verdens største offentlige sektor endnu større. Det er jo et reelt
politisk valg. Jeg tror på, at skattestoppet er med til at give ro om
danskernes økonomi, og det er et vigtigt politisk mål for regeringen.";Peter Christensen
85328;Time;;Kl. 14:38
85362;title_name;":
Der er 1 minuts taletid her i anden runde. Og det er der også nu, vil
jeg sige til hr. Thomas Jensen.";Pernille Frahm
85475;Time;;Kl. 14:38
85494;name_party;":
Det er klart, at det ikke kan holdes inden for det ene minut, når skatteministeren skal synge det samme salmevers, som skatteministeren
har sunget som menigt medlem af Venstres folketingsgruppe siden
2001, nemlig sangen om skattestoppet.
Jeg vil bare sige, at grunden til, at jeg tager skattestoppet op i
dag, jo er, at jeg mener, at det er at stikke blår i øjnene på borgerne,
at man står og puster sig op med et selvdefineret skattestop og så ellers overtræder det. Og når definitionen ikke lige passer længere,
ændrer man definitionen, og så siger man: Jamen vi overholder det
jo stadig væk.
Jeg er ikke helt færdig. Jeg kan forstå, at ministeren meget gerne
vil til at svare nu, men jeg må bare sige noget mere. I forhold til alle
de ændringer af definitionen af skattestoppet har statsministeren jo i
november 2010 været ude at sige, at måske skulle vi også begynde at
ændre det, f.eks. når vi ser på sundhedsområdet. Energiområdet er
også kommet ind over. Og sådan er der masser af ting.
Mener ministeren virkelig, at Venstre med 285 skatte- og afgiftsstigninger og med alle de her udtalelser om, at måske skulle vi også
lige se på noget sundhed og noget energi, stadig væk kan gå til valg
på at sige, at man har et skattestop?";Thomas Jensen
86767;title_name;":
Ja, helt klart! Skattestoppet vil også være der efter næste valgperiode, hvis det er sådan, at vi vinder valget, for vi er meget optaget af at
have et skattestop, som giver borgerne den beskyttelse, at politikere
ikke bare kan finansiere tingene sådan, at hver gang de har en god
idé, er det skatteyderne, der skal betale.
Jeg er helt med på, at der skal grunden til Socialdemokraternes
nærmest had til skattestoppet findes, fordi man vil have den frihed,
som Ole Stavad, da han var skatteminister, havde til hele tiden at finde på nye skatter og afgifter. Og jeg kan jo allerede se nu, at Socialdemokraterne er i gang med at ville slippe alle begrænsninger, hvad
angår det, man kan skattepolitisk. Man har nu sagt ja til, at der skal
nedsættes en kommission, der skal se på boligskatten og boligskattens betydning for finanskrisen. Det er et fundamentalt opgør med
den tænkning, der har været fra regeringens side siden 2001. For
hvorfor kigge på boligskatten, hvis det ikke er, fordi man vil hæve
boligskatterne. Det giver ingen mening.
Derfor synes jeg, at det ville klæde Socialdemokraterne at bekende kulør og sige ærligt: Ja, vi vil gerne hæve boligskatterne, for vi
vil have råd til at gøre verdens største offentlige sektor endnu større.
Det ville være ærlig snak.";Peter Christensen
88051;Time;;Kl. 14:40
88085;title_name;":
Så er det hr. Thomas Jensen.";Pernille Frahm
88125;Time;;Kl. 14:40
88144;name_party;":
Ærlig snak for Socialdemokratiet og SF er, at vi ikke rører ved boligskatterne, og at vi ikke ændrer yderligere ved rentefradraget. Så er
det sagt og slået fast. Og i forbindelse med den offentlige sektor må
jeg bare sige, at den opgave, der ligger for en kommende rød regering, er at rydde op efter 10 års laden stå til, hvor man ikke har stillet
krav, og hvor man ikke har sørget for at få mest muligt ud af de skattepenge, man får ind. Så der ligger et kæmpe oprydningsarbejde for
Socialdemokratiet og SF efter det kommende valg.
Had til skattestoppet, siger skatteministeren. Jeg må nok sige, at
det der med at føre politik ud fra had ikke er noget, vi gør i oppositionen. Hvad angår had, må skatteministeren selv stå inde for, om man
skal føre politik med sådan nogle følelser i kroppen. Det er i hvert
fald ikke noget, oppositionen gør.
Men jeg har ligesom slået fast her i dag, at statsministeren har erkendt, at man simpelt hen overtræder skattestoppet. Mit spørgsmål
er så til skatteministeren: Lyver statsministeren, når han siger, at
skattestoppet er overtrådt? For jeg kan jo høre på skatteministeren
her i dag, at man kan være helt sikker på, at det ikke bliver overtrådt
i fremtiden. Jamen altså, de der 730 dage, der startede sidste forår,
rækker jo også ind i den næste valgperiode, så hvis skatteministeren
skulle blive genvalgt som skatteminister, bliver skattestoppet jo også
overtrådt, og er det så statsministeren, der lyver, eller er det skatteministeren, der lyver?";Thomas Jensen
89644;Time;;Kl. 14:42
89678;title_name;":
Så er det skatteministeren. Og der er 1 minut, skal jeg lige understrege over for begge.

16

Onsdag den 25. maj 2011 (S 1758)";Pernille Frahm
89818;Time;;Kl. 14:42
89856;title_name;":
Altså, genopretningsplanen, som statsministeren også henviser til,
var en undtagelse fra skattestoppet, af den grund at finanskrisen havde ramt os. Vi mente, at det var rimeligt, at alle indkomstgrupper var
med til at betale for den genopretning af dansk økonomi.
Så vil jeg sige, at der ikke bliver meget at rydde op efter regeringen, af den grund at vi netop har fremsat klare svar på, hvordan vi
sikrer, at økonomien hænger sammen i 2020. Jeg ved godt, at De
Radikale siger, at det, Socialdemokraterne lægger op til, er en ikkeholdbar måde at finansiere ting på, og det er jo derfor, at skattestoppet og boligskatten pludselig er i spil. Jeg kan se, at rygraden stort
set var lige så stiv som den var, da man præsenterede »En Fair Løsning« og sagde, at der ikke var et komma, der kunne ændres. Ja, det
er væk nu, også når det gælder boligskatten, hvor man siger: O.k., så
lad en kommission kigge på boligskatten.
Der har jeg det enkle spørgsmål, som jeg håber danskerne vil stille, i hvert fald sig selv: Hvorfor mon Socialdemokratiet og SF vil
kigge på boligskatten, hvis det ikke er, fordi de har et ønske om at
lave den om?";Peter Christensen
90997;Time;;Kl. 14:43
91031;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Vi går videre til det næste spørgsmål, som også er af hr. Thomas
Jensen. Det er også til skatteministeren.

Den ene gang var, da vi lavede skatteomlægningen, men altså i
samme ånd som skattestoppet, som gik ud på, at hver gang vi fik en
ekstra krone ind i skat og afgift, blev den ført tilbage til borgerne i
form af lavere indkomstskatter. Dernæst suspenderede vi skattestoppet, da vi skulle genoprette dansk økonomi efter finanskrisen, og så
har vi lavet en undtagelse, en ny klausul, som gælder energiområdet.
Og det var simpelt hen, fordi man, hvis man holdt fast i den gamle
definition af skattestoppet, så aldrig ville kunne gøre Danmark frit
for fossile brændstoffer, fordi det så ville betyde, at man ikke ville
kunne få erstattet alle de afgifter, der i dag kommer ind på olie og
gas, ved andre energiformer.
Det er de tre gange, og det er det, vi siger åbent og ærligt. Men
jeg ved jo godt, at det, når hr. Thomas Jensen spørger ind til det, så
ikke er, fordi han ikke ved, at der været de her tre tilfælde, men at
det er, fordi hr. Thomas Jensen er frygtelig bekymret for, at han en
dag skulle komme til at føre politik under de rammer, som et skattestop giver. For det er besværligt, det indrømmer jeg gerne, altså som
minister og som politiker i det hele taget at prøve at tænke på, at
man ikke bare kan flå skatteyderne, hver gang man har en god idé.
Det kan man ikke, hvis man har et skattestop. Det er den byrde, vi
har lagt på os selv, fordi vi synes, det er med til at tæmme politikernes evindelige ageren efter, at det altid er skatteyderne, der skal betale, når politikerne får en god idé. Det er hr. Thomas Jensen og Socialdemokraterne imod, fordi man har en masse ideer, som skal puste verdens største offentlige sektor op til at blive endnu større.
Minuttet er vist gået.";Pernille Frahm
92868;Time;;Kl. 14:46
92879;Time;"Spm. nr. S 1758
8) Til skatteministeren af:";Kl. 14:43
92942;name_party;":
Er ministeren enig med De Konservatives skatteordfører, Mike Legarth, der i DR 2-programmet Deadline den 28. april 2011 sagde om
regeringens skattestop, at »Jeg anerkender, at vi har brudt skattestoppet tre gange, fordi det var nødvendigt og jeg vil ikke på forhånd sige, at vi ikke kan finde på at gøre det i fremtiden. Vi skal jo følge
med tiden«?";Thomas Jensen
93326;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Pernille Frahm
93356;Time;;Kl. 14:43
93375;name_party;":
Tak, og jeg læser spørgsmålet op: Er ministeren enig med De Konservatives skatteordfører, hr. Mike Legarth, der i DR 2-programmet
Deadline den 28. april 2011 sagde om regeringens skattestop, at »Jeg
anerkender, at vi har brudt skattestoppet tre gange, fordi det var nødvendigt og jeg vil ikke på forhånd sige, at vi ikke kan finde på at gøre det i fremtiden. Vi skal jo følge med tiden«?";Thomas Jensen
93774;Time;;Kl. 14:44
93808;title_name;":
Skatteministeren.";Pernille Frahm
93837;Time;;Kl. 14:44
93875;title_name;":
Nu har jeg jo selv set den pågældende udsendelse, hvor hr. Mike Legarth var inde at forsvare skattestoppet, og jeg synes, det stod helt,
helt klart, at den konservative finansordfører var varm tilhænger af
skattestoppet og også – synes jeg – glimrende fik forklaret, hvorfor
skattestoppet netop giver tryghed for borgerne i det her samfund. Jeg
er sådan set enig i det, som hr. Mike Legarth sagde om skattestoppet,
for det er også det, jeg har sagt under samrådet og under forespørgselsdebatter og andet her i Folketinget, nemlig at der har været tre
gange, hvor skattestoppet har været suspenderet.";Peter Christensen
94510;title_name;":
Det er det vist, ja.
Så er det hr. Thomas Jensen.";Pernille Frahm
94571;Time;;Kl. 14:46
94590;name_party;":
Tre gange har man brudt skattestoppet, siger skatteministeren og
nævner positivt de tre gange. Og så glemmer man lige nogle af de
andre gange: I alt 285 gange har man brudt skattestoppet. F.eks. blev
kirkeskatten ikke nævnt. Skattestoppet er jo defineret, som at ingen
procentsats må reguleres. Men er skatteministeren ikke enig med
mig i, at man, hvis man laver en gennemsnitsberegning, kan se, at
kirkeskatten f.eks. er hævet fra 0,86 pct. til 0,89 pct.? Det er jo endnu et brud på skattestoppet.
Det, som skatteministeren svarer her, er jo, at han har set hr. Mike Legarth i Deadline den 28. april, og det var vel at mærke, dagen
efter at vi havde haft et samråd i Folketingets Skatteudvalg. Altså,
efter at skatteministeren har været på banen og argumenteret for
Venstres holdning til skattestoppet, går den konservative ordfører ud
og siger det, der er citeret i spørgsmålet. Men hr. Mike Legarth fra
De Konservative siger også noget andet, nemlig at den der jomfruelighed og den der definition, som man fremsatte i 2001, er forældet.
Det siger hr. Mike Legarth på nationalt tv, dagen efter at vi har
været i samråd med skatteministeren, og så kan man da ikke sådan
rigtig længere som samlet regering gå til valg på, at man har et skattestop. Når finansordføreren fra De Konservative står og underkender regeringens skattestop, kan Venstre – efter 285 overtrædelser af
skattestoppet – da heller ikke længere bryste sig af, at man skaber
den der tryghed, som man påstår, over for vælgerne, over for borgerne, ved at man ikke vil overtræde skattestoppet. Anders Fogh Rasmussen har erkendt det, statsministeren har erkendt det. Det er overtrådt mange gange.
Så spørgsmålet er: Er der splid mellem Venstre og Konservative
her, siden den konservative ordfører kan få lov til at sige sådan noget
på nationalt tv med, at man ikke længere synes, at den der jomfruelighed ved skattestoppet skal stå til troende?

Onsdag den 25. maj 2011 (S 1758)";Thomas Jensen
96545;Time;;Kl. 14:48
96579;title_name;":
Så er det justitsministeren, nej, skatteministeren.";Pernille Frahm
96642;Time;;Kl. 14:48
96680;title_name;":
Ja, det er nok bedst, at det er ham, der får ordet.
Igen: Jeg kan afvise det tal, altså at vi brudt skattestoppet 285
gange. Det er ikke korrekt, og det ved hr. Thomas Jensen udmærket
godt, når han går ind og laver en mere grundig analyse af, hvad det
egentlig er, der har været baggrundene for, at der f.eks. har været
stigninger på energiområdet – det kan have været EU-beslutninger –
og vi fører så pengene tilbage til borgerne, i fuld overensstemmelse
med skattestoppet.
Men altså, lad os nu være rimelige over for den konservative
skatteordfører, for det, der ikke var skygge af tvivl om i den udsendelse, var, at der var et forsvar for skattestoppet, og at De Konservative ligesom Venstre og dermed også hele regeringen synes, at det er
en god tilgang til skattepolitikken, fordi det giver tryghed for borgerne. Så kan hr. Thomas Jensen jo finde lup og saks frem og ud af så
langt et interview prøve at få hr. Mike Legarth til at fremstå, som om
han har planer om at bryde skattestoppet. Det synes jeg ikke er rimeligt, og jeg kan i hvert fald slå fast, at regeringens politik er, at vi vil
fortsætte skattestoppet, og at vi også har sikret, at vi kan have en
sund økonomi frem til 2020 uden at skulle sætte skatter og afgifter
op.";Peter Christensen
97929;Time;;Kl. 14:49
97963;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Pernille Frahm
97993;Time;;Kl. 14:49
98012;name_party;":
Skatteministeren påstår, at hr. Mike Legarth kommer med et forsvar
for skattestoppet, men de ting, der kommer frem her, med, at hr. Mike Legarth ikke længere tror på jomfrueligheden i definitionen og
mener, at den er forældet, og at man skal følge med tiden – det er
nok ifølge den konservative ordfører i fuld fart, der skal følges med
tiden, kunne jeg forestille mig – vidner vel om, at det ikke er noget
frisk forsvar for skattestoppet. Skatteministeren står her og siger, at
skatteministeren faktisk ikke engang erkender, at man har overtrådt
skattestoppet ret mange gange. Men vi har jo svarene her, på f.eks.
spørgsmål nr. 345 fra 14. maj 2009, og deri erkendes det, at det er
overtrådt 150 gange fra 2002 til 2009, og i samme svar hedder det
sig, at det er overtrådt 114 gange i forbindelse med forårspakke 2.0, i
forbindelse med »Grøn Vækst«-serviceeftersynet er det overtrådt 15
gange, og siden hr. Lars Løkke Rasmussen blev statsminister, er det
overtrådt 16 gange.
Skatteministeren kan da ikke stå her og sige, at der ikke er sket
mange overtrædelser af skattestoppet, og hvorfor erkender skatteministeren ikke bare, at skatteministeren er enig med hr. Mike Legarth
fra Det Konservative Folkeparti i, at skattestoppet er stendødt?";Thomas Jensen
99265;Time;;Kl. 14:51
99299;title_name;":
Skatteministeren.";Pernille Frahm
99328;Time;;Kl. 14:51
99366;title_name;":
Uden at skulle lægge følelser ind i debatten, for det kan jeg forstå
Socialdemokraterne ikke rigtig bryder sig om, vil jeg sige, at det beror på ønsketænkning, når Socialdemokraterne håber på, at skattestoppet er stendødt. Skattestoppet lever, det er endda ved at blive en
erfaren herre, har rundet de 10 år og har gjort sig mange erfaringer

17

undervejs, men står stærkt og er klar til at gå ind i en fase af livet,
hvor det endnu en gang kan vise danskerne, hvilken tryghed der er i,
at der findes et skattestop.
Jeg er bekymret over den modstand, der er fra Socialdemokraternes side, mod skattestoppet, for jeg ved godt, hvem der kommer til
at betale den regning, det er nemlig skatteyderne. Og jeg kan konstatere, at man nu nedsætter en kommission, som skal kigge på boligskatterne under dække af det, jeg synes i dansk skattepolitisk debat
er den dårligste undskyld, jeg endnu har hørt, nemlig skattestoppets
betydning for finanskrisen. Som om det, at vi har skattestop i Danmark, er skyld i, at en finanskrise har ramt alle lande, i øvrigt lande,
som ikke har skattestop. Nej, man er ved nu at finde et skalkeskjul,
man kan ikke lide skattestoppet, man vil have højere boligskatter og
i øvrigt have friheden til at finde på alle mulige andre nye skatter og
afgifter. Vi husker det så tydeligt fra min forgænger, hr. Ole Stavad,
og det er det, vi nu skal til at se gentaget. Jeg er utryg på borgernes
vegne!";Peter Christensen
100792;Time;;Kl. 14:52
100826;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Pernille Frahm
100856;Time;;Kl. 14:52
100875;name_party;":
Nu er skatteministeren utryg. Så begynder skatteministeren jo alligevel at vise de der følelser, som han ellers ikke vil vise.
Jeg vil sige til de borgere, der måtte se med her: Socialdemokraterne og SF går til valg på, at vi holder boligskatterne i ro, så de kan
være ganske sikre på, at det, hr. Peter Christensen står og siger, er
det rene vås. Hvad har spillet ind på finanskrisen og konsekvenserne
her i Danmark, da vi gik fra en finanskrise til en realøkonomisk krise? Det er jo netop manden, der sidder på forreste række her, hr.
Claus Hjort Frederiksen, og hr. Peter Christensen på bageste række,
der er dybt, dybt medansvarlige for, at dansk økonomi ikke er kommet bedre gennem den økonomiske krise.
De mange mennesker, der står og er arbejdsløse i dag, og alle de
mennesker, der nu skal til at betale prisen for manglende økonomisk
lederskab fra regeringens side, nemlig ved at de kan se frem til, at de
mister deres efterløn, og at dagpengene er halveret. Og det går også
ud over de uddannelsessøgendes SU og over udgifterne til uddannelse. Det er den helt, helt forkerte vej for Danmark, både på kort og på
lang sigt, og det er det, regeringen skal stå til ansvar for ved det
kommende valg.
Jeg vil sige, at skattestoppet er overtrådt 285 gange, det har ministeriet selv erkendt, og det vil være at stikke blår i øjnene på folk,
hvis Venstre går til valg på, at skattestoppet fortsat eksisterer.";Thomas Jensen
102294;Time;;Kl. 14:54
102328;title_name;":
Skatteministeren.";Pernille Frahm
102357;Time;;Kl. 14:54
102395;title_name;":
Jeg synes jo, at det er rimeligt, at man i politik har forskellige prioriteringer og forskellige forslag til, hvordan man løser givne udfordringer. Vi har lagt vores klare svar frem på, hvordan vi finder 47
mia. kr. Og det er helt rimeligt, at Socialdemokratiet vil noget andet.
Men vi kan bare ikke få at vide, hvad det er, Socialdemokratiet
vil. Vi kan se, at der ikke er fugls føde på den økonomiske plan, der
er lagt frem. Man har ikke noget svar på, hvad det er, man vil sætte i
stedet for de svære forslag, som vi er kommet med.
Hr. Thomas Jensen har nu haft alle tiders mulighed for at forklare
både mig og dem, der måtte lytte med, hvorfor det er, man vil bede
en kommission om at kigge på boligskatterne. Der er ikke kommet
svar, der er ikke kommet andet end angreb. Typisk! Men jeg ved jo

18

Onsdag den 25. maj 2011 (FM )

godt, at den eneste grund til, at man beder en kommission om at kigge på boligskatterne, er for at få lavet en proces, som kan legitimere,
at hvis der måtte være rødt flertal efter et valg, kan fru Helle Thorning-Schmidt sige til danskerne: Ja, De Radikale vil have højere boligskatter, Enhedslisten vil have højere boligskatter, SF's bagland vil
have højere boligskatter, og i øvrigt vil mit eget socialdemokratiske
bagland også have højere boligskatter, og nu har jeg haft en kommission til at kigge på det.
Jeg tror, at danskerne også vil gennemskue, hvad det er for en
proces, man er ved at sætte i gang fra oppositionens side. Tak.";Peter Christensen
103879;Time;;Kl. 14:55
103913;title_name;":
Tak. Dermed er spørgsmålet sluttet.
Hermed er spørgetiden sluttet.";Pernille Frahm
103992;Time;"Meddelelser fra formanden

lukkede døre i Finansministeriet, og derfor synes vi, det er væsentligt, at vi dog som minimum har en forespørgselsdebat om, hvad der
egentlig foregår bag de lukkede døre, og hvad finansministeren kan
oplyse om, hvad regeringen lægger vægt på ved de forhandlinger.
Vi ser en situation i kommunerne, hvor sundhedsplejersker ofte
først kommer 7 dage efter, at mor og barn er kommet hjem fra sygehuset, hvor der ikke er tid til at skifte ble på børn, når de har behov
for det i vuggestuerne, hvor skolebørn ikke får minimumstimetallet,
hvor ældre får mindre og mindre hjælp osv. – der bliver sparet på alle de områder, som kommunerne skal tage sig af. Vi hører igen og
igen fra finansministeren og andre ministre, at det ikke er deres ansvar. Det er altid nogle andres ansvar, det er aldrig ministerens ansvar.
Derfor håber jeg, at vi i den her debat kan få løftet lidt af sløret
fra finansministeren for, om det også er det, som regeringen fortsat
vil sige, eller om man vil begynde at tage ansvar og sige, at man faktisk mener, at der skal skæres ned på velfærden ude i kommunerne,
at man faktisk mener, at kommunerne skal have endnu mindre at
skulle have sagt, og at man skal diskutere, hvordan man afvikler velfærden i stedet for at udvikle velfærden. Det ville være rart for en
gangs skyld at få en ærlig debat fra ministeren og fra regeringspartiernes og Dansk Folkepartis ordførere, så det håber jeg meget at vi
kan få under den her debat.";Kl. 14:55
105474;Time;;Kl. 14:58
105508;title_name;":
Inden vi går videre, har jeg følgende anmeldelse:";Pernille Frahm
105592;title_name;":
Lovforslag nr. L 209 (Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Skærpede straffe for hjemmerøveri og organiseret indbrudskriminalitet)).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) Forespørgsel nr. F 40:
Forespørgsel til finansministeren:
Hvad agter regeringen at gøre for at forbedre rammerne for
kommunernes økonomi og det kommunale selvstyre i 2012, herunder i forhandlingerne om den kommunale økonomi?
Af Line Barfod (EL), Per Clausen (EL), Johanne Schmidt-Nielsen
(EL) og Frank Aaen (EL).
(Anmeldelse 12.05.2011. Fremme 17.05.2011).";Lars Barfoed
106221;Time;;Kl. 14:56
106255;title_name;":
Fru Line Barfod.";Pernille Frahm
106283;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 14:56
106342;name_party;":
Noget af det, der har allerstørst betydning for vores samfund, er jo,
hvor mange penge der bliver sendt ud til kommuner og regioner, og
hvilke bindinger der bliver lagt på de penge, der bliver sendt ud til
kommuner og regioner, og hvilke aftaler der i øvrigt bliver indgået.
Men det foregår ikke ved åben debat i Folketinget og forhandling,
som når vi behandler lovforslag. Nej, det foregår i forhandlinger bag";Line Barfod
106788;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse bliver udsat til torsdag den 26. maj 2011.
Finansministeren.";Pernille Frahm
106953;Time;Besvarelse;Kl. 14:58
107008;title_name;":
Regeringen og KL skal i den kommende tid forhandle de overordnede økonomiske rammer for kommunerne i 2012. De forestående forhandlinger skal ses i lyset af, at dansk økonomi står over for betydelige udfordringer i de kommende år, hvor tidligere års store overskud er vendt til underskud. Samtidig står vi i de kommende år med
den meget håndgribelige udfordring, at et stigende antal personer
skal på pension, uden at et tilsvarende antal yngre årgange står klar
til at tage over. Det er baggrunden for, at regeringen har indgået aftale om senere tilbagetrækning – og to streger under facit, som til sammen sikrer balance mellem indtægter og udgifter i 2020.
Velfærden sikres ved at styrke arbejdsudbuddet markant og stimulere væksten. Det er også baggrunden for genopretningsaftalen
fra sidste år, hvor vi indledte en flerårig indsats, som styrker de offentlige finanser med 24 mia. kr. Med genopretningsaftalen blev der
fastlagt en klar og fast ramme for de kommunale serviceudgifter
frem til 2013. Aftalen indebærer, at den høje økonomiske budgetramme til service i kommunerne i 2010 fastholdes uændret frem til
2013. De faste krav til genopretningen understøttes af sanktionslovgivningen, der stiller krav om, at kommunerne overholder den aftalte
ramme både i budgetter og i regnskaber. Sanktionerne indtræder vel
at mærke først, såfremt kommunerne ikke lever op til det aftalte.
Sanktionerne holder således ikke kommunerne i et jerngreb, som
man nogle gange hører i debatten. Kommunernes frihedsgrader er
uændrede. Vi kræver blot, at de lever op til de aftalte rammer.
Det er endnu for tidligt at sige noget konkret om forhandlingerne
og indholdet af en eventuel aftale, men jeg kan ridse nogle af de
overordnede temaer op. En af regeringens centrale prioriteringer er
et løft af de fysiske rammer på de borgernære serviceområder, dvs.
dagtilbud, folkeskole samt ældreområde. Regeringen har derfor etableret en Kvalitetsfond på i alt 22 mia. kr. til et betydeligt løft af de

Onsdag den 25. maj 2011 (F 40)

kommunale investeringer på de borgernære områder i perioden 2009
til 2018. I 2010 blev der i lyset af konjunktursituationen udmøntet 4
mia. kr. fra Kvalitetsfonden. Regeringen vil følge op på, at kommunerne lever op til det aftalte løft af investeringerne på disse borgernære områder, og så vil vi drøfte den videre udmøntning af Kvalitetsfonden.
Med uændrede økonomiske rammer er det givet, at regeringen og
kommunerne skal have fokus på en bedre ressourceudnyttelse inden
for den høje ramme til service i kommunerne. Det er med andre ord
nødvendigt, at de eksisterende økonomiske ressourcer i kommunerne
anvendes på en bedre og klogere måde, f.eks. ved at nytænke opgaveløsningen gennem afbureaukratisering ved at anvende ny teknologi og gennem digitalisering. Regeringen vil også bidrage til at styrke
kommunernes muligheder for lokalpolitiske prioriteringer og dermed
understøtte en stærk kommunal sektor gennem konkrete tiltag. Det
sidste spor vender jeg tilbage til, så lad mig begynde med det første.
Vi skal have mere service ud af de mere end 230 mia. kr., som
kommunerne årligt budgetterer med. Med den såkaldte gensidighedsaftale mellem regeringen og Kommunernes Landsforening har
regeringen og Kommunernes Landsforening aftalt at frigøre ressourcer svarende til 5 mia. kr. i kommunerne frem mod 2013. Regeringen har forpligtet sig til at levere halvdelen af potentialet på 5 mia.
kr., og med initiativerne fra økonomiaftalerne for 2010 og 2011 har
vi fremlagt konkrete statslige initiativer, som i alt frigør 1,1 mia. kr.
til service i kommunerne i 2011. Lad mig nævne nogle konkrete veje
for at sikre bedre ressourceudnyttelse i kommunerne, som vi vil tage
op i de kommende forhandlinger med kommunerne. Med regeringens afbureaukratiseringsindsats – der gik under navnene »Mere tid
til velfærd« og »Væk med bøvlet« – er der iværksat et omfattende
arbejde for at forenkle den offentlige sektor, dvs. færre krav, regler
og indberetninger, så de ansatte i kommunerne kan bruge mere tid på
de borgernære kerneopgaver. Næsten alle forslag i »Mere tid til velfærd« er gennemført og har indtil nu frigjort 400 mio. kr.
Forsøget med frikommunerne og udfordringsretten er andre eksempler på, at regeringen og kommunerne i fællesskab forenkler og
styrker den kommunale sektor ved at afprøve nye og mere enkle måder at løse opgaverne på.";Claus Hjort Frederiksen
111372;Time;"Ambitionen er, at de ni frikommuner får så vide lovgivningsmæssige rammer som muligt til at tilrettelægge den borgernære service
på nye måder. Hensigten med forsøgene er at få en ny inspiration til
at ophæve statslige proces- og dokumentationskrav ligesom at inspirere kommunerne til nye interne organisations- og ledelsesformer.
Kommunernes indkøb er endnu et eksempel på et område med
store effektiviseringspotentialer. I dag køber kommunerne varer og
tjenesteydelser for omkring 75 mia. kr. årligt, men der er store forskelle på, hvor effektivt kommunerne køber ind. F.eks. betaler mange kommuner omkring to-tre gange mere for kontorvarer end den
kommune, der køber billigst ind. En analyse viser således, at indkøbet i kommunerne kan effektiviseres med et milliardbeløb årligt.
Derudover kan der indhøstes betydelige gevinster gennem digitalisering og anvendelsen af nye teknologiske løsninger. Det er baggrunden for, at vi præsenterer en ny ambitiøs fællesoffentlig digitaliseringsstrategi for 2011-2015. Det er også baggrunden for, at regeringen har afsat 0,5 mia. kr. til it i folkeskolen, og endelig er det baggrunden for, at regeringen har afsat midler i ABT-fonden til projekter, der afprøver nye teknologier og nye arbejdsgange for at spare
personaleressourcer og for at forbedre servicen.
Konkurrence er et andet godt og velafprøvet redskab til at sikre,
at de offentlige opgaver løses bedst og billigst, og der ligger et betydeligt uudnyttet potentiale. Regeringen ønsker derfor, at kommunerne skal øge konkurrenceudsættelsen af de kommunale opgaver til
31,5 pct. i 2015. Der er samlet set mange måder at stimulere kommunernes indsats for at omstille og nytænke måden, velfærdsservice

19

leveres, på, og kigger man på tallene, vidner de store kommunale
forskelle om et betydeligt effektiviseringspotentiale. Lad mig nævne
et par eksempler. Kommunerne har ikke formået at opnå en mere effektiv administration, som kommunalreformen har dannet grundlag
for, og det skyldes ikke mangel på klare effektiviseringspotentialer.
F.eks. bruger de dyreste kommuner dobbelt så mange penge på administration, som de billigste kommuner gør. Fra regeringens side
vil vi lægge op til at fastsætte nogle klare måltal for udviklingen i de
kommende år, som kommunerne holdes op på.
Tilsvarende er der på de større serviceområder store forskelle
mellem kommunerne med de højeste og laveste udgifter. Eksempelvis udgør udgifterne til folkeskolen i nogle kommuner omkring
50.000 kr. pr. elev om året, mens andre kommuner bruger op mod
95.000 kr. pr. elev om året. Disse forskelle afspejler forskellige vilkår, men også, at nogle kommuner er drevet mere effektivt end andre. Nogle kommuner har f.eks. været bedre til at sikre sig, at de får
mere undervisning og tid til eleverne ud af lærernes arbejdstid. Det
slår direkte ud i mere undervisning for de samme penge.
Danmark har tradition for en stærk decentral offentlig sektor, og
regeringen har en solid tro på det kommunale selvstyre og på kommunernes muligheder for at finde lokale løsninger og tilpasse den leverede service til lokale behov og ønsker. Aftalesystemet er omdrejningspunktet for dialogen mellem regeringen og kommunerne. Her
aftales de økonomiske rammer for kommunerne under et. Aftalesystemet beror på, at kommunerne overholder den fastlagte økonomiske ramme. Det er helt centralt for de kommende års genopretning af
den offentlige økonomi.";Kl. 15:04
114786;Time;"Regeringen har på den baggrund fokus på bedre økonomistyring i
kommunerne og underliggende institutioner, dvs. en tæt og løbende
opfølgning på den økonomiske udvikling. Regeringen vil derfor også arbejde for at understøtte kommunernes mulighed for lokalpolitisk at styre og prioritere opgaveløsningen i overensstemmelse med
lokale ønsker og behov. Det gælder ikke mindst i forhold til styringen af specialundervisningsområdet og det specialiserede socialområde, hvor der de senere år har været en kraftig udgiftsudvikling.
Her er der som led i de foregående års økonomiaftaler lanceret en
række initiativer, der skal understøtte kommunernes lokalpolitiske
handlerum. På det specialiserede socialområde har regeringen bl.a.
taget initiativ til ny lovgivning, der forenkler de sociale rammeaftaler og giver kommunerne ansvaret for koordineringen. Der er også
skabt sammenhæng mellem visitationskompetence og finansieringsansvar. På specialundervisningsområdet er regeringen og KL enige
om behovet for en omstilling, hvor øget inklusion bidrager til en reduktion af den andel af ressourcerne, der anvendes til specialundervisning. Ambitionen om en mere rummelig folkeskole er til gavn for
eleverne, og samtidig indebærer en mere rummelig folkeskole, at der
kan frigøres ressourcer til at styrke den almindelige undervisning i
folkeskolen.
Regeringen vil også i de kommende forhandlinger arbejde for at
styrke kommunernes rum til selvstyre, dvs. til lokalpolitisk at tilrettelægge og opprioritere indsatsen inden for lovens rammer.
Generelt har regeringen i de senere år gennemført en række initiativer, der styrker det kommunale selvstyre. I forbindelse med kommunalreformen blev der dannet nye større og stærkere kommuner
både økonomisk og fagligt, og kommunerne overtog i forbindelse
med reformen en lang række opgaver fra amterne på f.eks. social-,
trafik- og miljøområdet. Kommunernes økonomi udgør dermed cirka
halvdelen af hele den offentlige økonomi. Fra 2009 har kommunerne
derudover overtaget ansvaret for den samlede beskæftigelsesindsats,
og dermed sikres et enstrenget, kommunalt forankret beskæftigelsessystem.
Regeringen står over for nogle spændende forhandlinger med
kommunerne, der formentlig vil komme til at omhandle mange for-

20

Onsdag den 25. maj 2011 (F 40)

skellige emner. Samtidig er kommunerne i fuld gang med at omstille
og nytænke opgaveløsningen i kølvandet på kommunalreformen og i
lyset af de mange nye muligheder i form af bl.a. digitale løsninger
og teknologiske hjælpemidler.
Jeg er sikker på, at regeringen og KL i fællesskab finder frem til
nogle fornuftige løsninger, der sikrer den fortsatte genopretning af
den offentlige økonomi og den fortsatte udvikling af de borgernære
velfærdsområder i kommunerne. Det er som altid regeringens synspunkt, at indholdet i en aftale grundlæggende skal understøtte det lokale selvstyre, hvor kommunerne har gode muligheder for at prioritere og vælge lokale løsninger. Tak.";Kl. 15:08
117745;Time;;Kl. 15:12
117779;title_name;":
Tak til finansministeren. Så går vi i gang med forhandlingerne, og
den første er ordføreren for forslagsstillerne, fru Line Barfod.";Pernille Frahm
117922;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 15:12
117981;name_party;":
Det var jo spændende at høre ministerens tale, især her mod slutningen, hvor ministeren ligesom lagde op til, at nu kom de initiativer,
som regeringen vil komme med for at øge det kommunale selvstyre.
Og jeg lyttede og jeg lyttede, og der kom ikke noget, så det håber jeg
vi kan få frem i debatten, hvis regeringen har bare ét konkret forslag
til at øge det kommunale selvstyre.
Jeg håber også, at vi kan høre lidt mere om, hvad det er for en
slags velfærd, som regeringen mener at man vil styrke. Er det den
velfærd, som vi hidtil har bygget op i Danmark gennem flere generationer, hvor man får det, man har behov for, altså at børn får en god
hverdag i en børnehave, i en vuggestue, får den undervisning i folkeskolen, de har behov for, og ældre får den hjælp, de har behov for
osv.? Er det den velfærd, som man siger man vil styrke? Eller er det
den velfærd, vi har set regeringen med stor opbakning fra Dansk
Folkeparti rent faktisk har udviklet igennem de sidste 10 år, hvor
man får efter hvor stor en pengepung, man har, og hvor det, der er
afgørende, er, om man har råd til at betale, og ikke hvilket behov
man har? For det er jo der, den store debat står.
Alle kan sige de pæne ord om, at vi gerne vil have nogle stærke
kommuner. Alle kan sige de pæne ord om, at vi gerne vil have en
stærk offentlig sektor. Men det afgørende er jo at diskutere, hvad det
er for et indhold, og hvordan man ønsker at vi skal få det indhold,
herunder i høj grad også, hvem det er, der skal bestemme. Det, vi har
kunnet se, er jo, at den udvikling, som finansministeren sammen
med den tidligere statsminister, Anders Fogh Rasmussen, har gennemført i de sidste 10 år, har gået ud på at afvikle demokratiet, har
gået ud på at afvikle det kommunale selvstyre, som har haft så stor
betydning for, at vi har fået opbygget et stærkt velfærdssamfund. I
stedet har man troet, at markedsmekanismer skulle kunne erstatte
det.
Men når vi ser på virkeligheden ude i kommunerne, kan vi altså
se, at det er gået den stik modsatte vej – så har man afviklet og afviklet velfærden. Og vi er nu nået til, at det virkelig gør ondt mange
steder. Det har også den store betydning for samfundsøkonomien, at
kommunerne ikke rigtig har mulighed for at tænke langsigtet og lave
investeringer, som kan have betydning for samfundsøkonomien,
men i stedet, fordi de risikerer at få dummebøder af regeringen og
Dansk Folkeparti, er nødt til at tænke meget kortsigtet og kun se på,
hvad der gavner den enkelte adskilte kasse, i stedet for hvad der gavner den samlede samfundsøkonomi.
F.eks. har vi et stort behov for klimainvesteringer, for at få renoveret vores bygninger, samtidig med at vi har en masse bygnings-

håndværkere, der går arbejdsløse. Hvis man havde muligheden for at
tænke fornuftigt og langsigtet, ville man selvfølgelig sørge for at få
gang i klimarenoveringerne og få ansat nogle af de arbejdsløse til at
lave det arbejde, der er behov for, så man også på længere sigt sparer
udgifter til høje energiafgifter og energiudgifter i det hele taget og
også sikrer, at vi ikke skal bruge så meget fossilt brændstof, men
kommer over på vedvarende energi.
Man ville kunne gøre en god forebyggende indsats og i stedet for
at fyre pædagoger så sørge for, at vi har folk ansat til at tage sig af
vores børn, så man har en ordentlig social indsats i forhold til alle
børn, frem for at man, når først de er kommet ud i meget store problemer, skal give dem specialundervisning, skal anbringe dem osv.
Man ville kunne sørge for at investere langsigtet i det hele taget og
tænke på tværs af flere sektorer, hvis man fik muligheden for det.
Men der er ikke noget, der tyder på, desværre, at det er det, regeringen og Dansk Folkeparti lægger op til. Jeg håber, at vi kan få lidt
mere frem under debatten om, hvad det er.
Vi kunne høre, at det, ministeren ville, var det stik modsatte af
selvstyre, for det var, at man ville have flere tvangsprivatiseringer,
og man ville tvinge kommunerne til at lave endnu mere af det, man
kalder konkurrenceudsættelse. Det, vi har set hidtil, er, at det koster
enormt mange penge i bureaukrati, og det tvinger kommunerne til, at
de skal organisere deres arbejde på en helt anden måde end det, der
er det mest fornuftige, og det, som gør, at man kan sikre en ordentlig
opgaveløsning for borgerne.
Dertil kommer så hele den debat, vi har haft i de seneste par år,
om udkantsområder i Danmark, hvor kommunerne heller ikke får de
muligheder, der skal til, for faktisk at sikre lokale investeringer til at
skabe lokale arbejdspladser og lokale gode forhold og sammen med
deres ansatte og deres borgere sikre gode udviklingsmuligheder. De
alt for stramme regler herindefra og den alt for stramme økonomi,
som ministeren dikterer, tvinger dem til bare at skulle afvikle.
Jeg skal derfor på vegne af Socialdemokraterne, SF, De Radikale
og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
Folketinget konstaterer, at landets kommuner befinder sig i en vanskelig situation. De fleste kommuner tynges af et økonomisk og styringsmæssigt pres, der mindsker det kommunale selvstyre og giver
anledning til uhensigtsmæssig budgetadfærd og nedskæringer på
velfærd og service.
Folketinget ønsker at styrke det kommunale selvstyre og sikre realistiske rammer med plads til at opretholde og udvikle velfærden.
Folketinget pålægger på den baggrund regeringen inden udgangen af
2012 at gennemføre en analyse af muligheden for at omlægge den
samlede kommunale økonomi på en sådan måde, at kommunerne gives større selvstændighed og frihed til at planlægge langsigtet, samtidig med at kommunerne i endnu højere grad kan bidrage til at tage
medansvar for den samlede samfundsøkonomi.
(Forslag til vedtagelse nr. V 65).";Line Barfod
123686;Time;;Kl. 15:18
123720;title_name;":
Tak. Det har affødt en enkelt kort bemærkning. Det oplæste forslag
til vedtagelse vil indgå i debatten, men der vil først blive stemt om
det torsdag den 26. maj.
Der er en kort bemærkning fra hr. Hans Kristian Skibby.";Pernille Frahm
123949;Time;;Kl. 15:18
123976;name_party;":
Tak. Grunden til, at jeg gerne vil stille et spørgsmål til ordføreren, er
selvfølgelig, at det er Enhedslisten, som har ønsket den her debat.

Onsdag den 25. maj 2011 (F 40)

Jeg har egentlig ikke noget imod, at vi tager en diskussion om kommunernes økonomi. Tværtimod synes jeg det er fint. Men det, jeg
undrer mig meget over, er netop Enhedslisten, som jo er et parti,
som har sagt, at de vil støtte en S-SF-regering hundrede procent, og
at de ønsker et regeringsskifte i Danmark. Det betyder jo også, at
man dermed gør sig til fortaler for den økonomiske politik, som en
ny S-SF-regering vil gennemføre.
Der har vi i bl.a. Politiken fra den 12. maj kunnet læse om folk,
som udtaler sig om den økonomiske plan, der kommer, og fra S og
SF’s side siger man: Vi er nødt til at gennemføre de her reduktioner i
fremskrivningen af den kommunale drift fra 2013. Det betyder jo så,
som professor i økonomi ved Aarhus Universitet Michael Svarer siger, at der vil være 18 mia. kr. mindre til at sikre gode skoler og plejehjem, og at der vil komme dårligere forhold for de handicappede
og de syge. Der vil jeg gerne spørge ordføreren: Hvordan kan det
være, at Enhedslisten kan støtte en sådan politik?";Hans Kristian Skibby
125181;Time;;Kl. 15:19
125215;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
125238;Time;;Kl. 15:19
125256;name_party;":
I modsætning til Dansk Folkeparti, der siger, at man vil arbejde til
gavn for dem, der har mindst, men stemmer for regeringens politik
igen og igen, hvormed man forringer dagpengene, forringer efterlønnen, skærer ned i kommunerne og giver pengene til skattelettelser til
rigeste, så har Enhedslisten faktisk tænkt sig at sige og holde fast
ved – jeg har også sagt det åbent flere gange – at vi ikke lægger
stemmer til kommunale nedskæringer. Vi peger helt klart på en socialdemokratisk ledet regering, det er der ingen tvivl om, men for os
er det væsentligt, at der i de forslag, der fremkommer, indgår, at man
skal til at investere i samfundet, at man skal investere i at skabe arbejdspladser, at man skal investere i at få bedre skoler, et bedre uddannelsessystem og bedre velfærd.";Line Barfod
126051;Time;;Kl. 15:20
126085;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Pernille Frahm
126122;Time;;Kl. 15:20
126149;name_party;":
Ud af de 63 mia. kr., som S og SF manglede, vælger man så at anvise de 18 mia. kr. ved netop at ændre på fremskrivningen fra 1,4 til
0,8 pct. pr. år. Det forslag kan Enhedslisten altså ikke støtte her i
Folketinget. Jeg vil gerne have ordføreren til klart at bekræfte, at såfremt S og SF får flertallet og de vil fremlægge den her økonomiske
politik, vil Enhedslisten stemme imod, og dermed vil den nye regering så have en manko på 18 mia. kr.";Hans Kristian Skibby
126604;Time;;Kl. 15:20
126638;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
126661;Time;;Kl. 15:20
126679;name_party;":
Dansk Folkeparti kan forsøge lige så meget, de vil. Dansk Folkeparti
stemmer for nogle besynderlige planer, hvor man siger, at hvis man
gør folk arbejdsløse, skulle det pludselig give penge i statskassen.
Den eneste måde, folk kommer i arbejde på ved at skabe flere arbejdsløse, er jo at sænke lønningerne. Det kan Dansk Folkeparti så
sige ærligt er det man vil. Det, vi siger meget klart, er, at vi vil stemme for en politik, som skaber flere arbejdspladser, og som gør, at der
investeres i uddannelse, og at der investeres i velfærd. Vi stemmer

21

klart imod forslag, som forringer velfærden. Det er der ikke noget
nyt i. Det har vi sagt hele vejen igennem.";Line Barfod
127352;Time;;Kl. 15:21
127386;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Den næste i ordførerrækken er fru Sophie Løhde fra Venstre.";Pernille Frahm
127532;Time;(Ordfører);Kl. 15:21
127561;name_party;":
Jeg har personligt set frem til dagens debat og vil endda i dagens anledning gerne starte med at rose Enhedslisten, ikke kun for at rejse
den konkrete debat om kommunernes økonomi og selvstyre, for jeg
synes også, at Enhedslisten skal have ros for at være ærlige, f.eks.
når de i weekenden ikke var blege for at kræve indflydelse på alt
over for Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti, herunder ikke mindst på den økonomiske politik.
Det er ikke nogen hemmelighed, at vi i Venstre ikke sådan ligefrem er enige med Enhedslisten i den økonomiske politik, men vi vil
da i det mindste gerne kvittere for, at de i Enhedslisten både er ærlige og konkrete. Vi kan kun opfordre til, at den samme erkendelse
bliver taget med over i den øvrige del af den røde opposition, nu
hvor Enhedslisten gerne vil være med til at agere fremtidig kassemester. At det så i sig selv er ganske svært at se for sig, hvordan partierne inden for den røde blok skal kunne blive enig med sig selv om
noget så centralt som den økonomiske politik, er jo et helt kapitel for
sig.
I Venstre er vi stolte af, at regeringen, Dansk Folkeparti og Det
Radikale Venstre har indgået en historisk aftale om en tilbagetrækningsreform, der ikke alene sikrer, at vi får balance mellem indtægter og udgifter, men som også er med til at sikre, at vi også i fremtiden får råd til at investere i gode skoler, moderne sygehuse og en
tryg ældrepleje. Fra 2014 skaffer vi faktisk fire friske milliarder kroner til mere velfærd – og det er vel at mærke hvert år. Genopretningen af balancen i de offentlige finanser er nemlig ikke alene en betingelse for overhovedet at have handlemuligheder i de kommende
år, men også velfærd. Det er også derfor, at vi i Venstre vælger varig
velfærd i stedet for luftige løfter, smarte overskrifter og ønsketænkning uden konkrete svar. Med tilbagetrækningsreformen bliver der
bygget oven på genopretningspakken, sådan at der med kontante løsninger skabes balance mellem indtægter og udgifter.
For kommunerne indebærer det, at de i 2011-2013 kan opretholde en historisk høj budgetramme til service, hvor en årlig pris- og
lønregulering sikrer kommunerne uændret købekraft. Kommunerne
vil derved i 2012 have de samme historisk høje budgetter, som de
har i 2011, og som de havde i 2010, hvor vi årligt bruger knap 74
mia. kr. mere på den borgernære velfærd, end hvis Nyrupregeringens
niveau fra 2001 alene var videreført og prisreguleret. Det betyder, at
udgangspunktet for konsolideringen er et aktuelt historisk højt udgiftsniveau.
Derudover er det naturligvis vigtigere end nogen sinde, at kommunerne konsekvent har fokus på at frigøre ressourcer til fortsat udvikling af den borgernære velfærd, f.eks. ved at effektivisere og omprioritere sig til et øget råderum gennem øget digitalisering, effektivisering af administrationen, mere effektive indkøb, lokal afbureaukratisering samt nedbringelse af sygefraværet for blot at nævne et
par enkelte eksempler.
Kommunerne gør i de her år en stor og vigtig indsats for at gå
nye veje i opgaveløsningen med henblik på at omprioritere midler,
finde effektiviseringspotentialer og på anden måde tilpasse opgaveløsningen. Det vil vi i Venstre gerne kvittere for, ligesom vi meget
gerne vil understøtte kommunerne i det fortsatte arbejde med, at vi
også i de kommende år kan sikre, at vi får mere velfærd for pengene.
Målet er ikke, at alle kommuner skal være ens. Målet er, at flere skal

22

Onsdag den 25. maj 2011 (F 40)

lære af de bedste og gennem lokale løsninger finde frem til de måder, hvorpå man bedst og billigst kan levere service ud fra lokale behov og ønsker.
Friheden til at gå nye og egne veje i opgaveløsningen er et helt
centralt element i det kommunale selvstyre. Det er bl.a. derfor, at regeringen siden 2001 har gennemført en lang række initiativer for at
sikre større rum for lokal prioritering og nytænkning i kommunernes
opgaveløsning. Eksempler herpå er frihedsbrevet, udfordringsretten,
afbureaukratisering og nu senest frikommuneforsøget, hvor målet er
bedre kvalitet i den offentlige service ved at sikre udvikling og afprøvning af nye måder at styre og tilrettelægge den borgernære service på og samtidig afprøve nye styrings- og ledelsesformer i kommunerne. I Venstre har vi store forventninger til de mange indsatser,
og vi vil også fremadrettet arbejde for at understøtte kommunernes
lokalpolitiske handlerum i udviklingen af de borgernære velfærdsområder i kommunerne.
Det var så en kort opsummering af, hvad regeringen, herunder
Venstre, gerne vil gøre for at sikre sunde rammer om dansk økonomi
og dermed også medvirke til at forbedre rammerne for kommunernes økonomi og det lokale selvstyre.";Sophie Løhde
132229;Time;"Men hvad er det så, som Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti gerne vil, og som Enhedslisten jo så kræver fuld indflydelse
på, ikke mindst i forhold til den økonomiske politik? Det korte svar
må være, at det fortsat må stå hen i det uvisse. Tidligere var der i
hvert fald ikke, når man snakkede med Socialistisk Folkeparti, nogen grænser for, hvor mange penge man kunne love kommunerne,
f.eks. var både hr. Villy Søvndal og fru Helle Thorning-Schmidt i
2008 medforslagsstillere til et forslag, der pålagde regeringen at give
kommunerne endnu flere penge, alt imens man nu i det senest færdiglavede oplæg kritiserer regeringen for at have vendt det blinde øje
til budgetoverskridelser i netop kommunerne.
Sådan er der eksempel på eksempel på, hvordan man har sagt et
og gør noget andet, og når man så skal levere de konkrete løsninger
og de konkrete svar, så svigter man…";Kl. 15:26
133119;Time;;Kl. 15:27
133153;title_name;":
Taletiden er desværre ved at være udløbet.";Pernille Frahm
133207;Time;(Ordfører);Kl. 15:27
133236;name_party;":
I Venstre er vores svar til gengæld klart. Vi vil gerne være med til at
arbejde os ud af krisen i stedet for at gældsætte og belåne Danmark
ud i en ny krise.
Jeg skal på den baggrund på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti,
Det Konservative Folkeparti, Liberal Alliance og fru Pia ChristmasMøller fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse";Sophie Løhde
133586;Time;;Kl. 15:28
133620;title_name;":
Det vil indgå i forhandlingen, men først blive stemt om i morgen,
den 26. maj 2011.
Til gengæld er der et par korte bemærkninger til ordføreren. Jeg
skal lige understrege for en sikkerheds skyld, at her er der 1 minuts
taletid til hver. Den første er fra hr. Rasmus Prehn. Værsgo.";Pernille Frahm
133912;Time;;Kl. 15:28
133930;name_party;":
Noget tyder på, at Venstre hverken overholder sine løfter eller den
taletid, der er givet til rådighed her i Folketingssalen.
I forhold til det, ordføreren er inde på, hvor hun taler varmt og
engageret om det med afbureaukratisering og mere effektivisering
og sådan set også tillid til kommunerne, er det jo lidt underligt, at de
forskellige forskere, der sidder og iagttager, hvad der sker med regeringens lovgivning over for kommunerne, har et helt andet billede af,
hvordan den siddende regering behandler kommunerne. Jeg står her
med en artikel fra Ugebrevet A4, hvor en forsker fra Københavns
Universitet, Gunnar Gjelstrup, giver udtryk for, at efter strukturreformen har der næsten som perler på en snor været gennemført begrænsninger af det kommunale selvstyre. Er det den form for tillid
og den form for frihed, som Venstre vil give kommunerne, nemlig at
man kommer med det ene forslag efter det andet, der begrænser det
kommunale selvstyre, som sætter snærende bånd, i forhold til hvad
man må i landets kommuner?";Rasmus Prehn
134963;Time;;Kl. 15:29
134997;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Pernille Frahm
135026;Time;;Kl. 15:29
135044;name_party;":
Jeg har i min tale nævnt en lang række konkrete eksempler, som jeg
meget gerne vil gentage, hvis det skulle hjælpe på forståelsen, med
hensyn til at vi konsekvent arbejder på at give kommunerne nye frihedsgrader og ikke mindst også nye måder at gå nye veje på i opgaveløsningen.
Men jeg synes alligevel, at det er lidt tankevækkende, når vi nu
apropos snakker om løfter, for nu har man jo fra S og SF's side for
dog endnu ukonkret finansiering – vi kan ikke få at vide, hvor pengene skal komme frem – sagt, at nu vil man give kommunerne 3
mia. kr. ekstra i 2014. Går man listen igennem over de løfter, som
politikere fra S og SF, hvoriblandt hr. Rasmus Prehn er en af dem,
har udstedt igennem det seneste år, vil man se, at listen når langt op
over de 10 mia. kr. Med andre ord er der ikke sammenhæng mellem
de løfter, man giver, de midler, man gider at anvise finansiering til,
og så det, man i øvrigt lover over for borgerne. Jeg synes, at man
skulle prøve at kigge sin egen lille løftepolitik en lille smule efter i
sømmene.";Sophie Løhde
136083;Time;"»Regeringen skal i den kommende periode forhandle med KL om
rammerne for den kommunale økonomi for 2012. Folketinget konstaterer, at der med genopretningsaftalen er aftalt klare og faste rammer for de kommunale serviceudgifter frem mod 2013. Det følger af
aftalen, at kommunerne kan fastholde den høje budgetramme i 2010
frem mod 2013. Folketinget noterer, at regeringen i de kommende
forhandlinger lægger vægt på mulighederne for bedre ressourceudnyttelse samt initiativer, der kan styrke kommunernes muligheder
for lokalpolitisk styring og prioritering med henblik på at understøtte
en stærk decentral kommunal sektor.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 66).";Kl. 15:30
136775;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Pernille Frahm
136804;Time;;Kl. 15:30
136822;name_party;":
Vores løfter fremgår jo fuldstændig klart af vores 2020-plan, som
man også kan hente på internettet, hvor man kan se, at det er fuldt
finansieret. Det er i øvrigt meget pædagogisk forklaret, så der tror
jeg også at Venstres ordfører vil kunne få lejlighed til at slå op, hvad
vores politik er, og hvad vi har lovet.
Jeg synes stadig væk, at ordføreren mangler at svare på det
spørgsmål, jeg stillede: Hvordan kan det være, at stort set alle for-

Onsdag den 25. maj 2011 (F 40)

skere uden undtagelse peger på, at regeringen ikke giver frihed til
kommunerne, men at de derimod laver sanktioner, laver snærende
bånd osv.? Der er jo sanktionsmekanismer helt ned i detaljen, så også parkeringsafgifter vil man blande sig i. Der er snart sagt ikke et
område i kommunerne, hvor man ikke vil stille krav fra regeringens
side.

lers påstod at man ikke ville, men man kunne dele ud, og man kunne
dele ud. Det er ikke varig velfærd, det er falsk velfærd.";Rasmus Prehn
137780;Time;;Kl. 15:34
137814;title_name;":
Fru Line Barfod.";Pernille Frahm
137842;Time;;Kl. 15:34
137853;Time;;Kl. 15:31
137887;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Pernille Frahm
137916;Time;;Kl. 15:31
137934;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at trække på smilebåndet, og jeg må også medgive hr. Rasmus Prehn, at det virkelig var et godt forsøg på at
sælge den der flotte indpakning af en plan, hvor man endnu ikke har
kunnet få oplyst, hvad det er for nogle økonomer, som fuldt og helt
støtter finansieringen i den røde plan og dermed kan sige god for, at
pengene rent faktisk findes i den virkelige verden, dvs. inden for planeten Jorden.
De økonomer, kunne vi forstå på fru Helle Thorning-Schmidt,
fandtes i den virkelige verden, men man ville ikke angive dem, man
vil ikke ud med dem. Vi har nu i Venstre efterlyst dem over flere
dage. Der er ikke nogen, der har meldt sig endnu, og vi leder stadig,
så hvis hr. Rasmus Prehn kan nævne bare én, som ikke er ansat i den
socialdemokratiske partitjeneste eller i Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, som fuldt og helt støtter den røde plan og dermed finansieringen i den, kunne det jo være rart, at de blev bragt frem i lyset,
for der er ingen andre, der har kunnet finde dem.";Sophie Løhde
138952;Time;23;Kl. 15:32
138974;name_party;":
Jeg kan love fru Sophie Løhde, at Enhedslisten ikke har nogen planer om at gøre folk arbejdsløse ved f.eks. at forringe efterlønnen.
Når vi i Enhedslisten gerne vil bruge nogle penge på et område, så
siger vi også, hvor de penge skal komme fra. F.eks. siger vi, at hvis
man bad de 10 pct. rigeste i det her land om at betale det samme i
skat i år, som de betalte for 2 år siden, ville vi have 7,3 mia. kr. mere
til kommunal velfærd. Det er ikke noget luftigt langt ude i fremtiden
som fru Sophie Løhdes underlige plan om at gøre flere mennesker
arbejdsløse. Nej, det er helt konkrete penge, som vi klart anviser
hvor vil komme fra. De penge vil vi gerne helt konkret f.eks. bruge
på, at børn i vores vuggestuer kan blive skiftet, når de har behov for
det.
Hvad er indholdet i den velfærd, fru Sophie Løhde gerne vil have? Hvad er det for et velfærdsniveau? Er det, at de børn, hvis forældre har råd til at betale for en privat vuggestue, kan blive skiftet, når
de har behov for det, mens dem, der ikke har råd, må finde sig i at
skulle stå i kø, eller er den velfærd, fru Sophie Løhde påstår man
sikrer, en velfærd, som er for alle?";Line Barfod
140118;Time;;Kl. 15:35
140152;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Pernille Frahm
140181;Time;;Kl. 15:35
140215;title_name;":
Så er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Pernille Frahm
140279;name_party;":
Det er klart, at hvis man kun spørger liberalistiske økonomer, der er
enige med en selv, og bankøkonomer, som har en interesse i, hvem
det er, der er ved magten, så er det nok svært.
Fru Sophie Løhde sagde, at regeringen ønsker varig velfærd i stedet for luftige løfter. Den varige velfærd, man ønsker, er det det, vi
ser nu, hvor man fra flere og flere vuggestuer hører, at når et barn
har behov for at få skiftet ble, så kan man ikke gøre det, for der er
kun én voksen på stuen, og hvis man skal skifte det barn, vil man
være nødt til at efterlade de andre alene, og det kan man ikke? Den
varige velfærd, man ønsker, er det en situation, hvor en meget stor
del af kommunerne ikke kan overholde minimumstimetallet i folkeskolen? Hvad er det for en varig velfærd, regeringen mener at man
sikrer, ved at man gør flere mennesker arbejdsløse med at afskaffe
efterlønnen?";Line Barfod
141166;name_party;":
Varig velfærd er, at vi arbejder Danmark ud af krisen i stedet for at
forgælde og belåne Danmark ind i en ny krise. Men hvis fru Line
Barfod havde hørt efter i indledningen af min tale, ville hun også have noteret sig, at jeg rent faktisk roste Enhedslisten. Det vil jeg meget gerne gentage her i dag, for det er jo i sig selv lidt af et paradoks,
at det parti i oppositionen, som gerne vil være støtteparti, sådan set
er det, som har været mest konkret og mest ærlig i forhold til konkret
at lægge nogle ting frem.
Vi har jo ikke kunnet få ud af Socialdemokraterne og Socialistisk
Folkeparti, hvordan det er, man konkret vil finde pengene. Det er sådan noget med hvis og når og måske, men det kan man jo ikke bruge
til noget, i hvert fald ikke hvis man er borger og gerne vil have sikkerhed for, at der ikke lige pludselig kommer alle mulige ting væltende ned over hovedet, som man ikke var forberedt på. Man var i
hvert fald ikke forberedt på, at politikerne lige pludselig kunne gøre
sådan nogle ting.";Sophie Løhde
142183;Time;;Kl. 15:33
142194;Time;;Kl. 15:36
142205;Time;;Kl. 15:32
142239;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Pernille Frahm
142268;Time;;Kl. 15:33
142302;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger mere, og den næste er fra fru
Meta Fuglsang.";Pernille Frahm
142396;Time;;Kl. 15:36
142414;name_party;":
Varig velfærd er, at man finder pengene, inden man bruger dem. Jeg
er godt klar over, at det princip ikke er noget, man deler i Enhedslisten. Varig velfærd er, at man ikke udsteder en hel masse dejlige
gyldne løfter til befolkningen, hvorefter man på et eller andet andet
tidspunkt efter et valg må konstatere: Hovsa, det blev ikke til noget,
hovsa, så måtte man lige pludselig røre ved boligskatten, hovsa, så
måtte man lige pludselig pille ved efterlønnen, alle de ting, man el-

Meta Fuglsang (SF):
Tak. Der er jo tit og ofte direkte fjernsyn fra Folketinget, og jeg har
noteret mig, at overraskende mange mennesker faktisk er interesserede i at følge med i debatterne, og der er overraskende mange mennesker, der faktisk sidder og følger med, når vi diskuterer, fordi de
synes, det her er vigtigt. Hvis der sidder nogle kommunalpolitikere
rundtomkring og følger med i den her debat, vil jeg sige til dem, at
hvis jeg var dem, ville jeg være dybt forstemt over den måde, det

24

Onsdag den 25. maj 2011 (F 40)

foregår på, for det, vi indtil nu har diskuteret, er fru Sophie Løhdes
opfattelse af S og SF's plan, eller hvordan det ene eller det andet
foregår. Det, vi er her for, er sådan set at diskutere kommunerne, og
det er næsten det eneste, vi ikke har snakket om endnu. For det, vi
skal snakke om, er jo kommunernes økonomi, rammerne for kommunernes økonomi og det kommunale selvstyre, og hvad det egentlig er, man vil gøre for at sikre, at der er en økonomi og et selvstyre.
Det, vi ser, er jo, at en del kommunalfolk, inklusive Jan Trøjborg
som formand for KL, faktisk har nogle indvendinger omkring vilkårene for kommunernes økonomi og selvstyre, sådan som det er i øjeblikket.
Så mit spørgsmål til fru Sophie Løhde er egentlig ganske enkelt:
Er der overhovedet noget, der gør indtryk på ordføreren, af den kritik, de bekymringer, de indvendinger, der bliver rejst omkring kommunernes situation og muligheden for at fortsætte udviklingen i
kommunerne i retning af velfærd? For det lyder oprigtig talt, når
ordføreren taler, som om det at komme med nogle spørgsmål til et
reelt indhold er ligesom at kaste vand på teflon. Altså, er der overhovedet ikke noget, der gør indtryk på ordføreren, når det handler om
bekymringer for, hvad der skal ske med den kommunale velfærd?";Sophie Løhde
144710;Time;;Kl. 15:37
144744;title_name;":
Jeg skal lige understrege endnu en gang, at taletiden er 1 minut i den
her fase.
Så er det fru Sophie Løhde.";Pernille Frahm
144864;Time;;Kl. 15:37
144882;name_party;":
Vi er her i dag for at diskutere rammerne for den kommunale økonomi, og der gjorde jeg i min tale meget ud af at pointere, at hele forudsætningen for at kunne diskutere, hvad det er for nogle rammer,
kommunerne skal have i 2012 og i de kommende år fremadrettet, jo
er, at man sikrer sig, at de overordnede samfundsøkonomiske rammer er på plads, at der er balance mellem indtægter og udgifter. Det
er jo derfor, genopretningspakken og tilbagetrækningsreformen er så
vigtige i forhold til at sikre, at vi på den ene side får bragt balance
mellem indtægter og udgifter, og at der på den anden side også bliver råd til at udvikle kernevelfærden i kommunerne. Det sikrer vi
med de konkrete reformer, som regeringen vil gennemføre. De sikrer, at der bliver råd til at kunne bruge fire friske milliarder kroner til
velfærd i bl.a. kommunerne hvert år. Uden reformer havde vi ikke de
muligheder, og derfor består hele øvelsen jo aktuelt i at finde ud af,
hvorvidt der i Folketinget er politikere, som vil påtage sig et ansvar
for at gennemføre de nødvendige reformer, som sikrer, at vi også i
de kommende år kan videreudvikle kernevelfærden i kommunerne.
Dernæst synes jeg også, man burde anerkende, at jeg sådan set i
min tale forsøgte at pointere, at man aktuelt gør en stor indsats ude i
kommunerne i forhold til netop også at sikre nye veje i opgaveløsninger, effektiviseringer osv. Der er fortsat et potentiale endnu, og
det er jo det, vi skal se på i forhold til de kommende år.";Sophie Løhde
146370;Time;;Kl. 15:39
146404;title_name;":
Fru Meta Fuglsang.";Pernille Frahm
146434;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Så langt, så godt. Så har vi taget den der overordnede nationaløkonomiske ramme med, nemlig at der er penge i kassen. Vi kan så diskutere på et andet tidspunkt, om den ene eller anden plan er mere eller
mindre usikker, men nu er vi enige om, at der er penge i kassen til
kommunerne inden for den ramme, vi kender nu.
Så er det spørgsmålet om råderummet, både i forhold til de økonomiske valgmuligheder og det kommunale selvstyre. Der er rege-

ringen jo kommet med bl.a. nogle frikommuneforsøg og nogle andre
initiativer i forhold til det kommunale selvstyre. Men der er en del
kritik af, at der ikke er råderum nok for kommunerne til at vælge.
Nu er jeg lidt optaget af afbureaukratisering, som ordføreren jo
også har været inde på, og spørgsmålet er, om ordføreren vil være
klar til at kigge på afbureaukratisering, som går ud over de forslag,
regeringen har lagt frem. Der har været den her liste med over 67
forslag, hvor det viser sig, at i hvert fald halvdelen har været brugt
tidligere eller er gennemført. Men er ordføreren klar til at kigge på
en reel afbureaukratisering ved at ændre på den tvungne konkurrenceudsættelse og ved at slække på den kontrol af den enkelte medarbejder, så man viser mere tillid og mindre mistillid? Er ordføreren
parat til at gå ind at kigge på noget, som gør lidt mere ondt eller stiller kommunerne lidt mere frit, end de er stillet nu, og som når ud
over de her paradeforslag, som senest er kommet frem?";Kl. 15:39
147909;Time;;Kl. 15:40
147943;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Pernille Frahm
147972;Time;;Kl. 15:40
147990;name_party;":
Vi er hele tiden klar til at kigge på afbureaukratisering. De seneste
par og tres forslag var bare de seneste i rækken, og jeg synes faktisk,
at det er en lille smule hånligt at kalde dem sådan for petitesser og
andet. Mange af forslagene er forslag, der er sendt ind af engagerede
medarbejdere ude i kommunerne, af borgere, der har gode ideer til,
hvordan man kan gøre nogle ting smartere i den offentlige sektor. At
stå at sige, at det bare ikke er noget, og at det ikke kan bruges til noget, synes jeg sådan set er en hån mod de mange mennesker, som
hver dag ude i kommunerne gør en fantastisk indsats, også for at
komme med nye og konkrete forslag til afbureaukratisering.
Vi vil fortsætte ud ad det spor, og vi skal hele tiden ånde os selv i
nakken i forhold til at afbureaukratisere i den offentlige sektor.";Sophie Løhde
148815;Time;;Kl. 15:41
148849;title_name;":
Den sidste korte bemærkning fra hr. Morten Østergaard.";Pernille Frahm
148915;Time;;Kl. 15:41
148939;name_party;":
Man skulle tro, at valgkampen var i gang. Ikke bare på grund af debatten herinde, men også fordi Venstre og regeringen nu igen er på
vej med et stort afbureaukratiseringsinitiativ. Det kommer gerne, sådan når det nærmer sig tiden for folketingsvalg.
Sidst var det udfordringsretten, der i 2007 var det store dyr i
åbenbaringen. Der synes jeg bare, at det måske kunne være interessant at udforske, hvordan det er gået med det, og nu er jeg så faldet
over, at man i Københavns Kommunes Sundhedsforvaltning har indsendt 14 forslag og har fået tilladelse til at udfordre på tre af de områder, man har peget på. Eksempelvis skal man stadig væk indsende
dokumentation for, at man rent faktisk kontrollerer sine legepladser,
nogle stiger og sådan nogle ting – bare for at nævne nogle enkelte
ting, de gerne ville gøre selv.
Derfor er spørgsmålet bare: Hvorfor skulle man efter 10 år, hvor
man har sprøjtet regler ud, så den her gang tro på, at regeringen mener noget med afbureaukratisering?";Morten Østergaard
149935;Time;;Kl. 15:42
149969;title_name;":
Fru Sophie Løhde.

Onsdag den 25. maj 2011 (F 40)

25";Pernille Frahm
150036;Time;;Kl. 15:42
150047;Time;;Kl. 15:44
150065;name_party;":
Hvis man synes, at der er sådan nogle tidsmæssige sammenfald, i
forhold til hvornår der kommer afbureaukratiseringsforslag og andet,
så må det jo være, fordi man hele tiden går rundt og tror, at der skal
være valg. Altså, der er jo kommet det ene forslag efter det andet for
lang tid siden, og vi fortsætter ufortrødent. Det er også derfor, jeg
pointerer, at afbureaukratisering er noget, som vi aldrig nogen sinde
bliver færdige med som politikere, for vi skal hele tiden ånde os selv
i nakken i forhold til at se på, om man kan gøre tingene på nogle
bedre og smartere måder.
Konkret i forhold til udfordringsretten er langt hovedparten af de
ansøgninger, der er indkommet fra landets 98 kommuner, jo blevet
imødekommet, og det viser jo i hvert fald, at kommunerne også er
villige til at kigge på, hvor de kan gøre nogle ting anderledes, men at
de måske også skal være bedre til at kigge på, hvad de har af lokale
handlemuligheder i forhold til at lave lokal afbureaukratisering samtidig.";Sophie Løhde
151090;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger. Jeg siger tak til ordføreren.
Den næste i ordførerrækken er hr. Rasmus Prehn fra Socialdemokraterne.";Pernille Frahm
151244;Time;;Kl. 15:43
151278;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Pernille Frahm
151312;Time;;Kl. 15:43
151336;name_party;":
Det er en spændende påstand, og der er jo mange, der undersøger
fakta for tiden. At hovedparten af de ansøgninger, der er kommet ind
på udfordringsretten, er blevet imødekommet – at altså over halvdelen er blevet imødekommet – er i hvert fald ikke tilfældet i Københavns Kommune. Det kan være, at der er andre kommuner, der har
haft lettere ved at bryde de åbne døre ind.
Men så lad mig stille et andet spørgsmål: Hvis vi tager beskæftigelsesområdet, som også er et af de områder, hvor der har været diskuteret afbureaukratisering, har man i Københavns Kommune 20 jurister, og 10 millioner af københavnernes skattekroner bruges hvert
eneste år på at fordøje de halvanden nye regler eller love, som de bliver mødt med hver eneste uge. Synes fru Sophie Løhde ikke også, at
det er lidt tyndt at tale om afbureaukratisering, når man skal have 20
jurister i landets hovedstad siddende hvert år dag ud og dag ind og
fordøje de nye regler, der kommer fra bare et ministerium?";Morten Østergaard
152316;Time;;Kl. 15:43
152350;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Pernille Frahm
152379;Time;;Kl. 15:43
152397;name_party;":
Jo, det er hvert fald sådan noget, der måske tyder på, at man bruger
meget lang tid i Københavns Kommune på nogle ting, som man ikke
burde bruge så lang tid på. Men naturligvis skal man sikre sig, at
lovgivningen overholdes. Det er også derfor, at der bliver afbureaukratiseret på beskæftigelsesområdet, på sundhedsområdet, på socialområdet osv. osv. Over halvdelen af ansøgningerne under udfordringsretten er blevet imødekommet, vil jeg sige til hr. Morten
Østergaard, og det viser jo sådan set også, at vi gerne vil arbejde
sammen med kommunerne om afbureaukratisering, og det er det, vi
gør med udfordringsretten: det er det, vi gør i forhold til frikommuneforsøget: det er det, vi gør i forhold til at bede borgere og medarbejdere om at komme med forslag til afbureaukratisering: og det er
det, vi gør nu senest ved at sørge for, at vi rent faktisk også gennemfører dem, så vi kan komme videre.";Sophie Løhde
153308;Time;(Ordfører);Kl. 15:45
153337;name_party;":
Både landets finansminister og også Venstres ordfører lagde meget
vægt på, at Venstre har en solid tro på det kommunale selvstyre. Det
er bare mærkeligt, hvis man så kigger på, hvad det er for en regeringsførelse, der har været i de sidste mange år. Det har været krav
på krav og lov på lov, der har været over for kommunerne. Det har
været detailstyring, der har været fokus.
Regeringen har gennemført sanktionsmekanismer. De har gennemført detailstyringslove. De har gennemført krav om halvårsregnskab. De har indført krav om, hvad man må på parkeringsområdet.
Det ene forslag efter det andet. Så det er noget tvivlsomt med den tro
på det kommunale selvstyre. Regeringen ved bedst selv og vil sidde
og styre fra Slotsholmen.
Det er sådan, at jeg faldt over et citat fra lektor ved Syddansk
Universitet, Michael Baggesen Klitgaard, der giver udtryk for, at det
efterhånden er sådan med regeringens politik over for landets kommuner, at borgmestre og kommuner er sådan en slags implementeringsagenter for staten, frem for at der er tale om kommunalt selvstyre. Det synes jeg, og det synes vi Socialdemokrater er meget rammende.
Et andet tema, der er for den her forespørgselsdebat, er jo den
kommunale økonomi. Der må vi bare sige, at selv om Venstre og regeringspartierne i det hele taget bryster sig af, at der er råd til velfærd, og at der er en god økonomi i landets kommuner, så er man
under pres ude i landets kommuner. Faktisk er det sådan, at hvis vi
kigger på, hvordan man budgetterer i indeværende år, så ser vi, at
man ligger 1,2 mia. kr. under det budget, der var bare sidste år, i
2010. Så det er altså noget voldsomt, man skærer ned.
Vi hører så Venstre igen og igen tale om varig velfærd. Nu så vi
så forleden de her store annoncer, og der var tale om sådan en mindre stavefejl, hvor man havde lidt problemer med at stave til velfærd. Men jeg er kommet lidt i tvivl om, om fejlen i virkeligheden er
meget mere alvorlig end den her lidt uskyldige fejl. Var det, som
Venstre mente, i virkeligheden karrig velfærd, altså ikke varig velfærd, men karrig velfærd – altså en begrænset og smålig velfærd?
Det får man i hvert fald lidt indtrykket af, når man ser på, hvad virkeligheden er.
Kigger vi på et område som dagtilbud, altså de pasningstilbud,
der er for vores børn og andre, kan vi se, at der i 2011 er ½ mia. kr.
mindre til det her område, end der var året før, i 2010. Kigger vi på
ældreområdet, ser vi, at der er tale om 300 mio. kr. mindre i år, end
der var sidste år. Kigger vi på området udsatte børn, som jo er noget
af det, vi virkelig synes er vigtigt, for vi ved godt, at hvis man ikke
investerer her, kan det gå rigtig galt, så ser vi, at der er 100 mio. kr.
mindre i år, end der var sidste år. Også på folkeskoleområdet er der
massive besparelser, og der er det i retning af 200 mio. kr. mindre,
man bruger. Og vi kan se i avisartikler, bl.a. i Berlingske forleden, at
der tales om, at det simpelt hen kvæler fagligheden, når der spares så
meget.
Vi ser jo også, at der er massive fyringer midt i en krisetid, hvor
vi ved, er det er vigtigt, at samfundet går forrest og er et lokomotiv,
der trækker økonomien i gang. Der er regeringens svar: Man afskediger folk, man sender dygtige medarbejdere hjem med en fyreseddel til familien.
Faktisk er det sådan, at fra januar 2010 og frem til januar 2011
har man afskediget næsten 2.500 skolelærere. Inden for social- og

26

Onsdag den 25. maj 2011 (F 40)

sundhedsområdet er der over 3.000 personer, som er blevet afskediget, altså social- og sundhedspersonale. På området dagpasning er
det 800 pædagoger. På området døgnpasning er der blevet mere end
4.000 stillinger færre.
Så har man også det indtryk, at det, der virkelig, virkelig kan få
Venstrefolkene til at brænde, også De Konservative for den sags
skyld, er privatiseringsideologien. Hvor vi andre er optaget af, hvad
der er godt for borgeren, hvad det er, der sikrer, at vi får en bedre
folkeskole, hvad vi gør for bedre velfærd, så er det, man for alvor er
optaget af i regeringspartierne, privatiseringsideologien. Bare det
bliver privat, så bliver det bedre. Og der ser vi jo, at man ikke alene
vil presse kommunerne til at komme op på en højere procent, 31,5
pct. skal sendes i udbud, men man har også fremsat lovforslag om, at
det skal tvinges igennem. Det er ikke noget, man skal forhandle sig
frem til ved de kommende kommuneforhandlinger, næh, man skal
tvinge det, der nu er foreslået en lov om, igennem. Så privatisering
er en ideologi, der fylder mere end hensynet til borgerne. Det synes
vi fra Socialdemokratiets side er dybt bekymrende. Det kan være udmærket fra tid til anden at sende opgaver i udbud, men det skal være
op til kommunerne selv.
Så er der hele spørgsmålet om strukturreformen, som jo blev udråbt som en fantastisk velsignelse til det kommunale landskab. Det
var simpelt hen århundredets største reform. Nu skulle der ske noget.
Det ville regne ned med manna fra himlen. Men hvorfor må vi så ikke få lov at evaluere den? Hvorfor må vi ikke kigge på, hvad der var
godt, og hvad der var skidt? Der er jeg faldet over et andet, synes jeg
ret sigende citat af lektor Gunnar Gjelstrup fra Københavns Universitet, som siger:
»En hjemmehjælper kan dårligt gå på toilettet, uden at det skal
dokumenteres.«
Hvorfor så ikke evaluere det, regeringen selv har kaldt for den
største reform herhjemme? Altså, alt skal dokumenteres ned i mindste detalje. Hvorfor kan vi ikke få lov at evaluere strukturreformen?
Hvad var godt? Hvad var skidt? Jeg og Socialdemokratiet synes, at
tiden er inde til det.
De socialdemokratiske visioner, hvor er de så henne? Jamen vi
har jo i vores plan fremlagt visioner om, hvordan vi får større frihed
til kommunerne, mere tillid til kommunerne: hvordan man ved at have flerårige budgetter kan have mulighed for at tænke langsigtet og
strategisk: få bedre lånemuligheder, så man kan sætte energirenoveringer og andet på dagsordenen. Der er masser af visioner.
Min taletid er udløbet. Nu, hvor jeg var efter Venstrefolkene, skal
jeg jo passe på, at jeg ikke begår samme fejl selv. Så jeg må hellere
holde inde nu.

selvfølgelig medgive, at der har været besparelser, det kan vi jo se
sort på hvidt. Der er kommuner, der har været ude at afskedige, det
er korrekt, men omvendt må man også prøve at tage udgangspunkt i
virkeligheden, og her kan vi se, at den plan, som hr. Rasmus Prehn
selv går til valg på, er en 2020-plan, som vil medføre, at der fra 2013
vil være 18 mia. kr. mindre til rådighed. Og der kan vi jo så citere en
anden professor, eller han er nu ikke professor, men han i hvert fald
ekspert: det er Kurt Houlberg fra Anvendt KommunalForskning,
som jo siger, at det her er noget, der vil betyde massive besparelser i
kommunerne, hvis Socialdemokraternes politik bliver til virkelighed.";Rasmus Prehn
160126;Time;;Kl. 15:50
160153;name_party;":
Men der er jo bare det ene problem, som jeg synes er nok så væsentligt, og det er, at i vores optik hænger økonomien overhovedet ikke
sammen i den finansiering, som hr. Rasmus Prehn er så glad for. Hr.
Rasmus Prehn siger, at det er hr. Prehns drøm, men det er i hvert
fald hr. Skibbys mareridt, skulle jeg så hilse at sige, for jeg synes,
det er absolut til den forkerte side. Jeg vil så selvfølgelig medgive, at
det er korrekt, at det er i 2015 og ikke i 2013, som jeg sagde.
Men grundlæggende er det jo sådan, at en af dem, som skal stå
bag hr. Rasmus Prehns regering, er Socialistisk Folkeparti og i særdeleshed hr. Ole Sohn, som har været ude at sige, at det her med de
0,8 pct. i fremskrivning vil medføre en massakre på det velfærdssamfund, som vi kender i dag. En massakre – det var det ord, der
blev brugt gang på gang, da man skulle kommentere planen om de
0,8 pct. i vækst. Nu står S og SF selv med nøjagtig den samme fremskrivning, 0,8 pct. i vækst, og nu er det lige pludselig ikke nogen
massakre. Eller er hr. Rasmus Prehn enig med hr. Ole Sohn i, at det
er en massakre med de 0,8 pct.?";Hans Kristian Skibby
161288;title_name;":
Det ser vi gerne, ja. Der er sådan et lille display, hvor man kan se,
hvor langt man er i sin taletid. Så kan man selv følge lidt med.
Der er en kort bemærkning fra hr. Hans Kristian Skibby, og her
er det jo 1 minut, vi har.";Pernille Frahm
161524;Time;;Kl. 15:51
161551;name_party;":
Jamen når vi så stiller spørgsmålene, kan hr. Rasmus Prehn jo glæde
sig over at få lidt øget taletid i dagens anledning. Men jeg synes gerne, jeg vil rose hr. Rasmus Prehn lidt. Det er sådan, at hr. Rasmus
Prehn gerne vil rose mig en gang imellem, og jeg prøver jo så ihærdigt på at finde et eller andet, man dog kan rose. Og jeg har bestemt
mig for i dag at ville rose hr. Rasmus Prehn for hans utrolige dygtighed til at være et sortsynsmenneske med hensyn til fremtidsperspektiverne for det danske samfund. For jeg synes faktisk, når man sådan
hører den tale, vi lige har hørt, så er der næsten ikke grænser for,
hvor skidt det står til i Danmark. Det er, ligesom om det hele er gået
i stå: der er kun tilbageskridt, der er kun besparelser osv. Jeg vil";Hans Kristian Skibby
162318;Time;;Kl. 15:52
162352;title_name;":
Det er ordføreren.";Pernille Frahm
162382;Time;;Kl. 15:52
162400;name_party;":
Som Dansk Folkepartis ordfører selv er inde på, så får jeg ekstra taletid, når jeg får det her spørgsmål. Jeg takker for rosen, men jeg synes nu ikke, at det så meget er det med sortsynet, der skal fylde, for
nu spørger ordføreren jo netop ind til vores plan, vores 2020-plan,
og så er det, at det lyse sind kommer frem: så er det, at visionerne og
drømmene for fremtiden kommer frem. For det er jo faktisk sådan,
at med det her forslag vil man som dansker kunne vælge en lysere
fremtid, mere fokus på velfærd – og det er varig velfærd, det er ikke
kun Venstres karrige velfærd, der kommer i fokus, hvis det er, at den
her plan kommer til at bestemme.
Så nævner hr. Hans Kristian Skibby, at allerede fra 2013 vil man
gå ned på en lavere vækst. Det er altså i 2015, at skellet er. Vi har
sagt, at frem til og med 2015 vil vi køre med en vækst i det offentlige på 1,4 pct. Så er det rigtigt, at når man kommer hen til 2016 og
frem, så kører vi ned på en 0,8-procents-vækst. Og det er rigtigt, at
hvis man fortsatte med den høje vækst, ville man kunne få endnu
mere velfærd, og derfor bliver der også alt andet lige lidt mindre velfærd, når man går ned på 0,8 pct. Men det, vi har lyttet os til i Finansministeriet, er, at 0,8 pct. er det, der gør, at man kan fortsætte
med uforandret service. Vi vil gerne sætte gang i hjulene, og derfor
har vi frem til og med 2015 sat midler af til, at man kan have 1,4 pct.
i vækst. Det er vi stolte af, det bliver et rigtig godt samfund.";Rasmus Prehn
163884;Time;;Kl. 15:53
163918;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Pernille Frahm
163955;Time;Onsdag den 25. maj 2011 (F 40);Kl. 15:53
163999;Time;;Kl. 15:54
164033;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Pernille Frahm
164062;Time;;Kl. 15:54
164080;name_party;":
Nu var det jo en nulvækst, som regeringen fremlagde, og ikke en
0,8-procents-vækst. Og en nulvækst vil også ifølge de svar, vi har fået fra finansministeren, betyde, at man er nødt til at lave betydelige
reduktioner. Det var derfor, vi var bekymrede for det. Vi synes, at vi
skal have en god og en stærk velfærd i Danmark. Det er også det,
danskerne gerne vil have: danskerne betaler langt hen ad vejen deres
skat med glæde og vil gerne have velfærd. Derfor skal vi passe på
med at udhule for meget, og det var det, der var lagt op til med nulvækst.
Det er også derfor, vi har sagt, at når nu vi skal bruge samfundet
som lokomotiv til at trække udviklingen i gang, så er vi nødt til at
komme op og have 1,4 pct.s vækst, og det har vi så frem til og med
2015. Hvis det så lykkes os at få rigtig gang i økonomien, kan det jo
være, at vi er i en situation, hvor vi kan fortsætte med en større
vækst i det offentlige. Men sådan som tallene er nu, bliver der kun
råd til at fortsætte med uforandret service, nemlig en vækst på 0,8
pct., og det er vi tilfredse med og trygge ved at kunne gøre i et stærkt
samarbejde med Socialistisk Folkeparti og de øvrige samarbejdspartnere, der må være.";Rasmus Prehn
165275;Time;;Kl. 15:55
165309;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og så går vi
videre i ordførerrækken til hr. Hans Kristian Skibby fra Dansk Folkeparti.";Pernille Frahm
165466;Time;(Ordfører);Kl. 15:56
165504;name_party;":
Ja, en af ulemperne ved altid at skulle være ordfører efter hr. Rasmus
Prehn er, at pulten bliver alt for høj, men det kan jo så være, at der
bliver lavet om på det efter valget, altså med rækkefølgen her i Folketinget. Men nok om det. Jeg vil gerne kvittere over for Enhedslisten for, at vi i dag har lejlighed til at debattere den her situation omkring kommunernes økonomi. Det er jo ikke første gang, vi diskuterer kommunernes økonomi og deres forudsætninger og deres levevilkår og betingelser, og det er nok heller ikke sidste gang.
Grundlæggende er det sådan, at vi andre, som kigger på det her
med lidt andre briller, end Enhedslisten og til dels også den øvrige
opposition gør, jo egentlig henholder os til det aftalesystem, som vi
har i dag. Her kan vi se, at vi faktisk synes, at man har kunnet vise
nogle gode resultater med hensyn til at have en god, åben og konstruktiv dialog mellem Kommunernes Landsforenings ledelse og så
regeringens ministre set i forhold til, hvad der skal ske på den langsigtede bane med hensyn til kommunernes økonomi med henblik på
at skabe den dynamik og den bæredygtighed, som jo er en grundlæggende forudsætning for, at vi har et tilfredsstillende udgangspunkt
for den samlede økonomi i Danmark. Der er det jo altså sådan, at
holdbarheden i den samlede danske økonomi efter Dansk Folkepartis
opfattelse selvfølgelig – naturligvis – er en grundlæggende forudsætning for fremtidens velfærd.
Det betyder med andre ord, at vi, hvis vi ikke har styr på den
samlede samfundsøkonomi og nationaløkonomi i Danmark, så heller
ikke har styr på at kunne tilbyde kommunerne de virkemidler og de
instrumenter, der skal til, og de økonomiske rammer og de levebetingelser, som skal være en forudsætning for, at vi kan udvikle og værne om det velfærdssamfund, som vi alle sammen kender i dag.

27

Det er jo også der, hvor jeg måske somme tider kigger med lidt
spøgefulde øjne på netop Enhedslistens politik, for nogle gange må
man ligesom tænke på den her reklame for Lotto, hvor de spørger,
hvor pengene kommer fra, når man hører om, hvordan Enhedslisten
vil finansiere de forskellige elementer, som de synes der skal laves
om på. Der har jeg noteret mig at man fra Enhedslistens side f.eks.
siger, at man ikke vil stemme for nogen som helst velfærdsforringelser over for landets borgere, når det drejer sig om velfærd omkring
sundhed og uddannelse osv.
Der er det jo så, jeg synes, det i den her debat er utrolig spændende at se, hvad der vil ske efter et kommende valg, hvor vi har S og
SF, som går til valg på at ville danne en ny regering, og at Enhedslisten har sagt, at de ubetinget vil støtte den regering. Og den regering,
som så skal bestå af S og SF, er jo en regering, som har lagt en økonomisk plan frem, som netop betyder, at der vil blive mærkbare besparelser, fordi de fremskrivninger, som vi har, vil betyde, at der vil
blive færre penge til rådighed til offentligt forbrug og dermed færre
penge til rådighed for kommuner og regioner fra 2015 og frem. Finansieringen frem til 2015 er der så forskellige holdninger til, altså
om det er en bæredygtig økonomi eller det ikke er en bæredygtig
økonomi, der ligger i de forhandlinger, der skal til dér.
Men jeg synes i hvert fald, det er utrolig spændende at se, om Enhedslisten i forbindelse med den her økonomiaftale ikke – trods alt –
vil anerkende, at det, der må være det bærende element, altså må være, at man laver økonomiaftaler mellem Kommunernes Landsforening og regeringen, hvor de 98 kommuner forhandler med den til
enhver tid siddende regerings ministre og indgår en aftale for det
kommende år og selvfølgelig også for overslagsårene, så man kan
se, hvad man har at stille kommunerne og regionerne i udsigt for de
kommende år.
Jeg synes jo også, at vi, hvis vi eksempelvis kigger på den seneste aftale, som vi excellerer i i dag, så kan se, at man fra regeringens
side faktisk har været inde med en lang række initiativer, som netop
har gjort, at der situationen taget i betragtning har været godt med
midler i det offentlige Danmark til at udføre de opgaver, som man
har stillet kommuner og regioner. Man har bl.a. sikret ekstra større
anlægsrammer frem til 2010 og andre tiltag.
Generelt må man sige, at forudsætningen for, at kommunerne har
en god og sund økonomi, jo også er, at kommunernes borgere har et
arbejde og en beskæftigelse, at de går ud og genererer drift, at de går
ud og genererer økonomi, at de går ud og genererer indtægter, som
så gør, at kommunen kan få flere penge i kommuneskatter. Det er jo
sådan set det, der skal til hele vejen igennem, og derfor er det ikke
sådan – synes jeg – at man kan sige, at det, vi skal have her, bare er
et spørgsmål om, hvor stor den pose penge til kommunerne skal være.
Nej, det, der i allerhøjeste grad er forudsætningen, er, at den samlede økonomiske plan i Danmark skal virke, og at den skal være
holdbar. Den skal ikke bestå af fugle på taget, den skal netop bestå
ved, at man har nogle økonomiske aftaler, som er bæredygtige, og
som vi ved er valide og vi kan stole på. Det er sådan set en af årsagerne til, at vi i Dansk Folkeparti har valgt at være med til og støtter
en lang, lang række af de initiativer, som der har været omkring den
økonomiske genopretningsplan fra maj måned 2010, og alle de andre
aftaler, der har været.
Så vi er i Dansk Folkeparti fulde af fortrøstning, og vi håber også, at den kommende kommuneaftale vil bære frugt.";Hans Kristian Skibby
170916;Time;;Kl. 16:01
170950;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger til ordføreren. Den første er
fra hr. Rasmus Prehn.

28

Onsdag den 25. maj 2011 (F 40)";Pernille Frahm
171089;Time;;Kl. 16:01
171107;name_party;":
Jeg kan ikke lade være at notere mig, at jeg synes, at Dansk Folkeparti bruger uforholdsmæssig meget tid på at fantasere om det samarbejde, Socialdemokratiet og SF skal have med Enhedslisten. Altså,
vi er selvfølgelig rigtig glade for, at Dansk Folkeparti nærmest tager
det for givet, at vi vinder valget. Det er jo ikke sikkert endnu, der
skal kæmpes for det, men det takker vi da gerne for.
Men måske skulle Dansk Folkeparti spare nogle af sine mange
kræfter til at indfange hr. Per Ørum Jørgensen fra Kristendemokraterne. Jeg kan forstå, at der er rimelig store problemer med at forhandle med ham, så man skulle måske koncentrere sig om sine egne
problemer i stedet for at fantasere de problemer, vi vil få.
Nu ved jeg jo, at Dansk Folkepartis ordfører, hr. Hans Kristian
Skibby, også har børn i folkeskolen, ligesom jeg har, og derfor tror
jeg også, at det vil bekymre Dansk Folkepartis ordfører, når man her
den 21. maj i Berlingske Tidende kunne læse:
En folkeskole i verdensklasse. Det lyder smukt, men er langtfra
realistisk, når skolerne vender hver en krone og nedlægger lærerstillinger på stribe. Det mener flere fagfolk, der understreger, at de mange lærerfyringer, som landets skoleledere venter i det kommende
skoleår, vil gå ud over elevernes faglighed.
Er Dansk Folkeparti ikke bekymret over, at man presser folkeskolerne så meget?";Rasmus Prehn
172466;Time;;Kl. 16:02
172502;title_name;":
Ordføreren.

kommuner, der er presset på det her område, og som er nødt til at
afskedige skolelærere og andre. Er det ikke et problem?";Søren Espersen
172648;Time;;Kl. 16:04
172684;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
172707;Time;;Kl. 16:04
172734;name_party;":
Man kan ikke bortforklare, at den økonomiske situation, som hele
verdenssamfundet står i, med recession og nogle steder også tilbageslag, selvfølgelig også har indvirkning på, hvor mange penge der er
til rådighed til velfærd i det danske samfund. Vi har så heldigvis været så velpolstrede og så forberedt på det her, som man overhovedet
kunne være, ved at vi har sørget for at lægge penge op og betale
gæld af i de gode år, så vi havde noget at stå imod med i de år, hvor
det kom til at gå sværere for sig.
I vores nabolande kan vi jo se, hvor galt det kan gå. I England
f.eks. har man jo meddelt, at man skal spare 10 pct. på alle offentlige
budgetter. Det skal man ikke i Danmark. Vi har faktisk valgt at sige
til kommunerne: Vi garanterer en pris- og lønfremskrivning, vi lægger pris og løn oven i jeres budgetter for 2010. Det er ikke dårligt
med det udgangspunkt, at vi faktisk har en krise, som går uden for
landets grænser.
Jeg synes egentlig også, at Socialdemokraterne burde anerkende,
at det faktisk er væsentlig bedre og gunstigere at være i Danmark
med den velfærd, som vi har, frem for i mange af de lande, hvor man
går og kigger på slunkne pengekasser, og hvor der er store, store
sparerunder.";Hans Kristian Skibby
173954;Time;;Kl. 16:02
173981;name_party;":
Jo, det er vi bestemt, og det er også derfor, vi arbejder indædt på at
sørge for, at der er så få socialdemokratiske borgmestre som overhovedet muligt i Danmark. Altså, i det område af landet, hvor jeg kommer fra, Horsens, har vi socialdemokratisk styre – det er der, jeg er
valgt – og vi har det også i Odder, og det er nogle af de kommuner,
hvor man har valgt at nedlægge skoler og plejehjem. Der, hvor jeg
kommer fra, der, hvor jeg bor – i Hedensted Kommune – har vi ikke
lukket plejehjem, og vi har ikke gået ud og lavet dramatiske fyringsrunder osv., sådan som hr. Rasmus Prehn siger.
Nej, det, der er det grundlæggende, er selvfølgelig, at der er styr
på økonomien, både den nationale økonomi og selvfølgelig også
kommunernes økonomi. Derfor er det vigtigt, at kommunerne ved,
hvor mange penge de har til rådighed. Det ved de ud fra, at vi hvert
år laver en økonomiaftale mellem KL og de 98 kommuner og så med
de til enhver tid siddende ministre. Det synes jeg egentlig er en sund
måde at gennemføre de her ting på, så derfor vil jeg sige til hr. Rasmus Prehn, at jeg selvfølgelig anerkender, at det er vigtigt, at vi har
gode folkeskoler, men forudsætningen for det er altså også, at vi har
en rigtig god og bæredygtig økonomi.";Hans Kristian Skibby
175227;Time;;Kl. 16:03
175263;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Søren Espersen
175293;Time;;Kl. 16:05
175329;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
175357;Time;;Kl. 16:05
175375;name_party;":
Hr. Hans Kristian Skibby bliver ved med at tale om fugle på taget.
Jeg kunne godt lide at vide, hvordan hr. Hans Kristian Skibby helt
konkret mener at det forbedrer velfærden ude i kommunerne, at man
skærer ned på efterlønnen, så flere mennesker bliver arbejdsløse, at
man skærer ned på den kommunale velfærd, så flere mennesker bliver arbejdsløse, og at man bruger pengene til skattelettelser til de rigeste. Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er, hvad det er for en velfærd, Dansk Folkeparti ønsker, når man siger, at man sikrer velfærden, og vi samtidig
oplever, at børn ikke længere kan få skiftet ble, når de har behov for
det, at eleverne i folkeskolen ikke længere kan regne med at få minimumstimetallet, og at der går længere og længere imellem, at de ældre ser en hjemmehjælper. Hvad er det så helt konkret for en velfærd, som Dansk Folkeparti ønsker?";Line Barfod
176259;Time;;Kl. 16:06
176295;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
176318;Time;;Kl. 16:06
176329;Time;;Kl. 16:03
176347;name_party;":
Jamen hvis man netop ønsker en folkeskole i verdensklasse, hvis
man satser på, at vores børn skal være kloge og innovative og dem,
der kan skabe en bedre fremtid, er det så ikke det forkerte sted, der
bliver sparet? For kommunerne giver udtryk for, at de ikke sparer
der, fordi de har lyst til det, men at de sparer der, fordi de ikke har
andre muligheder, og fordi de er presset på økonomien. Det er jo alle";Rasmus Prehn
176784;name_party;":
Det var mange ting på en gang fra fru Line Barfod, men jeg vil gerne
sige, at hvis man har en kommune i Danmark med et pasningstilbud
– en daginstitution eller en vuggestue – hvor der ikke er ressourcer
til at skifte en ble, er det i høj grad et problem for de folkevalgte i
den pågældende kommune. Det er ikke noget, vi skal stå og pinde ud
herinde på Christiansborg. Der er politikere, som påtager sig både
arbejdet med og ansvaret for, at der er økonomisk råderum i kommunerne. Vi har stor respekt for, at man i landets kommuner løser de

Onsdag den 25. maj 2011 (F 40)

opgaver decentralt. Men jeg anerkender ikke og køber ikke bare
præmissen om, at der ikke er ressourcer til at skifte ble på børn i
danske vuggestuer. Den køber jeg simpelt hen ikke, vil jeg sige til
fru Line Barfod.
Så vil jeg gerne sige, at Enhedslisten jo har et stort forklaringsproblem i hele den her misere omkring kommunernes økonomi, ikke
bare lige i 2011, men også i årene fremover, når Enhedslisten siger,
at de ubetinget vil støtte en S-SF-ledet regering, og når vi kan se, at
de i deres 2020-plan har lagt en massiv række af ændrede forudsætninger ind, som bl.a. betyder besparelser på kommuners og regioners
budgetter.";Hans Kristian Skibby
178001;Time;;Kl. 16:07
178037;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
178065;Time;;Kl. 16:07
178083;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at Enhedslisten ikke stemmer for nedskæringer i velfærden. Dansk Folkeparti stemmer igen og igen for nedskæringer i velfærden, og jeg kan forstå, at hr. Hans Kristian Skibby siger: Det er ikke mit ansvar, det er ikke mit ansvar, det er ikke mit
ansvar, det er nogle andres skyld, det er nogle andres skyld.
Men hvad er det helt konkret hr. Hans Kristian Skibby mener at
kommunerne så skal gøre, når de sidder og skal vælge mellem, om
de vil have en dummebøde fra hr. Hans Kristian Skibby og finansministeren, eller om de skal skære ned på vuggestuerne, skære ned på
folkeskolen, skære ned i hjemmehjælpen, skære ned på handicapområdet, hvor folk har brug for hjælp? Hvor er det helt konkret at hr.
Hans Kristian Skibby mener at man skal skære ned på velfærden for
at undgå at få dummebøder og for at undgå, at hr. Hans Kristian
Skibby siger: Det er også kommunernes skyld, at der ikke er ordentlig velfærd?";Line Barfod
179024;Time;;Kl. 16:08
179060;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
179083;Time;;Kl. 16:08
179110;name_party;":
Vi har 98 kommuner i Danmark, og de har forskellige ledelser. Rigtig mange af dem har en rød ledelse, og det er selvfølgelig også dem
vel undt, hvis indbyggerne har stemt for det. Men det er grundlæggende den enkelte kommune, som har det her ansvar.
Her fra Slotsholmen skal vi sikre, at rammebetingelserne er på
plads, og det er de bl.a., når vi har sikret, at budgetterne for 2010
kunne blive pris- og lønfremskrevet, således at folk var sikret den
samme normering osv., som de havde året før. Andre omkringliggende lande har decideret skåret ned med op til 10 pct. i deres rammer. Det gør vi ikke i Danmark. Derfor synes jeg også, det er fuldt
ud forsvarligt at sige til de her politikere, der har stillet sig til rådighed i kommunerne, at når de stiller sig til rådighed, har de selvfølgelig også ansvaret for, at der er den service, som der skal til. Det er
ikke noget, som vi kan diktere og lovgive om herindefra.
Derimod har vi hvert år mulighed for at lave en rigtig god kommuneaftale, og det er så det, man gør med Kommunernes Landsforening, og det har vi altså fuld tiltro til. Det ved jeg godt at Enhedslisten ikke har. Det er en form for autoritet i Enhedslistens terminologi, men det er det ikke i vor andres. Vi mener faktisk, at KL er et
talerør for kommunerne, og de gør det faktisk ganske godt.";Hans Kristian Skibby
180433;Time;;Kl. 16:09
180469;title_name;":
Fru Meta Fuglsang for en kort bemærkning.

29";Søren Espersen
180527;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Tak. Nu har jeg jo tit haft glæde af at diskutere kommunalpolitiske
forhold med hr. Hans Kristian Skibby her i salen, og det bliver meget tit en diskussion om nogle meget konkrete eksempler fra nogle
konkrete, navngivne kommuner på et eller andet, der ikke er godt
nok. Sådan erindrer jeg i hvert fald mange eksempler. Det er jo eksempler, som S og SF i hvert fald får kastet i hovedet, som om det
var os, der var i regering.
Det, jeg gerne vil lidt ind på, er, hvad Dansk Folkeparti egentlig
forestiller sig der eventuelt kunne ske af fornyelse i kommunerne.
For det bliver lidt til, at når regeringen beslutter noget, kan Dansk
Folkeparti hægte sig på – uanset hvad de så i øvrigt har ment om det
tidligere – men det er ret sjældent, vi fra Dansk Folkeparti hører,
hvad visionerne for kommunernes økonomi og selvstyre egentlig er.
Er der nogen selvstændige tanker hos Dansk Folkeparti om, hvordan
man kunne udvikle de økonomiske rammer og få bedre, sundere
økonomiske forhold i kommunerne? Eller endnu bedre: Hvordan
kunne man arbejde med det kommunale selvstyre? Er der overhovedet nogen bud på det fra Dansk Folkeparti – selvstændige bud?";Kl. 16:09
181701;Time;;Kl. 16:10
181737;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
181760;Time;;Kl. 16:10
181787;name_party;":
Der er jo det bud på det, at vi siden 2001 har været med i så at sige
alle aftaler og forlig, der er indgået her på Christiansborg, på godt og
ondt, vi har taget medansvar for de dårlige ting, og vi har selvfølgelig også øvet politisk indflydelse på de gode ting. Sådan er spillereglerne, hvis man er en god politiker og et godt parti, og det synes jeg
sådan set ikke at vi har nogen grund til at være kede af. Vi er sådan
set ret stolte over, at vi har den indflydelse, som vi har.
Det synes jeg da måske også at SF skulle overveje, hvis den dag
skulle komme, hvor SF virkelig vil til at påtage sig et politisk ansvar.
I de år, jeg har været her, har det jo siden 2005 og indtil nu gang på
gang været sådan, at man har stået hernede i salen og svunget sig op
og sagt en masse ting, men når det kom til forhandlinger, så har Socialistisk Folkeparti jo stået udenfor og sagt, at det kunne de ikke
være med til. Men den går bare ikke, hvis man ønsker at være en del
af flertallet her på Christiansborg. Det er også derfor, vi kan se, at S
og SF har fremlagt en plan, hvor man sådan set havde en bunden opgave, der hed, at man skulle finde 63 mia. kr. – 63 mia. kr. skulle
man finde frem til 2020. Det har man så gjort, ved at man har accepteret, at der kun bliver en fremskrivning på de 0,8 pct. frem for 1,4
pct. fra 2015. Derved er det jo sådan set også Socialistisk Folkeparti,
som er med til at kigge på, at der skal være en form for besparelser i
den kommunale sektor.";Hans Kristian Skibby
183270;Time;;Kl. 16:11
183306;title_name;":
Fru Meta Fuglsang.";Søren Espersen
183336;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Tak for formaningen om det alvorlige hverv, som man eventuelt vil
påtage sig, hvis man skal være med i en regering. Det er vi sådan set
ikke i tvivl om, og det er jo også derfor, at vi arbejder seriøst med de
udspil, vi har, på den økonomiske side for kommunerne.
Det, jeg efterspørger, er en holdning til det kommunale selvstyre,
for det, vi oplever, er jo gang på gang, at Dansk Folkeparti også lægger stemmer til noget, som indskrænker det kommunale selvstyre,
giver mere kontrol, indskrænker råderummet for det, kommunerne

30

Onsdag den 25. maj 2011 (F 40)

kan gøre, når de selv skal tage stilling til det. Det er egentlig det, jeg
lidt efterspørger: Hvad er Dansk Folkepartis vision så for kommunerne andet end at være med til at hægte sig på de aftaler, som regeringen laver? Når jeg spørger til det, så spørger jeg til, om der skal
være mere eller mindre kontrol af dem, der er ansatte. Skal det være
sådan, at kommunerne skal stå lidt mere frit, med hensyn til hvad de
vil udbyde og hvor meget de vil udbyde? Skal det være sådan, at
kommunerne får større råderum for, hvordan man vil lægge kræfterne de forskellige steder? Hvad er der af bud på det fra Dansk Folkepartis side?";Kl. 16:11
184556;Time;;Kl. 16:12
184592;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
184615;Time;;Kl. 16:12
184642;name_party;":
Hvis fru Meta Fuglsang vil gøre sig den ulejlighed at kigge i den seneste aftale, f.eks. om kommunernes økonomi for 2011, så står allerede på side 1 en lang række af de ting, som vi selvfølgelig er med til
at tage ansvaret for ved at stemme dem igennem her i Folketinget.
Det er bl.a., at vi har gennemført kravet om halvårsregnskaber i
kommunerne, og vi har også krævet en styrket budgetopfølgning. Og
samtidig sikrer vi, at der skal være en øget grad af decentral individuel modregning, hvis ikke kommunerne sørger for ikke at bruge
flere penge end dem, der er til rådighed i den samlede pose penge.
Det er sådan set grundlæggende ting.
Det gør man jo overhovedet ikke for at genere borgere eller for at
genere kommuner og kommunalpolitikere, men man gør det, fordi
man over de sidste mange, mange år kan se, at der så at sige ikke har
været et eneste driftsår, hvor der ikke har været massive milliarderoverskridelser på kommunernes budgetter. Det kunne godt gå i nogle
år, da vi havde overskud i Danmark og i den danske samfundsøkonomi, men i år, hvor vi kan se, at det bliver sværere at få økonomien
til at hænge sammen, er det vigtigt, at budgetterne ikke bare er budgetter – de skal også kunne måles og vejes, når årsregnskaberne
kommer ud, når året er gået. Derfor er det vigtigt, at vi gennemfører
de her økonomiske ændringer, som faktisk gør, at kommunerne får
det langt, langt bedre og bedre kan styre deres økonomihåndtering.";Hans Kristian Skibby
186091;Time;;Kl. 16:14
186127;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, fru Meta Fuglsang.";Søren Espersen
186202;Time;"(Ordfører)
Meta Fuglsang (SF):
Det er en meget spændende og meget vigtig debat, vi har i dag, om
kommunernes økonomi og selvstyre og om de muligheder, de har
for det.
Der er en tæt sammenhæng mellem det, der er den offentlige og
den private sektor. Den offentlige sektor er grundlaget for, at den
private sektor kan få en sund og god vækst. Hvis man ikke havde et
godt offentligt tilbud, når det handler om skole, uddannelse, sundhed
og infrastruktur, så var der heller ikke en privat sektor, som havde de
vækstmuligheder og funktionsmuligheder, som ville give den bedst
mulige private sektor. Den afhængighed, den gensidighed, mellem
den offentlige og den private sektor, altså at den private sektor skaber det, som skal til, for at vi har økonomi, og at den offentlige sektor skaber mulighederne for vækst i det private, bliver tit overset eller bliver i hvert fald undervurderet, og det er en holdning til den offentlige sektor, som vi desværre tit ser fra de borgerlige partiers side.
Det er vigtigt for hele samfundet, at de offentlige ydelser fungerer rigtigt, og derfor er det selvfølgelig også vigtigt, at der økonomisk og med hensyn til selvstyret er ro på det.

Hvad er virkeligheden nu efter 10 år med en borgerlig regering?
Virkeligheden er, at den offentlige sektor, herunder kommunerne, tit
bliver nævnt som noget, der skal begrænses og bekæmpes i stedet
for noget, der faktisk skal have gode vilkår. Og det er en stor hæmsko for at få en ordentlig økonomi og et ordentligt selvstyre her. Det,
vi har set fra regeringens side, er forsøg på nogle frikommuneforsøg,
som er nogle små krusninger. Det er vigtigt at have frikommuneforsøg, men det, vi har set nu, er en ordning, hvor nogle få kommuner
får lov til på et meget begrænset område efter meget nøje forhandlinger at blive frigjort for nogle bestemte regler, i stedet for at alle kommuner får fjernet det dynd af bureaukrati, som er lagt igennem de
sidste 10 år.
Det, vi ser, er et forsøg på at styre den offentlig økonomi ved at
lave budgetlofter, ved at lave nogle tvungne modregninger, ved at lave dummebødesystemer, hvis man ikke overholder de økonomiske
rammer, der er sat. Det er noget, som er udtryk for en negativ tilgang
til at få styr på de økonomiske rammer for den offentlige sektor. Det,
vi senest har set, er et lovforslag, der bemyndiger ministeren til at
bestemme, hvor meget kommunerne skal konkurrenceudsætte, og på
hvilke områder det eventuelt skal ske. Det er altså endnu en snæver
ramme for, hvad man må.
Det, vi gerne vil have, er, at man kigger på den offentlige økonomi, den kommunale økonomi, som noget, der selvfølgelig skal være
i balance, men også som noget, der skal have rimelige rammer.
Der er to måder at skabe et økonomisk råderum og et handleråderum på. Den ene er selvfølgelig decideret at tilføre penge, altså at have en vækst i den offentlige sektor. Den anden mulighed er at gå ind
og se på, hvordan kommunerne har mulighed for at bruge de midler,
de har, altså om man kan foretage en afbureaukratisering, og om
man kan foretage omorganiseringer i den offentlige sektor, så der
bliver et større råderum.
Jeg er ikke i tvivl om, at et af de steder, hvor der er en afgørende
forskel på den nuværende regering og oppositionen, som vi er nu, er
den villighed, man har til at give råderum på andre måder end ved at
give penge direkte. Det, SF er optaget af, er at skaffe en egentlig afbureaukratisering, dvs. at gå ind og kigge på, hvordan man kan lave
en egentlig afbureaukratisering af kommunerne. Vi er parate til at gå
længere end det, regeringen har lagt frem indtil nu, for vi er parate til
at gøre kommunerne fri for tvungen konkurrenceudsættelse. Vi er
parate til at gøre kommunerne fri for en lang række af de kontrolforanstaltninger, der er. Og vi er parate til at gå ind og kigge på at skabe
mere kommunalt selvstyre og på den måde få en bedre udnyttelse af
ressourcerne. Vi er klar over, at der er en stor og afgørende forskel
på, hvor langt man er parat til at gå.
Jeg har ikke nævnt – heller ikke, selv om det blev sagt heroppefra
tidligere – at det, regeringen kommer med, er nogle små forslag,
man ikke kan bruge til noget. Det, jeg har sagt, er bare, at det ikke er
ambitiøst nok. Når man kommer med frikommuneforsøg, altså med
små forslag til, hvad kommunerne må: når man kommer med afbureaukratiseringsforslag, som er en række forslag, som er små og konkrete, så siger jeg bare, at det ikke er ambitiøst nok. Hvis kommunerne skal have en økonomi, der hænger sammen på sigt, er man
nødt til at skabe mulighed for en vækst – vi har foreslået 1,4 pct. de
første 4 år og så 0,8 pct. – men også, at man skaber mulighed for at
lave råderum inden for den ramme, der er, ved at ændre på de regler,
vi har.
Det vil være rart at få en reel diskussion af, hvor meget råderum
der kunne skabes på den måde, og det, jeg gerne ville have at regeringspartierne og Dansk Folkeparti var klar til at svare lidt mere på
under debatten her, var, hvor meget råderum man er parat til at give
kommunerne, hvor meget frihed man er parat til give kommunerne,
og så snakke om det.
Det, det handler om, er selvfølgelig at slippe noget af den kontrol, der er. Vi har set eksempler på kampen om dagsordenen om,

Onsdag den 25. maj 2011 (F 40)

hvem der er værst i det her, altså om det er kommunerne, eller det er
regeringen. Vi har ud over lovforslaget, der skal give ministeren bemyndigelse til at sætte rammer for det, set en lidt uværdig diskussion
om lukkedage, hvor kommuner, der har lavet lukkedage, bliver
skældt ud af ministeren, fordi man misbruger den her mulighed for
lukkedage, i stedet for at det anerkendes, at når der laves så stramme
økonomiske rammer for kommunerne, så er det nødvendigt at give
kommunerne det råderum til f.eks. at lave lukkedage.
Jeg kan se, at jeg ikke har mere tid.";Kl. 16:14
192009;Time;;Kl. 16:19
192045;title_name;":
Der kommer en mulighed for at svare. Hr. Hans Kristian Skibby for
en kort bemærkning.";Søren Espersen
192142;Time;;Kl. 16:19
192169;name_party;":
Jeg synes jo, det er interessant, at vi hører fru Meta Fuglsang sige
det her om råderum. Det er selvfølgelig korrekt, at der skal være et
politisk råderum, for at man kan tilbyde, fastholde og udvikle de velfærdsgoder, som vi i dag har i det danske samfund.
Men jeg vil gerne stille et spørgsmål om det her med, at SF jo
netop har støttet den her 2020-plan, som man selv har fremlagt sammen med Socialdemokraterne, hvor man siger, at man fra 2015 kun
vil have en vækst på 0,8 pct., men man mener sjovt nok, at man i de
første 4 år kan finde penge til en vækst på 1,4 pct. Er det ikke en
form for designerpolitik, som man bare har fundet på for at få magten her i Danmark? Det er jo noget, som man passende kan bruge i
den kommende valgkamp.
Jeg vil gerne spørge ordføreren: Hvordan hænger det sammen
med ansvarligheden og det her med, at det skal være en bæredygtig,
fremtidssikret økonomi, at man i nogle år kan have en vækst på 1,4
pct., men lige pludselig kan den kun være på 0,8 pct.? Det er lige fra
det ene år til det andet, at det går fra 1,4 pct. til 0,8 pct., hvor der
ryger X antal milliarder kroner ud af driftsbudgettet i kongeriget
Danmark. Hvordan har ordføreren det med det?";Hans Kristian Skibby
193371;Time;;Kl. 16:21
193398;name_party;":
Jamen det er jo det, der er hele grundsubstansen i det her, og det er
også derfor, jeg synes, at det er fint, at vi har den her diskussion så
ofte som overhovedet muligt. Der er jo et grundlæggende element i
det her, og det er de økonomiaftaler, som vi laver en gang om året
med KL. Jeg kan ikke rigtig forstå, hvor vi har SF henne, når det
gælder de her økonomiaftaler. Man siger hele tiden, at det er dårligt,
og at kommunerne er blevet bundet på hænder og fødder, men hvis
vi kigger på den aftale, der er, er det jo en gensidig aftale. KL og de
98 kommuner bliver forpligtet til en masse ting, men man kan omvendt se, at regeringen, finansministeren, indenrigsministeren osv.,
også forpligtiger sig til nogle ting, bl.a. til at tilvejebringe ekstra penge til forsøgsordninger, puljeordninger osv.
Her kan vi se, at SF under den sidste valgkamp på store valgplakater f.eks. har foreslået, at vi skal til at have to uddannede lærere fra
0. til 3. klasse i dansk og matematik. Er det noget, man har indarbejdet i forslaget? Er det noget, der er fuldt ud finansieret?";Hans Kristian Skibby
194476;Time;;Kl. 16:22
194512;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
194535;Time;"Meta Fuglsang (SF):
De forslag, vi har i vores plan, er det, der skal til, for at man på lang
sigt får den holdbare velfærd, og de er finansierede i den plan, vi har
lagt frem. Så når vi siger, at der skal være to lærere i de små klasser i
dansk og matematik, er det selvfølgelig også finansieret og regnet
ind i den plan, vi har. Så på den måde hænger det fuldstændig sammen.";Kl. 16:22
194923;Time;;Kl. 16:23
194959;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov for en kort bemærkning.";Søren Espersen
195012;Time;;Kl. 16:23
195023;Time;;Kl. 16:20
195059;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
195082;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Jeg skal indledningsvis sige, at ordføreren har det fint. Så skal jeg sige, at når vi laver den her fremskrivning, er det selvfølgelig ud fra
det bedst mulige kendskab, som vi har nu.
Det, vi gerne vil, er at bruge de første 4 år på at investere i, at det
bliver muligt at drive kommunerne billigere end nu. Det vil sige, at
vi faktisk vil investere i forebyggelse, ved at man tidligere tager
hånd om svage børn og familier, så det ikke bliver så dyrt på lang
sigt, altså at man tager hånd om den forebyggelse på sundhedsområdet, der gør, at man ikke senere får endnu højere sundhedsudgifter,
og at man går tilbage til at vægte normalområdet i folkeskolen og får
flyttet ressourcerne derhen, så man på sigt ikke har brug for lige så
meget specialundervisning eller specialiserede tilbud. Det er klart, at
det kræver en investering i den offentlige sektor, og det vil vi bruge
de første år på. Det er sådan set en forholdsvis simpel forklaring.
Den anden del af forklaringen er jo, at når vi skal have økonomien til at hænge sammen, skal vi være realistiske med hensyn til, hvad
rammen er. Og så langt vi kan se med det, vi kan se nu, er det den
økonomiske ramme, der gør det muligt at bevare velfærden.";Kl. 16:20
196316;Time;;Kl. 16:21
196352;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.

31";Søren Espersen
196403;name_party;":
Tak. Jeg var særlig interesseret i den del af fru Meta Fuglsangs tale,
som handlede om afbureaukratisering. Det er jo en overskrift, som vi
alle sammen kan støtte op om, og det har vi jo sådan set gjort i årtier,
men alligevel har vi i hele demokratiets historie set en stigning i antallet af love og regler. Og det tror jeg vi alle sammen kan anerkende
er en stor udfordring, som vi gerne vil løse.
SF's ordfører har også kunnet nævne nogle eksempler på nogle
regler, som SF er uenig i, men de enkelte regler fylder jo meget lidt i
forhold til størrelsen af det problem, som vi står over for, og derfor
vil jeg spørge ind til, om SF har nogle bud på, hvordan vi får vendt
udviklingen på andre måder end ved at udpege nogle enkelte regler.
Altså, hvilke mekanismer skal vi anvende for at sikre, at vi får færre
regler og mindre bureaukrati i fremtiden?";Rasmus Jarlov
197267;Time;;Kl. 16:24
197303;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
197326;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Det er et spørgsmål, jeg er rigtig glad for at kunne svare på. Det er
nemlig rigtigt, at vi bliver nødt til at kigge lidt mere overordnet på
det, i stedet for kun at skille nogle enkelte regler fra, for det vil vi
alle sammen kunne gøre.
Vi har et princip, der bl.a. handler om tillid frem for kontrol. Vi
skal kigge mere på den ydelse, der skal leveres, end på processen,
der fører derhen. Det vil sige, så længe en kommune på et velfærds-

32

Onsdag den 25. maj 2011 (F 40)

område leverer det, den skal, skal man være mere optaget af det, end
af at man på Christiansborg bestemmer, hvordan vejen derhen skal
være ved enten direkte at lave regler om det eller ved at stille bestemte indberetningskrav, som gør, at kommunerne er nødt til at tilrettelægge det på en bestemt måde.
En anden stor klump kan være på det område, der hedder konkurrenceudsættelse. Vi synes som udgangspunkt, konkurrenceudsættelse er godt og sundt. Der kan findes mange gode grunde til det, og der
kan vindes på det, men en kommune skal selv kunne bestemme, på
hvilke områder man satser på konkurrenceudsættelse. Og så kan man
lade være på andre områder, for der følger meget bureaukrati med,
når ting bliver udbudt til private. Så man skal kunne vælge, på hvilke
områder man ønsker at bruge kræfterne og på hvilke områder, man
ikke ønsker at gøre det. Der kan man i stedet sige, at man selv gør
det.";Kl. 16:24
198736;Time;;Kl. 16:25
198772;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Søren Espersen
198802;Time;;Kl. 16:25
198822;name_party;":
Det synes jeg var et ganske udmærket svar, og jeg er også langt hen
ad vejen meget enig i det, som fru Meta Fuglsang siger, bl.a. vedrørende den del, som handler om, at man skal fokusere mere på, at
kommunerne leverer det, de skal, frem for på, hvordan de gør det.
Jeg mener jo så bare – og her tror jeg desværre, at vandene skilles
– at vi også er nødt til at sikre os, at der bliver leveret det, der skal.
Jeg mener, at det er nødvendigt, at vi måler på, om kommunerne leverer det, de skal, for at vi netop kan give dem større procesfrihed.
For så har vi sikkerhed for, at det går, som det skal, at kommunerne
fungerer og leverer gode resultater.
Men jeg ser det som en forudsætning for at give mere frihed, at vi
også har en form for resultatstyring ude i kommunerne, og der har
jeg jo ofte set SF være imod. Eksempelvis har SF på folkeskoleområdet været voldsomt imod, at man har lavet nationale test, som netop giver den her sikkerhed for, at eleverne lærer det, som de skal, og
er en forudsætning for, at man kan give skoler og kommunalbestyrelser større frihed til at tilrettelægge folkeskolen. Hvordan ser SF på
det?";Rasmus Jarlov
199958;Time;;Kl. 16:26
199994;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
200017;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Uden at gå ind i en meget lang debat om nationale test vil jeg sige, at
vi nok er optaget af, at det er det, man tilrettelægger i kommunerne,
f.eks. på skoleområdet, det, der står i almindelige læseplaner, som
kommunerne har tilrettelagt, man evaluerer på. Så vi har ikke noget
imod test. Vi har ikke noget imod, at skolebørn bliver testet, med
hensyn til om de har lært det, de skal kunne.
Spørgsmålet er, hvor central testen skal være, altså om man skal
teste eleverne på det, som man i en styrelse synes er det, man skal
kunne, eller om man faktisk skal teste, om de har fået noget ud af
den undervisning, som har været tilgængelig for dem derude. Så det
er sådan en diskussion om, hvad det er, vi skal teste. Og det er et
spadestik dybere ned end det, vi umiddelbart kan komme i løbet af
sådan en spørgsmål og svar-runde her.
Så det, vi kan se, er jo f.eks., at de sociale sagsbehandlere kun
bruger 18 minutter, tror jeg, ud af 1 time på at lave egentlig sagsbehandling. Resten er papirarbejde, administration og indberetninger.
Det er jo et af de områder, hvor man kan sige, at hvis vi skal have en
fornuftig offentlig sektor og bruge den kvalificerede arbejdskraft

bedst muligt, er vi nødt til at få mere reelt arbejde ud af dem, der er
højtuddannede, og så slække på den der kontroladministration. Det
er vi nødt til at gå ind og kigge på meget mere effektivt, end vi gør
nu.";Kl. 16:26
201432;Time;;Kl. 16:27
201468;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, hr. Rasmus
Jarlov.";Søren Espersen
201555;Time;(Ordfører);Kl. 16:27
201586;name_party;":
Jeg synes også, det her er en spændende debat. Vi har haft den mange gange før, men det er også et enormt vigtigt emne for Danmark
som samfund, hvordan vi giver vores kommuner nogle gode rammer. Forespørgslen lyder jo:
»Hvad agter regeringen at gøre for at forbedre rammerne for
kommunernes økonomi og det kommunale selvstyre i 2012, herunder i forhandlingerne om den kommunale økonomi?«
Desværre synes jeg ofte, når man lytter til debatterne også her i
dag, at det, som det virker som om venstrefløjen i virkeligheden gerne vil vide, mere er, hvordan man forøger kommunernes budgetter,
end hvordan man sådan mere bredt forbedrer rammerne for kommunerne. Og der må jeg helt klart med det samme sige, at det for os desværre ikke er en mulighed at forøge kommunernes budgetter i de
her år. Vi anerkender, at kommunerne kan have økonomiske udfordringer. Nogle steder bliver der flere ældre, det giver selvfølgelig
nogle flere udgifter, andre steder bliver der flere børn – det gør der
eksempelvis i København, hvor man har en demografisk udvikling,
der er omvendt i forhold til resten af landet, og her bliver der altså
flere børn og færre ældre. Det giver selvfølgelig udfordringer, og
hver kommune har jo sine egne udfordringer.
Når vi så ikke bare kan give flere penge, er det jo ikke, fordi vi er
dårligere mennesker, end de er på venstrefløjen. Det er først og
fremmest, fordi vi simpelt hen ikke har flere penge på det offentlige
budget. Danmark er ramt af en meget hård økonomisk krise. For få
år siden havde vi store overskud på det offentlige budget, nu er vi
ramt af en krise, som også har ramt alle andre lande i verden, og det
betyder altså, at det er hårde tider. Der er ikke mulighed for at give
flere penge ud: det vil være uforsvarligt i den situation, som vi står i
i øjeblikket.
Oppositionen deler desværre stadig væk rundhåndet ud af pengene, og næsten hver gang man ser en oppositionspolitiker deltage i en
debat, bliver der udskrevet meget store checks. De Konservative har
den opfattelse, at vi er nødt til at tænke på fremtiden, vi er nødt til at
lade være med at gældsætte Danmark, og derfor er der nødt til at være balance mellem indtægter og udgifter. Det er jo egentlig meget
simpelt, men desværre virker det som om, det kun er VKO, som synes at have forstået det her ret simple forhold, denne balance mellem
indtægter og udgifter. Så vi tilbyder ikke overbud og store checks,
men vi tilbyder til gengæld en sund økonomi og en god fremtid for
Danmarks velstand.
Selv om vi ikke kan tilbyde flere penge, betyder det naturligvis
ikke, at vi ikke kan gøre noget for at forbedre kommunernes rammer. Tværtimod er det ofte sundt, at man ikke blot stirrer sig blind
på at bruge flere penge som universalløsning på alle problemer.
Kommunerne bør selv sørge for at skabe bedre økonomiske muligheder ved hele tiden at organisere sig så hensigtsmæssigt som muligt. Det skal ikke tages som en kritik, når vi opfordrer til effektiviseringer. Det er ikke, fordi man har gjort det dårligt, at der er mulighed
for at gøre det bedre, det er, fordi erfaring og fornyet viden gør, at
der kommer nogle nye muligheder for at få mere ud af ressourcerne,
og det er, fordi der eksempelvis kommer ny teknologi. Effektiviseringer er en potentiel guldgrube for kommunerne.

Onsdag den 25. maj 2011 (F 40)

Staten og Folketinget skal – og det vil vi også sørge for sker –
opstille nogle gode økonomiske incitamenter for kommunerne. Der
skal vi selvfølgelig hele tiden have for øje, hvordan det er, de belønner kommunerne. Vi skal kigge på vores udligningssystem på et
tidspunkt for at sikre, at vi ikke opmuntrer til og belønner uhensigtsmæssig økonomisk adfærd og dårlig økonomistyring. Vi kigger også
på det, når vi laver andre lovforslag, eksempelvis det lovforslag, som
vi behandler i øjeblikket, om parkeringsindtægter. Der skal vi også
sikre, at kommunerne har de rigtige incitamenter til ikke blot at
brandbeskatte borgerne og forfølge bilister.
Så skal vi have taget fat på bureaukratidiskussionen, det er der ingen tvivl om. Der er ingen tvivl om, at det bliver en af de store opgaver, som vi skal have gjort noget alvorligt ved. Det er jo ikke, fordi
den her regering har været specielt slem, sådan som man forsøger at
udråbe det fra oppositionens side – det er selvfølgelig oppositionens
rolle – men sandheden er jo, at vi igennem hele demokratiets historie
har haft en stigning i antallet af regler, cirkulærer og love, som gør,
at det både kan være meget svært efterhånden at være borger i Danmark, hvilket er et endnu større problem, og at være kommune i
Danmark. Det er vi nødt til at få kigget på. Vi er nødt til at kigge på
de mekanismer, som gør, at der kommer mere og mere bureaukrati.
En af dem er jo, at Folketinget lider af en reguleringsmani. Jeg
plejer at sammenligne det med, at man giver en hammer til et lille
barn, og så tror det, det skal slå på alting. På samme måde er det, når
man giver politikere i Folketinget mulighed for at regulere: Så tror
de, de skal regulere alting. Min taletid er brugt, så jeg vil lade det
være det og høre, om der er nogle spørgsmål.";Rasmus Jarlov
206688;Time;;Kl. 16:33
206724;title_name;":
Ja, der er en række korte bemærkninger. Hr. Rasmus Prehn for en
kort bemærkning.";Søren Espersen
206816;Time;;Kl. 16:33
206834;name_party;":
Den konservative ordfører taler meget om stigningen i antallet af love og cirkulærer osv. Hvordan har den konservative ordfører det
med, at der faktisk i den tid, hvor vi har haft en VK-regering, har
været en voldsom stigning i antallet af love? Det er faktisk sådan, at
hvis man sammenligner 2001 med 2010, ser man, at der er en stigning på 66 pct. i antallet af love. Er Venstre og De Konservative
simpelt hen ikke kommet ud på et skråplan med en produktion af alt
for mange og unødvendige love og regler, der gør, at det er meget
svært for kommunerne at bevare deres selvstyre?";Rasmus Prehn
207426;Time;;Kl. 16:33
207462;title_name;":
Ordføreren.

Så skal vi også sørge for, at vi får lagt ansvaret ud til kommunerne, så det ikke hver gang er socialministeren eller beskæftigelsesministeren, der skal stå til ansvar for det, når der er et lokalt problem.
Det er nemlig forudsætningen for, at vi kan få en regering og et Folketing, der bakker lidt mere og lægger ansvaret derud, hvor det
egentlig hører hjemme.
Så det er en meget stor udfordring, og det er et af de store projekter, som jeg synes vi skal tage fat på i den borgerlige regerings næste
periode.";Søren Espersen
207996;Time;;Kl. 16:35
208032;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Søren Espersen
208061;Time;;Kl. 16:35
208079;name_party;":
Den konservative ordfører får det nærmest til at fremstå, som om det
bare er en udvikling, der er fortsat. Men sagen er jo den, at der under
den nuværende regering simpelt hen har været tale om en regulær
paragraffabrik, som har spyttet nye love ud i et hidtil uset omfang.
Antallet af love og regler er altså steget med 66 pct. fra 2001 til
2010. Jeg synes, at ordføreren skylder at være mere konkret: Hvad
vil man gøre for at regelsanere, så det bliver nemmere at være kommune?";Rasmus Prehn
208570;Time;;Kl. 16:35
208606;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
208629;Time;;Kl. 16:35
208649;name_party;":
Jeg synes også, at Socialdemokraterne skylder at svare på det
spørgsmål, og jeg stillede også før spørgsmålet til SF's ordfører. Sagen er jo, at der heller ikke er kommet nogen gode forslag på bordet
fra oppositionen, ej heller har oppositionen i den periode, hvor der er
sket den her stigning, været dem, der har holdt sig tilbage. Tværtimod ved jeg jo, at hr. Rasmus Prehn heller ikke holder sig tilbage
med at foreslå en masse nye regler også på det kommunale område.
Så det er jo ikke sådan, at oppositionen har håneretten. Men det er
selvfølgelig nemmere at kritisere, når man er i opposition. Det ligger
jo ligesom i ordet.
Men jeg mener, at vi meget alvorligt skal kigge på det her. Og
jeg mener også, at vi skal kigge på mulighederne for decideret at lave et regelstop på det kommunale område. Det vil glæde mig, hvis
der er bred opbakning til det. Men det kræver altså, at vi arbejder videre med det, og det kræver også, at der er en seriøs vilje i Folketingets partier til det, så man ikke bare bruger det som en overskrift,
men går seriøst ind i det her arbejde.";Rasmus Jarlov
209734;Time;;Kl. 16:36
209745;Time;;Kl. 16:33
209765;name_party;":
Det har jeg det dårligt med. Jeg har det dårligt med, at vi ikke har
fået knækket kurven. Som jeg også gjorde meget ud af at understrege, er det ikke, fordi udviklingen er blevet værre under den her regering. Det er også en udvikling, der har været der under tidligere regeringer, som heller ikke har fået knækket kurven.
Vi har ikke fået indført de mekanismer, som gør, at vi kan dæmme op for de meget stærke kræfter, der hele tiden sørger for, at der
kommer flere regler. De stærke kræfter er også os selv her i Folketinget, hvor vi må sige, at der er en meget stor tendens til, at man
synes, at man skal blande sig i alting. Hver gang, der kommer en sag
op i medierne, og der er en folketingspolitiker, der ser sit snit til at
komme i aviserne, foreslår man en ny regel, fordi man ved, at det giver en overskrift. Der er selvfølgelig en meget stor del af ansvaret,
der ligger her i Folketinget.

33";Rasmus Jarlov
210704;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
210755;Time;;Kl. 16:36
210773;name_party;":
Hr. Rasmus Jarlov sagde, at Konservative ikke tilbyder store checks.
Nu ved jeg godt, at de kæmpe skattelettelser, man sender ud til de
rigeste i det her land, ikke er på check. Det er en anden måde, det
fungerer på, men man sender dog en masse penge ud. Hvordan får
hr. Rasmus Jarlov det til at harmonere med, at han siger, at man ikke
vil give store checks? Dels har man givet masser af skattelettelser,
som er årsag til det store hul, der er i statskassen, dels kræver man
hele tiden, igen og igen nye skattelettelser ved også at sige, at de
mange penge, der kommer ind på, at man gør flere mennesker ar-

34

Onsdag den 25. maj 2011 (F 40)

bejdsløse, skal bruges på at uddele store checks. Det var det ene
spørgsmål.
Det andet spørgsmål, som jeg også forsøgte at få svar på fra Venstres ordfører, er: Hvad er det for en konkret velfærd, som Konservative ønsker at sikre? Hvad det helt konkrete indhold af den velfærd?
Er det, at børn, hvis forældre har mange penge, kan komme til at gå i
en vuggestue, hvor der er tid til børnene, mens de børn, hvis forældre ikke har mange penge, må finde sig i at gå i en nedskåret kommunal vuggestue, hvor der ikke tid til at skifte deres ble, når de har
behov for det?";Line Barfod
211996;Time;"Jeg synes, man også skal prioritere inden for velfærdssystemet,
således at man prioriterer der, hvor der er et behov, og det vil sige, at
man bl.a. fravælger ting som efterlønnen, som er en ydelse til folk,
som ikke har et behov, for at kunne hjælpe de udsatte grupper i samfundet, og så er jeg sådan set også åben for, at man indfører brugerbetaling på nogle velfærdsydelser, igen for at sikre, at der er råd til
de ting, som er rimelige at betale til, men at vi ikke har en hel masse
ting, som det er urimeligt at fællesskabet skal betale.";Kl. 16:38
212549;Time;;Kl. 16:40
212585;title_name;":
Fru Meta Fuglsang for en kort bemærkning.";Søren Espersen
212638;Time;;Kl. 16:40
212674;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
212697;Time;;Kl. 16:38
212717;name_party;":
Til det sidste nej og til det første: Fru Line Barfod forveksler jo det
at udskrive checks med at formindske det girokort, som man sender
ud til borgerne. Der er forskel på at give skattelettelser og at lade
folk beholde flere af de penge, som de selv har tjent, og så at udstede
checks, som altså er betalt af andre mennesker. Det er en moralsk
forskel, og den håber jeg at Enhedslisten også kan være i stand til at
forstå, selv om man er indædt modstander af skattelettelser. Vi mener jo, at det er en god ting, at der er blevet givet de skattelettelser,
som vi har givet i den her regeringsperiode. Jeg synes, det er underligt, at man i den danske debat nærmest skal skamme sig over, at
man har sænket verdens højeste skattetryk. Det gør vi heller ikke i
Det Konservative Folkeparti.

Meta Fuglsang (SF):
Tak. Jeg kan ikke stå for det der billede med hammeren, som man
går amok med, for det synes jeg sådan set er et meget godt billede at
bruge. Det er jo så fristende at spørge lidt mere ind til det: Hvis man
lægger den hammer et øjeblik og giver sig selv lov til lidt eftertanke,
hvad skal der så ske? Hvis hr. Rasmus Jarlov lægger hammeren lidt
væk og siger, at han nu lige holder op med at slå et øjeblik, hvad er
det så rent faktisk, ordføreren forestiller sig, at der skal ske?
Jeg spiller ud lidt i forlængelse af det spørgsmål, jeg fik fra ordføreren lige før, om, hvilke principper jeg kunne forestille mig at
man kunne bruge. Så jeg vil egentlig gerne have, at ordføreren kvitterer med at være en lille smule mere præcis, med hensyn til hvilke
forestillinger ordføreren gør sig om, hvad man så er klar til, når hammeren ligger stille et øjeblik.";Rasmus Jarlov
214388;Time;;Kl. 16:41
214399;Time;;Kl. 16:38
214435;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
214484;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
214513;Time;;Kl. 16:41
214523;Time;;Kl. 16:38
214541;name_party;":
Nu er det jo sådan, at for at tjene penge hjælper det jo rigtig meget,
at der er nogle andre, der så tager sig af ens børn, at der er nogle andre, der gør rent, at der er nogle andre, der sørger for, at vejene fungerer, at der er nogle andre, der sørger for at tage sig af de ældre, at
der er nogle andre, der sørger for, at sygehusene er der osv. Så
spørgsmålet er jo igen: Hvad er det for en konkret velfærd, hr. Rasmus Jarlov ønsker? Er det en velfærd, hvor de rige betaler meget
mindre i skat og så har råd til en høj brugerbetaling og forsikringsordninger, mens de, der ikke er så rige, må finde sig i, at deres børn
f.eks. ikke kan få et ordentligt dagtilbud, ikke kan en ordentlig folkeskoleundervisning osv.? Hvad er det konkrete indhold af den velfærd, som De Konservative siger man forsvarer ved at skære på velfærden og så sende flere penge ud til de rigeste?";Line Barfod
215423;Time;;Kl. 16:39
215459;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
215482;Time;;Kl. 16:39
215502;name_party;":
Der kommer flere penge til velfærd, fordi man sikrer, at vi ikke
brandskatter dansk økonomi ihjel. Det er et simpelt økonomisk faktum, at det ikke nytter noget, at man slår den ko ihjel, som skal levere mælken til det danske velfærdssamfund. Vi ønsker ikke, at vi skal
slagte vores velfærdssamfund, tværtimod. Vi ønsker, at det skal være
bæredygtigt, vi ønsker, at vi skal lade være med at gældsætte Danmark, vi ønsker, at vi skal have en konkurrencedygtig økonomi, og
det er det, der er grundpillerne i vores økonomiske politik.";Rasmus Jarlov
216053;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg synes, at vi har en rigtig god debat lige nu
om nogle principielle ting. Det, som jeg også sagde før i dialogen
med fru Meta Fuglsang, var jo, at vi går meget op i, at vi bevæger os
væk fra den her meget detaljerede processtyring, hvor vi i Folketinget sidder og nærmest beslutter, hvordan højre arm skal bevæge sig
på den enkelte lærer ude i folkeskolen, og at vi i stedet for giver den
frihed, at man kan gøre, som man vil, så længe man leverer gode resultater. Der er forudsætningen så, at vi har en styring af resultaterne, altså at vi måler på, hvordan det faktisk går, så vi får de resultater, vi gerne vil have for vores skattepenge.
Scenariet med, at man fuldstændig fjerner al kontrol – både proces- og resultatstyring – og så bare giver en hel masse penge, tror jeg
ikke er vejen frem til at få en effektiv offentlig sektor. Men det er det
at måle på, at der bliver leveret det, der skal, og så at give noget mere frihed. Resultatet af de to ting skal selvfølgelig være, at der sammenlagt bliver langt færre regler og langt mindre kontrol, end der er
i dag. Men det skal først og fremmest være en anden kontrol, en
måling på resultaterne, som er forudsætningen for, at vi kan give
langt større frihed.";Rasmus Jarlov
217301;Time;;Kl. 16:42
217337;title_name;":
Fru Meta Fuglsang.";Søren Espersen
217367;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Det synes jeg også er en vigtig debat at få og et vigtigt spadestik dybere at komme, når ordføreren nu siger: Lad os måle mere på resultater og ikke så meget på processen dertil.

Onsdag den 25. maj 2011 (F 40)

Hvis vi så kigger på nogle af de områder, jeg snakkede om, f.eks.
konkurrenceudsættelse, vil ordføreren så være klar til at sige, at det,
der er vigtigt, er, at kommunerne er opmærksomme på konkurrenceudsættelse, at de gennemsnitligt set konkurrenceudsætter 30 pct.,
men selv må bestemme på hvilke områder, og at de med hensyn til
områder, som de så ikke prioriterer, slet ikke behøver at leve op til
de der bureaukratiske regler, som man er nødt til at følge for på et
hvilket som helst tidspunkt at kunne levere udbudsmateriale til en
hvilken som helst entreprenant privat mand, der kommer og siger:
Jeg vil gerne udfordre jer på det her? Det var sådan et konkret tiltag,
som jeg tror ville lette det rigtig meget for dem i kommunerne.";Kl. 16:42
218349;Time;;Kl. 16:43
218385;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
218409;Time;;Kl. 16:45
218445;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
218468;Time;;Kl. 16:45
218488;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at meget af den lovgivning og de regler,
som vi har i Danmark, kommer fra EU. Nu kender jeg ikke tallene
på det, men jeg må dog nok sige i forhold til den debat, vi har i dag,
at det ikke er mit indtryk, at EU-reglerne slår kraftigst igennem på
det kommunale område. Så i forhold til den diskussion, som vi har i
øjeblikket, tror jeg ikke, at det er det mest relevante problem. Men
generelt har hr. Hans Kristian Skibby selvfølgelig en pointe i, at der
bliver pålagt os rigtig mange regler fra EU.";Rasmus Jarlov
219025;Time;;Kl. 16:46
219036;Time;;Kl. 16:43
219056;name_party;":
Jeg synes netop, at den måde, vi har skruet det lovforslag om konkurrenceudsættelse, som vi behandler i øjeblikket, sammen på, er et
meget godt eksempel på det, jeg siger: at vi gerne vil give mere frihed, men at vi også har nogle krav til, hvordan resultaterne skal blive. For vi går netop ikke ind og siger detaljeret, hvordan konkurrenceudsættelsen skal foregå, og vi går slet ikke ind og siger konkret,
hvilke områder der skal udsættes for konkurrence. Men vi har lagt
op til, at indenrigsministeren og KL skal snakke sammen om, hvordan man finder den mest hensigtsmæssige model for at få en større
grad af konkurrenceudsættelse på de opgaver, som kommunerne løser.
Men det er selvfølgelig sådan, at offentlige virksomheder er nødt
til at blive styret i en eller anden grad, sådan at de ikke bare vokser
sig store og monopolistiske. Og på samme måde som vi har en monopollovgivning for private virksomheder, er det også nødvendigt, at
vi stiller nogle krav om, at der skal være mulighed for, at private aktører kan byde ind på de monopoler, som kommunerne ellers sidder
på.";Rasmus Jarlov
220145;Time;;Kl. 16:44
220181;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.";Søren Espersen
220241;Time;;Kl. 16:44
220268;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til hr. Rasmus Jarlov. Det drejer sig om den debat, der tidligere var i dag, mellem hr. Rasmus Jarlov og hr. Rasmus
Prehn om lovfabrikationer, altså at der aldrig har været produceret så
mange love og lovændringer, som der bliver i dag. Man kan sige, at
jo flere love, der bliver, jo flere love kan der ændres i. Jo flere love,
der kan ændres i, jo flere ændringer kommer der, og det betyder
selvfølgelig, at processen er selvregulerende i opadgående retning.
Men der vil jeg gerne spørge ordføreren, om ikke De Konservative – som jo er et utrolig unionsvenligt parti – vil anerkende og erkende, at rigtig mange af de her lovinitiativer, som kommer, er blevet os pålagt af EU-lovgivere, der netop siger, at vi skal implementere et hav af nye ting vedrørende finanspolitik, socialpolitik, retspolitik, miljøpolitik med bisfenol-A, og jeg ved ikke hvad.
Altså, der er jo så mange forskellige ting, som kommer, og det
har så medført, at vi de senere år har kunnet se den her tiltagende
unionsfiksering, hvor man så kan se, at Europa-Parlamentet, Kommissionen osv. simpelt hen vil til at beslutte, hvad der skal ske i de
nationale parlamenter.
Anerkender ordføreren ikke, at vi ikke finder på mange af de her
love, men at de kommer, fordi der er så mange her, der er så glade
for EU?

35";Hans Kristian Skibby
221610;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
221677;Time;;Kl. 16:46
221701;name_party;":
Jamen jeg havde egentlig ikke tænkt mig, at jeg ville stille et spørgsmål, for jeg synes egentlig, at det er helt fair, at hr. Rasmus Jarlov på
Det Konservative Folkepartis vegne udtrykker en masse synspunkter, som ligger meget fjernt fra den politik, der føres af den regering,
som man selv er en del af. Men det synes jeg der skal være plads til i
Folketingssalen og som parti.
Men da hr. Rasmus Jarlov kom ind på den lov om konkurrenceudsættelse, der så er på vej, spidsede jeg alligevel ører, for jeg kan
forstå på hr. Rasmus Jarlov, at man er nødt til at regulere det kommunale monopol. Er der noget, der har krævet regler og bureaukrati,
er det den fritvalgsordning, som man nu også med det seneste lovforslag erkender ikke har virket, fordi den ikke gav det monopolbrud, som tilsyneladende er det bagvedliggende ønske. Det har stjålet så mange ressourcer ude i kommunerne til papirarbejde i stedet
for til konkrete opgaveløsninger.
Så siger hr. Rasmus Jarlov, at de ikke vil detailregulere, hvad
man skal udbyde. Jamen det er jo decideret forkert, for det er præcis
det, lovforslaget går ud på, nemlig at regeringen forbeholder sig retten til at pege på konkrete områder, der skal konkurrenceudsættes i
den enkelte kommune. Det er det, regeringen forbeholder sig retten
til.
Hvis det ikke er det, man har lyst til at gøre, hvorfor fremsætter
man så det lovforslag?";Morten Østergaard
223084;Time;;Kl. 16:47
223120;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
223143;Time;;Kl. 16:47
223163;name_party;":
Det er ikke hensigten med lovforslaget. Hensigten med lovforslaget
er, at indenrigsministeren skal tage en dialog med KL, og så skal
man sammen finde ud af, hvordan man skruer en ordning sammen.
Der er nemlig også forskel på kommunerne: der er nogle, som allerede er langt fremme med hensyn til konkurrenceudsættelse, og der er
nogle, der stort set ikke har det overhovedet. Derfor er det rimeligt,
at man ikke bare laver sådan én stor skabelon og presser den ned
over samtlige kommuner, men at man tager hensyn til, hvor de allerede står, og også, at der er forskellige forhold på en lang række områder, som gør, at der skal tages individuelle hensyn. Så hensigten
er, at indenrigsministeren har en forhandling med KL, men det er jo
korrekt, at vi har givet ham et stærkt mandat og en god forhandlingsposition, ved at vi har fremsat et lovforslag, som gør, at han i sidste

36

Onsdag den 25. maj 2011 (F 40)

ende kan tvinge noget igennem. Men det er bestemt ikke hensigten,
at det skal ske.";Rasmus Jarlov
224169;Time;;Kl. 16:48
224205;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
224239;Time;;Kl. 16:48
224263;name_party;":
Jeg vil sige til ordføreren: Prøv lige at høre her: Pointen med lovforslaget – den eneste grund til at fremsætte et lovforslag – er at skaffe
indenrigsministeren hjemmel til at gå ud i en hvilken som helst kommune og pege på et konkret område, der skal konkurrenceudsættes.
Det er lovforslagets eneste formål, for alt det andet kunne man i forvejen. At føre dialog med kommunerne kunne man i forvejen. Det er
også det, der har forøget konkurrenceudsættelsen, for man har haft
en dialog, et måltal, alt det, hr. Rasmus Jarlov taler om. Det har bragt
konkurrenceudsættelsen op. Alt det, hr. Rasmus Jarlov ikke vil have,
ligger i det lovforslag, man nu pisker igennem. Der peger man nemlig på noget konkret og giver indenrigsministeren hjemmel til at konkurrenceudsætte bestemte områder – ikke fordi kommunen vurderer,
at den kan få det bedre eller billigere, men fordi man herinde, med
den hammer, hr. Rasmus Jarlov har talt om, har besluttet sig for, at
det er det rigtige område at konkurrenceudsætte. Og derfor vil jeg sige til hr. Rasmus Jarlov, at det lovforslag står i diametral modsætning til alt, hvad hr. Rasmus Jarlov har udtrykt på Det Konservative
Folkepartis vegne fra talerstolen i dag.";Morten Østergaard
225473;Time;;Kl. 16:49
225509;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
225532;Time;;Kl. 16:49
225552;name_party;":
Nej, det er jeg overhovedet ikke enig i. Nu fik jeg så at vide, at hensigten med lovforslaget er noget helt andet end det, der var hensigten
hos os, der har været med til at lave lovforslaget. Derfor kan jeg jo
kun gentage mig selv og sige, at det er forkert, hvad hr. Morten
Østergaard siger. Hensigten er altså, at vi skal finde frem til en god
aftale i god snak og dialog med KL. Indenrigsministeren har fået et
stærkt forhandlingsmandat med, og han har også fået en mulighed
for at sige: Hvis I overhovedet ikke vil spille med på at lave en god
løsning, så er vi desværre nødt til at lovgive om det. Men vi håber
meget, at vi ved hjælp af dialogen og en fornuftig samarbejdsvilje
fra KL kan være i stand til at finde en god løsning på det.";Rasmus Jarlov
226307;Time;;Kl. 16:50
226343;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
226430;Time;(Ordfører);Kl. 16:50
226465;name_party;":
Det er jo præcis et indlæg som det sidste, der illustrerer virkelighedens verden. Altså, det er jo nemt at stå og tale om, at man ønsker
mere frihed til kommunerne, mere resultatstyring og mindre detailregulering fra Christiansborg, når man samtidig har et forslag på vej
igennem Folketinget, som har det ene formål at give hjemmel til, at
indenrigsministeren kan gribe ind i det kommunale selvstyre og fortælle, præcis hvor det er, at kommunerne skal konkurrenceudsætte
præcis hvilke opgaver. Det er jo fuldstændig illustrativt for, hvordan
der ikke har været sammenhæng mellem det talte ord og den konkrete handling i den politik, der har været ført over for kommunerne
igennem de sidste 10 år.

Min dag i dag startede med et møde i Arbejdsmarkedsudvalget,
hvor beskæftigelsesborgmesteren fra København, rådmændene med
ansvar for beskæftigelseslovgivningen og -indsatsen i de seks største
byer samt formanden for arbejdsmarkedsudvalget i Randers Kommune deltog. De mødte op, arm i arm, fra forskellige partier, med
dette klare budskab til politikerne på Christiansborg: Vil I nu ikke
godt stoppe den overregulering, der er på beskæftigelsesområdet: vi
bruger så mange ressourcer på at omsætte alle de her ændringer og al
den regelstyring i konkret praksis? Der kommer halvanden ny regel
på beskæftigelsesområdet om ugen. Det betyder hver gang, at selv
den yderste jobcentermedarbejder er nødt til at kaldes ind på kursus
og orienteres om, hvordan de nye regler fungerer i praksis. Og det
var en konservativ rådmand, det var en socialdemokrat og det var en
radikal borgmester – det var altså fuldstændig tværpolitisk. De mødte op til mødet i dag med et ønske om præcis det, som hr. Rasmus
Jarlov også var inde på, men som altså desværre ikke er regeringens
politik, nemlig mindre statslig styring og større lokalt råderum, fokus på effekt frem for proces, større sammenhæng i indsatsen samt
medansvar og minimumsrettigheder frem for kontrol. Men hvis det
går, som det plejer, så taler de kun for døve øren, og der vil fortsat
komme halvanden ny regel om ugen på beskæftigelsesområdet, fordi
man ikke har nogen tillid til, at kommunerne kan løse den opgave,
som man ellers i øvrigt var meget optaget af at de skulle have.
Men når man så hører debatten her i dag, kan man jo alligevel,
synes jeg, fornemme nogle enighedspunkter, og det er da værd at
holde fast i. For det første er der temmelig bredt i Folketinget en erkendelse af, at der i de kommende år vil være relativt få nye ressourcer til velfærdsområderne, herunder også i kommuner og regioner.
Derfor er vi nødt til at finde måder, hvorpå vi kan få mere ud af pengene og få mere velfærd ud af de penge, vi bruger. Og man er også
enige om, kan jeg høre, i hvert fald sådan på det overordnede plan, at
der skal være afbureaukratisering, og det er jo også godt. Der skal
også være en øget brug af it og teknologi, og så skal der effektiviseres. Og det er jo alt sammen godt og spændende. Men det er jo i den
konkrete handling, at det skal vise sig, om det så bliver til noget.
Jeg var tidligere i debatten inde på, at man altså i Københavns
Kommune alene på beskæftigelsesområdet bruger 10 mio. kr. om året på at have 20 jurister ansat til at sidde og fortolke de nye regler,
cirkulærer og bekendtgørelser, der kommer fra Beskæftigelsesministeriet og de styrelser, der hører under det. Det er 10 mio. kr. alene
anvendt på at fortolke nye regler og cirkulærer, frem for på den konkrete jobindsats, der måske kunne få nogle mennesker i arbejde. Og
det er bare ét eksempel.
Så er der den nye budgetlov, som meget bemærkelsesværdigt er
indgået af det smallest mulige flertal – nu ved vi såmænd ikke engang, om der stadig væk er flertal for den – men det er dog det smallest mulige flertal. Jeg tror, at det, kommunerne har brug for, er stabilitet, det vil sige, at de ved, hvad de har at regne med, og derfor
undrer det mig såre, at regeringen også på det område valgte at føre
en snæver blokpolitik i stedet for at forsøge at samle et bredt flertal i
Folketinget bag et budgetlovforslag, som jeg egentlig oplevede at
der var en nogenlunde pragmatisk tilgang til at forhandle. Der var
også forhandlingsmøder – pludselig gik de i stå, så gik der nogle
uger, og så meddelte man, at man nu var 90 mandater, der var enige
om at gennemføre det, regeringen havde lagt frem. Og det er jo et
spændende forslag, synes jeg, hvis man går op i det kommunale
selvstyre. Eksempelvis må man forstå det sådan, at regeringen mener, at kommunerne er herre over vind og vejr. I hvert fald er det sådan, at regeringen nu har forbudt, at man bestiller mere salt i december med henblik på at få vejene saltet, hvis vi nu igen skulle blive
udsat for en isvinter. Det skal fremover ske, ved at man et eller andet
sted fyrer en pædagog på gråt papir, så man kan få bevillingerne til
at hænge sammen. Det er ikke tilladt at tage de penge op af kassen
og lave en ekstra bevilling til eksempelvis snerydning og indkøb af

Onsdag den 25. maj 2011 (F 40)

vejsalt. Jamen, det er jo helt, helt paradoksalt, at man kan høre al den
her snak om afbureaukratisering og kommunalt selvstyre, samtidig
med at man planlægger de her nye, snævre rammer for, hvad kommunerne må, selv om vi selvfølgelig alle sammen er enige om, at der
er behov for – også med de snævre rammer, der er i de kommende år
– at sikre, at udgifterne ikke stiger mere, end det er planlagt.
Det Radikale Venstre vil give stabile økonomiske rammer med
flerårige aftaler, vi vil sikre en styring på resultater frem for proces
og gennemføre en tillidsreform. Og så vil vi frem for alt droppe den
der konstante fokus på gennemsnittet, som kommer fra finansministeren, og i stedet sørge for, at kommunerne får et reelt frirum til at
tilrettelægge servicen, også hvis de har lyst til at have en service, der
er over landsgennemsnittet.";Morten Østergaard
232292;Time;;Kl. 16:55
232328;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.";Søren Espersen
232388;Time;;Kl. 16:55
232415;name_party;":
Allerførst kunne man måske give lidt inspiration til den radikale ordfører, som virkelig var hurtigsnakkende i dag. Man kunne måske gøre som på Samsø, hvor man slet ikke bruger vejsalt. Så var det problem i hvert fald løst, kan man sige.
Jeg vil gerne spørge hr. Morten Østergaard om det med de her 20
jurister, som hr. Morten Østergaard brugte både sin ordførertale og i
et spørgsmål tidligere. Nu ved jeg jo, at hr. Morten Østergaard er
medlem af et meget EU-engageret parti, og man støtter også, at der
skal være alle de her EU-krav til Danmark. Og det er jo sådan, at
kommunerne er underlagt en masse udbudsdirektiver fra EU om, at
offentlige opgaver skal sendes i EU-udbud. Det, der så viser sig, er
jo bare, at kommunerne ikke får ret mange henvendelser fra de her
store, multinationale virksomheder, som vil ind og byde på vintertjenesten, f.eks. i Norddjurs Kommune. Det er som regel lokale virksomheder, der gør det. Men alligevel skal man på grund af direktiver, som EU har besluttet, gennemføre alle de her udbud og overholde en lang række dokumentationskrav. Og det sidder de her jurister
så og laver i kommunerne. Derfor vil jeg gerne spørge ordføreren:
Hvis nu man ikke skulle have de her jurister ansat, hvem skulle så
stå for alle de her EU-diskussioner?";Hans Kristian Skibby
233697;Time;;Kl. 16:56
233733;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
233756;Time;;Kl. 16:56
233780;name_party;":
Jeg tror såmænd, der også vil være brug for jurister i kommunerne
fremover. Det, jeg taler om, er, at man i Københavns Kommune har
20 jurister til en samlet sum af omkring 10 mio. kr. om året alene
beskæftiget med at fortolke regler fra Beskæftigelsesministeriet –
alene Beskæftigelsesministeriet. Så kan man jo rulle det ud på andre
områder også. Men det, jeg synes er løjerligt i hr. Hans Kristian
Skibbys spørgsmål, er, at hr. Hans Kristian Skibby, eller i hvert fald
hans parti, lige har lavet en aftale med regeringen, som skal øge konkurrenceudsættelsen. Og der har man, som jeg lige diskuterede med
hr. Rasmus Jarlov, bl.a. givet en hjemmel til – og det er man i gang
med at lovgive om – at gå ind konkret og udpege områder, som skal
sendes i udbud. Det er altså ikke noget, man kan laste EU for. Det er
noget, Dansk Folkeparti bærer igennem i Folketinget, fordi man ønsker at vride armen rundt på kommunerne, i stedet for at lade dem
selv tilrettelægge opgaverne og sende det i udbud, de mener de kan
få bedre og billigere. Det kan man ikke laste EU for. Så er det rigtigt, at der er nogle regler omkring EU-udbud, men i den diskussion,
der var om konkurrencepakken, har vi forsøgt at rejse spørgsmålet

37

om, hvorvidt vi kunne lave bedre udbudsregler. Men jeg oplever ikke, at det er EU-udbudsreglerne, der en hindring for, at vi laver ordentlige udbud i Danmark.";Morten Østergaard
235166;Time;;Kl. 16:57
235202;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Søren Espersen
235239;Time;;Kl. 16:58
235266;name_party;":
Nej, men det er i hvert fald EU-direktiverne, som er årsag til, at det
koster så utrolig mange penge for kommunerne at gennemføre deres
udbud, når alt til over 1,4 mio. kr. pr. lovkrav og pr. definition skal
sendes i EU-udbud.
Men jeg vil gerne spørge ordføreren om noget helt andet. Nu har
ordføreren nævnt meget om det her med konkurrenceudsættelsesloven. Hr. Morten Østergaard har gentagne gange sagt, at med den lov
vil ministeren få lovhjemmel til egenhændigt at gå ind og sige til
kommunerne: Nu skal det være dér og dér. Der vil jeg bare gerne for
en god ordens skyld have hr. Morten Østergaard til at bekræfte, at
det ikke er rigtigt. For det, der faktisk er aftalt, er, at forligspartierne
skal godkende eventuelle sanktioner over for kommunerne, hvis ikke
man kan få tingene ind ad frivillighedens vej. Det betyder altså ikke,
at ministeren får en lovhjemmel til at gå uden om Folketinget og
f.eks. sige: Nu skal det være hjemmehjælpen i Rødovre, der ryger.
Nej, det er forligspartierne, som har vetoret i forbindelse med den
opgave, og det synes jeg måske ordføreren skulle nævne bare lige
for en god ordens skyld.";Hans Kristian Skibby
236403;Time;;Kl. 16:58
236439;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
236462;Time;;Kl. 16:59
236486;name_party;":
Jeg betragter det sidste som en erkendelse af – og det gælder også i
den diskussion, jeg havde med hr. Rasmus Jarlov – at det præcis er,
som jeg siger, nemlig at der med lovforslaget gives hjemmel til, at
regeringen kan pålægge kommunerne at sætte bestemte opgaver i
udbud. Så kan hr. Hans Kristian Skibby jo henvise til, at man har lavet en aftale om, at det må ministeren ikke gøre uden forudgående
godkendelse blandt forligspartierne. Det er jo helt fair, men det har
altså ikke noget med lovgivningen at gøre.
Hvis det var Folketinget, hr. Hans Kristian Skibby havde i sinde
skulle være dem, der skulle tage den beslutning, så var det, man
skulle lægge op til, at der skulle fremsættes lovforslag, hver gang
man gjorde det. Men det er jo ikke tilfældet. Det er overladt til regeringen. At man så har lavet en aftale om, at man skal gøre det i samarbejde med forligspartierne, vedrører sådan set ikke sagen. For det,
der har med lovforslaget at gøre, er, at man giver den hjemmel til at
se bort fra, hvad kommunerne selv måtte ønske. Hvis ikke man kan
få dem til at makke ret på den ene måde, bruger man den hammer,
som hr. Rasmus Jarlov talte om, nemlig lovgivningsinstrumentet, og
så slår man dem i hovedet alligevel.";Morten Østergaard
237720;Time;;Kl. 17:00
237756;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Fru Line
Barfod har bedt om ordet – i anden runde må det så være.";Søren Espersen
237891;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 17:00
237938;name_party;":
Jeg havde faktisk troet, at ministeren ville gå på talerstolen. Det normale i en forespørgsel er jo, at ministeren går op, sådan at man har

38

Onsdag den 25. maj 2011 (F 40)

mulighed for at stille spørgsmål til ministeren og ikke kun til ordførerne. Det er sådan lidt mærkeligt at have en hel, lang debat, hvor
man også gerne vil diskutere med ministeren, og så går ministeren
ikke på talerstolen, så man får mulighed for det. Men ministeren har
jo mulighed for det nu, så det håber jeg da at ministeren vil gøre. For
jeg synes faktisk, at det har været meget væsentlig debat, vi har haft.
Jeg synes, det er væsentligt at få frem, hvad det egentlig er, regeringen vil.
Som jeg sagde i det indlæg, jeg havde umiddelbart efter ministerens tale, synes jeg, det er væsentligt at høre, hvad der er regeringens
bud på at øge kommunernes selvstyre. Der kom intet i ministerens
tale om, hvad det er, regeringen vil gøre for at øge selvstyret, kun at
man har gennemført en kommunalreform. Det, vi har oplevet med
kommunalreformen, er jo, at kommunernes selvstyre er blevet væsentlig indskrænket. De har fået flere opgaver, men de har mindre at
kunne bestemme over selv. Derfor ville det være godt at høre fra ministeren, hvad det egentlig er, regeringen har at byde på for at øge
selvstyret.
Det ville også være godt at høre, hvilket indhold regeringen ønsker i velfærden. Vi kunne jo høre fra hr. Rasmus Jarlov, at De Konservative ønsker, at der skal gives endnu flere skattelettelser, og at
der så på nogle områder skal indføres brugerbetaling på velfærd. Er
det også Venstres og finansministerens holdning, at det er den vej, vi
skal? Det kunne være interessant at høre. Finansministeren har jo
tidligere, for flere år siden, udtalt, at planen fra finansministeren og
den tidligere statsministers side sådan set var, at man ville øge det
private forbrug i høj grad. Det er jo det, man gør med skattestop og
skattelettelser. Og så ville man lægge loft over det offentlige forbrug. Så ville der af selv opstå et nyt Danmark, sagde finansministeren dengang. Han kaldte det en slags fløjlsrevolution.
Det ville være interessant at høre, om det stadig er det, finansministeren mener er planen, nemlig at der skal opstå et nyt Danmark,
hvor man ikke har en stærk offentlig velfærd for alle, men har brugerbetaling og forsikringsordninger. For det, vi reelt skal diskutere,
og det, som valget også kommer til at stå om, er jo: Hvad er det for
et slags samfund, vi vil have?
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi fra Enhedslistens side
ønsker at fortsætte den tradition, vi har haft i Danmark, og som har
gjort os stærke og rige, nemlig at vi opbygger et stærkt demokratisk
samfund. Vi tror på, at demokrati er den stærkeste styreform, vi
overhovedet har, og man kan jo tydeligt se efter 10 år, hvor regeringen og Dansk Folkeparti i den grad har forsøgt sig med kontrol og
med markedsmekanismer i stedet, at det ikke har ført til gode resultater. Det er ikke godt, at så mange børn ikke får den undervisning,
de skal have i folkeskolen. Jeg tror heller ikke, der er særlig mange
ældre, der er glade for, at de får mindre og mindre hjemmehjælp. Og
jeg ved helt sikkert, at rigtig mange mennesker med handicap er dybt
fortvivlede over, at de får frataget den hjælp, de skal have for at kunne deltage i samfundet.
Så hvad er det helt konkret for et indhold i velfærden, finansministeren ønsker? Det ville det være rart at få nogle bud på – ikke kun
få de overordnede tal, men helt konkret få svar på, hvad det er for et
indhold, man ønsker. Det er væsentligt at diskutere. Det er væsentligt – også i forhold til det, hr. Morten Østergaard og flere andre har
været inde på under debatten om den tvungne privatisering og konkurrenceudsættelse – at høre, hvad det helt konkret er, man ønsker at
opnå.
Det, vi ser på sundhedsvæsenets område, er jo, at man har en
masse bureaukrati. Så vidt jeg husker tallet, er det 60-70 millioner
regninger, der skal sendes til kommunerne hver måned for de behandlinger, der bliver foretaget, og mellem hospitalerne. Men det har
jo ikke ført til bedre forhold for patienterne. Vi hører om, at flere og
flere børn bliver genindlagt umiddelbart efter fødslen, fordi man ikke længere kan tage sig ordentligt af de nybagte mødre og deres

børn. Vi hører stadig om ældre patienter, der ligger på gangene.
Nogle af dem dør, uden at der er nogle til at holde dem i hånden. Vi
hører om, hvordan hele sundhedsvæsenet bliver skævvredet af, at
man kun fokuserer på, hvordan private sygehuse kan tjene penge på
det.
Så det er jo ikke, fordi det, at man indfører de styringsmekanismer, som regeringen og Dansk Folkeparti er så optaget af, fører til,
at man får en bedre velfærd. Det virker heller ikke, som om vi får et
bedre velfærdssystem af, at Dansk Folkeparti igen og igen lægger
stemmer til skattelettelser for de rige og forringelser for folk på dagpenge, forringelser af efterlønnen osv., så flere mennesker bliver
sendt ud i arbejdsløshed. De seneste sparerunder, vi har set, hvor
man virkelig for alvor begyndte at fyre folkeskolelærere og pædagoger og mange andre ude i kommunerne i stort antal, fører jo heller
ikke til bedre velfærd.
Så jeg håber virkelig, at ministeren går på talerstolen og siger,
hvad det er, regeringen og Dansk Folkeparti gerne vil. Vi har i vores
indlæg fra oppositionens side fremlagt vores bud på, hvad der skal
ske. Vi mangler at høre fra ministeren, hvad det er, regeringen helt
konkret ønsker skal være indholdet i velfærden.";Line Barfod
243424;Time;;Kl. 17:05
243460;title_name;":
Der er nogle bemærkninger til ordføreren, og det er først hr. Morten
Østergaard med en kort bemærkning.";Søren Espersen
243575;Time;;Kl. 17:05
243599;name_party;":
Det er blot en bemærkning. Det er selvfølgelig urimeligt af Folketinget at ulejlige regeringen på det her tidspunkt, hvor der foregår nogle
væsentlige forhandlinger, men jeg vil bare tilslutte mig fru Line Barfod og sige, at det undrer mig, at finansministeren har tilbragt eftermiddagen i salen. Vi står foran at skulle forhandle om den kommunale økonomi, og der er lavet en meget snæver aftale om et budget,
der får en stor betydning, men alligevel har han ikke tid til at gå på
talerstolen og debattere med Folketinget. Det synes jeg ærlig talt er
for ringe.";Morten Østergaard
244172;Time;;Kl. 17:06
244208;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
244231;Time;;Kl. 17:06
244249;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Morten Østergaard.";Line Barfod
244311;Time;;Kl. 17:06
244347;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.";Søren Espersen
244407;Time;;Kl. 17:06
244434;name_party;":
Jamen så kan jeg måske endnu gøre mig håb om få et lignende svar
fra fru Line Barfod, nemlig at fru Line Barfod er fuldstændig enig
med hr. Skibby. Det glæder jeg mig til. Det er det her med, at kroner
og øre skal passe, for der kan vi se, at en S-SF-regering vil lægge op
til, at der bl.a. skal laves en betalingsring med vejbomme omkring
København, fordi man skal sikre nogle penge, der bruges til at udvikle af den offentlige trafik med. Det forventes så at give et overskud på godt 2 mia. kr. om året, og oven i det kommer der så et par
hundrede millioner kroner til administration.
Så med hensyn til det her med, at vi skal sikre den varige velfærd, er mit spørgsmål til fru Line Barfod: Er det ikke velfærd for en
borger, der bor i Dragør, og som arbejder i Hellerup, at vedkommende ikke skal brandbeskattes med op til 18.000-20.000 kr. om året for

Onsdag den 25. maj 2011 (F 40)

at køre fra Dragør til Hellerup? Det er faktisk det, der er vilkårene i
forslaget. For hver gang man passerer en vejbom, som er det, S og
SF foreslår indført for at finansiere de her mange, mange fantasimilliarder, skal man af med vejbompenge på 25-35 kr. pr. gang, man
kører igennem sådan en vejbom. Det gør folk jo både til og fra arbejde. Hvad synes ordføreren om det?";Hans Kristian Skibby
245706;Time;;Kl. 17:07
245742;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
245765;Time;;Kl. 17:07
245783;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig god velfærd, hvis man har et samfund, hvor
det er muligt at komme nemt og hurtigt på arbejde: hvis man har et
samfund, hvor det er billigt at komme til og fra sit arbejde og i det
hele taget at komme omkring: hvis man har et samfund, hvor der ikke er så voldsom en luftforurening, at der er flere tusinde mennesker,
der dør af det hvert år: og hvis man har et samfund, hvor det faktisk
er muligt for alle at komme omkring. Det synes jeg er rigtig god velfærd. Og jeg synes, det er en rigtig god idé at investere i en god kollektiv transport, så det er muligt at komme nemt og billigt fra Dragør
til Hellerup, og især, hvis man gør det sådan, at det er sikkerhedsmæssigt forsvarligt, og man ikke f.eks. indfører tåbelige regler om,
at togene skal køre, uden at det tjekkes, om der er nogen, der sidder
fast.";Line Barfod
246626;Time;;Kl. 17:08
246662;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Søren Espersen
246699;Time;;Kl. 17:08
246726;name_party;":
Det, der er så fantastisk ved den her diskussion, er netop, at når det
kommer til virkelighedens verden og man prøver at få finansieret
nogle af de her ting, er Enhedslisten, og det anerkender jeg, sådan
set modig nok til at sige: Jamen det vil vi gerne støtte. Men hvad
skal man lægge i ordet velfærd med e vel at mærke? Hvad skal man
lægge i det, når man kan se, at en lønmodtager, som vælger at tage
på arbejde i Hellerup og bor i Dragør, skal beskattes ud over sin almindelige lønindkomstbeskatning? Man skal beskattes, fordi man
vælger at tage sin bil at køre på arbejde i. Det er da ikke rimeligt.
Det er altså bare sådan, at vi ikke kan overklistre Danmark med
tog og busser alle vegne. Vi er også nødt til at erkende, at privatbilismen er et grundlæggende element i det danske samfund, for det er
det, folk har brug for, når de skal hjem og hente børn i daginstitutioner på forskellige tidspunkter. Derfor vælger familier i dag at have
en bil.
Jeg spørger så bare ordføreren, om hun synes, det er rimeligt, når
vi nu diskuterer velfærd, at man ud over sin skat skal betale op til
20.000 kr. for at kunne få lov til køre på arbejde. Det er jo himmelråbende vanvittigt.";Hans Kristian Skibby
247913;Time;;Kl. 17:09
247949;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
247972;Time;;Kl. 17:09
247990;name_party;":
Men jeg kan forstå, at ordføreren synes, at det er helt rimeligt, at
man ud over at have betalt sin skat skal betale stadig stigende priser
for at køre med bus og tog, for det er jo det, Dansk Folkeparti har
lagt stemmer til det ene år efter det andet: at priserne på den kollektive trafik stiger og stiger, og stiger langt, langt mere end den almindelige pris- og lønudvikling i samfundet gør. Det er det, Dansk Fol-

39

keparti gerne vil være med til, samtidig med at man så giver skattelettelser til de rigeste.
Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti synes, at det helt i orden, at
priserne på daginstitutionerne stiger, så man ud over at betale sin
skat skal betale mere og mere for at kunne have sit barn i vuggestue
og børnehave, selv om det, man får, bliver dårligere og dårligere,
fordi Dansk Folkeparti samtidig skærer ned på kommunernes område.
Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti synes, det er helt rimeligt, at
hvis man som pensionist gerne vil have gjort rent, skal man selv betale et privat firma for at gøre det, fordi der bliver skåret ned og skåret ned i hjemmehjælpen, så der snart ikke er råd til at få gjort ordentligt rent, hvis man ikke er i stand til selv at gøre det. Dansk Folkeparti vil hellere lægge stemmer til skattelettelser, og sådan har vi
forskellige opfattelser af, hvad det er, der er vigtigt for borgerne.";Line Barfod
249341;Time;;Kl. 17:10
249377;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.";Søren Espersen
249429;Time;;Kl. 17:10
249447;name_party;":
Jeg kunne også have valgt at tage ordet i forbindelse med en anden
bemærkning, men jeg vil ligesom den radikale ordfører bakke Enhedslistens ordfører op i, at det altså er ganske bemærkelsesværdigt
og udtryk for meget ringe respekt for folkestyret, når finansministeren møder frem her til en forespørgselsdebat og nægter at være i dialog med os, der har indkaldt til forespørgslen. At han ikke stiller sig
til rådighed for spørgsmål, virker dybt besynderligt og som om, han
har en meget ringe respekt for folkestyret, synes jeg.
Der er mange helt essentielle dagsordenspunkter i det her, og jeg
synes, at ministeren burde stille sig til rådighed for spørgsmål, sådan
at vi kan få en dialog om de her ting, i stedet for at der bare er envejskommunikation fra finansministerens side.";Rasmus Prehn
250240;Time;;Kl. 17:11
250276;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
250299;Time;;Kl. 17:11
250317;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig, og ministeren kan jo nå det endnu, så jeg
håber, at ministeren vil rejse sig og gå op på talerstolen, så vi har den
mulighed for at få den dialog og også har mulighed for at få svar fra
ministeren på, hvad det egentlig er, regeringen ønsker at gøre over
for kommunerne.";Line Barfod
250623;Time;;Kl. 17:11
250659;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller for en kort bemærkning.";Søren Espersen
250716;Time;;Kl. 17:11
250740;name_party;":
Jeg kom ind i Folketingssalen og hørte det sidste af fru Line Barfods
indlæg, og det var jo et angreb på hele det danske sundhedsvæsen:
de nyfødte fik en utrolig dårlig behandling, og de ældre lå ude på
gangene osv. osv.
Nu er jeg jo så gammel, at jeg både kan huske, hvordan det var
for 40, 30 og 10 år siden. Kan fru Line Barfod ikke bekræfte, at for
10 år siden, da Poul Nyrup Rasmussen var statsminister, var der
8.000 færre læger og sygeplejersker på de danske hospitaler, end der
er i dag, og at der dengang var en garanti for at komme på venteliste,
når man skulle opereres, mens der i dag er en garanti for at blive
opereret, og at ventetiden er 42 dage kortere for en operation i 2011,
end den var i 2001? Og for øvrigt er det sådan, at der bliver opereret

40

Onsdag den 25. maj 2011 (FM )

200 flere danskere hver eneste arbejdsdag – mandag, tirsdag, onsdag, torsdag og fredag året rundt – end der blev, da fru Line Barfod
havde magten sammen med Poul Nyrup. Er det ikke fakta?";Helge Adam Møller
251742;Time;;Kl. 17:12
251778;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
251801;Time;;Kl. 17:12
251819;name_party;":
Jeg er ikke sundhedsordfører, jeg kan ikke huske alle detaljerne, men
som jeg husker det, er ventetiderne i dag lige så lange, som de var,
da den borgerlige regering kom til.
Det, der er problemet, er, at man har brugt masser af ressourcer
på at lave et sundhedsvæsen, hvor de private sygehuse skal kunne
tjene penge. Der er mange flere, der bliver opereret, ja, men spørgsmålet er, om de alle sammen har behov for den operation.
Det, der er problemet, er jo, at man f.eks. ikke går ind og ser på
det arbejdsmiljø, der er, men at mennesker, der har ondt i ryggen,
bliver opereret på et privat sygehus for deres sundhedsforsikring fra
arbejdsgiveren, i stedet for at man ændrer på arbejdsmiljøet, og i stedet for at man ser på, om de måske havde mere gavn af en anden behandling. Flere af dem har stadig væk lige så ondt efter den rygoperation, som de havde før.
Samtidig er operationer kun en lille del af det, der foregår i sundhedsvæsenet. Langt det meste af det, der foregår i sundhedsvæsenet,
er behandling af folk, der indlægges akut, det er f.eks. kvinder, der
skal føde. Og i dag er det altså sådan, at antallet af børn, der bliver
genindlagt efter fødslen, er steget drastisk, fordi man ikke længere
kan regne med, at der kommer nogen og ser, hvordan de har det.

ved altså ikke, præcis hvornår det er, man skal føde, medmindre det
drejer sig om et planlagt kejsersnit.
Det, som en del kvinder oplever i dag, er, at når de ringer til fødestedet og siger, at nu er fødslen gået i gang, så er der ikke plads på
fødestedet. Så skal de til at ligge og ringe rundt til det ene fødested
efter det andet. Når de kommer ind og føder, kan de ikke være sikre
på, at der er en jordemoder, der har tid til at tage sig af dem, fordi
jordemoderen skal passe flere fødende på én gang. Når de har født,
bliver de sendt hjem igen, og så er det, der går mange dage, før der
kommer en jordemoder eller en sundhedsplejerske og ser til den nybagte mor og barnet.
Det kan være, at amningen ikke er gået i gang. Især hvis det er en
førstegangsfødende, ved hun ikke, at når barnet er stille og ikke græder, kan det være, fordi barnet ikke får mad nok. Derfor ser vi altså,
at flere og flere nyfødte børn bliver genindlagt. Og det er et stort
problem, at man har lavet et sundhedsvæsen, hvor man fokuserer på
det, som man kan konkurrere med private sygehuse om, altså der,
hvor der er lavet en masse markedsstyring, men hvor man ikke fokuserer der, hvor det er væsentligt, som f.eks. i forbindelse med fødsler.";Line Barfod
254324;Time;;Kl. 17:15
254360;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted torsdag den 26. maj 2011.";Søren Espersen
254602;Time;;Kl. 17:13
254612;Time;;Kl. 17:16
254648;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller.";Søren Espersen
254682;Time;;Kl. 17:13
254706;name_party;":
Nu er det jo 14 år siden, jeg fik min sidste datter, og 16 år siden, jeg
fik den første. Mig bekendt er de fleste af de indlæggelser af kvinder, der kommer ind og skal føde, ikke særlig akutte, for det er sådan
set normalt noget, man ved 8-9 måneder inden. Så kan der være lidt
med, om det bliver om tirsdagen eller om fredagen, men særlig akut
er det ikke, der er en rimelig lang planlægningsfase, skulle jeg hilse
og sige som en, der har lidt erfaring i det.
Med hensyn til ventetiden kan jeg sige, at da Poul Nyrup gik af
osv., var der ingen garanti for, at man kunne blive opereret, overhovedet ingen. Gennemsnitsventetiden var 82 dage. I dag er den 52
dage, og enhver dansker har en garanti for, at hvis han eller hun ikke
kan blive opereret inden for 30 dage i den region, hvor vedkommende bor, kan vedkommende blive opereret i en anden region eller på
et privathospital eller i Sverige. Man har altså en garanti i dag, det
havde man ikke tidligere. Det er nok også derfor, der er så mange
danskere, der gerne vil opereres lidt hurtigere frem for at gå med en
dårlig hofte eller et dårligt knæ i månedsvis, som man gjorde tidligere.";Helge Adam Møller
255856;Time;;Kl. 17:14
255892;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
255915;Time;;Kl. 17:14
255933;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at man er gravid flere måneder, før man
skal føde. Det har jeg sådan set selv prøvet et par gange. Men man

Meddelelser fra formanden";Line Barfod
256133;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 26. maj
2011, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 17:16).";Søren Espersen
