split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 31. januar 2012 (D)

41. møde";
79;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for medlem af Folketinget Julie Skovsby (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Julie Skovsby (S).

1

8) 1. behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og regionsloven. (Ophævelse af kommunal og regional pligt til konkurrenceudsættelse).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 11.01.2012).
9) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til justitsministeren og skatteministeren om grænsekontrol.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Anmeldelse 08.11.2011. Fremme 10.11.2011).";kl. 13.00
799;Time;"3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 8 [afstemning]:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren og social- og integrationsministeren om, at det skal kunne betale sig at arbejde.
Af Ulla Tørnæs (V), Bent Bøgsted (DF), Ole Birk Olesen (LA) og
Mai Henriksen (KF) m.fl.
(Anmeldelse 06.12.2011. Fremme 08.12.2011. Forhandling
27.01.2012. Forslag til vedtagelse nr. V 20 af Lennart Damsbo-Andersen (S), Maja Panduro (S), Nadeem Farooq (RV), Marlene Borst
Hansen (RV), Eigil Andersen (SF), Özlem Sara Cekic (SF) og Christian Juhl (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 19 af Ulla Tørnæs (V),
Bent Bøgsted (DF), Joachim B. Olsen (LA) og Mai Henriksen
(KF)).
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om gensidig bistand ved inddrivelse af fordringer i
forbindelse med skatter, afgifter og andre foranstaltninger samt administrativt samarbejde på beskatningsområdet.
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 30.11.2011. 1. behandling 15.12.2011. Betænkning
26.01.2012).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Effektivisering af sagsgangene i Tvistighedsnævnet m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 11.01.2012).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler. (Kompetencebevis m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 11.01.2012).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om havne. (Udvidelse af forretningsmuligheder m.v.).
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsættelse 21.12.2011).

Meddelelser fra formanden";Kl. 13:00
2482;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Mogens Lykketoft (S), Bertel Haarder (V), Søren Espersen (DF),";Formanden
2642;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 35 (Forslag til folketingsbeslutning om ændring af folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg og virksomhed).
Mette Hjermind Dencker (DF) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 18 (Hvilke tiltag vil regeringen tage for at skabe
vækst i de såkaldte udkantsområder, og vil regeringen lade sig inspirere af den norske model med at indføre tiltagszoner til gavn for udviklingen i udkantsområderne?).
Titler på de fremsatte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for medlem af Folketinget Julie Skovsby (S).";Marianne Jelved
3302;Time;;Kl. 13:00
3316;title_name;"Julie Skovsby (S) har søgt om orlov fra den 31. januar 2012, jf. forretningsordenens § 41, stk. 3, litra c.

2

Tirsdag den 31. januar 2012 (UVP )

Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det som vedtaget, at der
meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som
midlertidigt medlem.
Det er vedtaget.

Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 20 af Lennart
Damsbo-Andersen (S), Maja Panduro (S), Nadeem Farooq (RV) ,
Marlene Borst Hansen (RV), Eigil Andersen (SF), Özlem Cekic (SF)
og Christian Juhl (EL), og der kan stemmes nu.
Afstemningen slutter.
For stemte 58 (S, RV, SF og EL), imod stemte 53 (V, DF, LA og
KF), hverken for eller imod stemte 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Julie Skovsby (S).";Formanden
4178;Time;"Forslag til vedtagelse nr. V 20 af således vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 19 af Ulla Tørnæs (V), Bent
Bøgsted (DF), Joachim B. Olsen (LA) og Mai Henriksen (KF) bortfaldet, og hermed er forespørgslen afsluttet.

Forhandling";Kl. 13:01
4435;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1.
stedfortræder for Socialdemokratiet i Fyns Storkreds, Poul Andersen, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med
den 31. januar 2012, i anledning af Julie Skovsbys orlov.
Er der nogen, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
4783;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om gensidig bistand ved inddrivelse af fordringer
i forbindelse med skatter, afgifter og andre foranstaltninger
samt administrativt samarbejde på beskatningsområdet.
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 30.11.2011. 1. behandling 15.12.2011. Betænkning
26.01.2012).";Kl. 13:01
5171;Time;Afstemning;Kl. 13:03
5196;title_name;"Der stemmes om udvalgets indstilling, og der kan stemmes nu.
Vi slutter afstemningen. Der er ikke så meget tvivl om udfaldet.
For stemte 113 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0.

Forhandling";Formanden
5444;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig om denne sag?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
5572;Time;"Udvalgets indstilling er således enstemmigt vedtaget.
Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 8 [afstemning]:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren og social- og integrationsministeren om, at det skal kunne betale sig at arbejde.
Af Ulla Tørnæs (V), Bent Bøgsted (DF), Ole Birk Olesen (LA) og
Mai Henriksen (KF) m.fl.
(Anmeldelse 06.12.2011. Fremme 08.12.2011. Forhandling
27.01.2012. Forslag til vedtagelse nr. V 20 af Lennart Damsbo-Andersen (S), Maja Panduro (S), Nadeem Farooq (RV), Marlene Borst
Hansen (RV), Eigil Andersen (SF), Özlem Sara Cekic (SF) og Christian Juhl (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 19 af Ulla Tørnæs (V),
Bent Bøgsted (DF), Joachim B. Olsen (LA) og Mai Henriksen
(KF)).";Kl. 13:03
6330;Time;Afstemning;Kl. 13:02
6355;title_name;Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de stillede forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.;Formanden
6485;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1-6, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Tirsdag den 31. januar 2012 (L 66)

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Effektivisering af sagsgangene i Tvistighedsnævnet m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 11.01.2012).";Formanden
7070;Time;Forhandling;Kl. 13:04
7096;title_name;"Jeg beder om mere ro i sidegangene.
Forhandlingen er åbnet. Fru Tina Nedergaard som ordfører for
Venstre.";Formanden
7211;Time;(Ordfører);Kl. 13:04
7243;name_party;":
Tak, formand. Det er et lille, men udmærket lovforslag, som regeringen her har fremsat. Ministeren lægger op til, at vi, i det omfang det
er muligt, effektiviserer arbejdet i Tvistighedsnævnet i forbindelse
med de uenigheder, der måtte opstå mellem elever, der er i praktik i
virksomhederne, og deres arbejdsgivere. Venstre finder, at det er
ganske fornuftigt, ikke mindst også i disse tider, at vi hele tiden prøver at se på, hvordan vi kan nedbringe sagsbehandlingstiden, for så
vidt angår at forenkle og have lidt færre personer involveret i arbejdet, uden at det på nogen måde skader den enkeltes eller den enkelte
virksomheds retssikkerhed. Vi finder i Venstre, at regeringen har
fundet en ganske udmærket balance, ved at man reducerer antallet af
lægdommere udpeget af det paritetiske system, nemlig DA- og LOsystemet, til en i stedet for de nuværende to, og ved at børne- og undervisningsministeren får adgang til at udpege en stedfortræder for
formanden, således at møder lettere kan afholdes og gennemføres
med kortere varsel. Samtidig lægger regeringen op til, at man sikrer,
at der i forbindelse med den praksis, der i dag er for udbetaling af
erstatninger, gives en udtrykkelig lovhjemmel.
Vi er fra Venstres side absolut positive over for forslaget, og vi
kan jo tage eventuelle spørgsmål, som jeg er sikker på ministeren gerne vil besvare, undervejs.
Det, jeg finder lejlighed til at tilføje til dette lille udmærkede forslag, er, at vi jo fortsat har en stor opgave i at smidiggøre mulighederne for, at virksomheder kan tage flere elever, og derfor vil jeg
godt bare lige knytte en enkelt kommentar til en debat, som er opstået på det seneste. Det drejer sig om den debat, der er opstået på baggrund af, at flere og flere elever, når de stopper i deres praktik ude i
virksomhederne, angiver uoverensstemmelser eller uenigheder med
chefen som begrundelse. Der finder jeg, at det vil være meget hensigtsmæssigt, at regeringen, selvfølgelig med den pågældende minister i spidsen, hen ad vejen forhandler med forligskredsen om, hvordan vi sikrer, at vi får de problemstillinger minimeret. Fra Venstres
side mener vi bl.a., det kan være en fordel, at der er bedre forventningsafstemning mellem elev og virksomhed. For det første reducerer det risikoen for at gå fra hinanden – det er nemlig ikke så positivt, når man gør det. For det andet er det også noget, der i sig selv
vil lette arbejdet i Tvistighedsnævnet, og derfor er det en relevant
kommentar i forbindelse med dette lovforslag.
Venstre bakker op om forslaget.";Tina Nedergaard
9785;Time;;Kl. 13:07
9799;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Troels Ravn som socialdemokratisk ordfører.

3";Formanden
9880;Time;(Ordfører);Kl. 13:07
9908;name_party;":
Antallet af sager indbragt for Tvistighedsnævnet er steget væsentligt
i årene 2005-2010, hvilket har medvirket til, at den gennemsnitlige
sagsbehandlingstid er steget. På baggrund af den øgede mængde af
sager og den forlængede behandlingstid har nævnets formand og de
faste medlemmer efterspurgt ændringer med henblik på at opnå en
effektivisering af sagsgangen i Tvistighedsnævnet, hvilket Socialdemokraterne mener er fornuftigt. Med færre medlemmer af nævnet vil
Tvistighedsnævnets sagsbehandling blive lettere, fordi færre personer selvsagt skal deltage i mødernes forberedelse og afholdelse samt
udarbejdelse af kendelserne.
Det foreslås endvidere, at børne- og undervisningsministeren kan
beskikke en stedfortræder for formanden, så der kan afholdes møder
uanset formandens fravær, hvilket også må siges at være fornuftigt.
Når færre sager skal behandles, vil berammelsestiden blive forkortet,
og forslaget vil dermed medføre en generelt kortere behandlingstid.
Jeg har bemærket, at der blandt høringsparterne er almindelig tilslutning til forslaget, og Socialdemokraterne støtter også dette forslag til
lovændring . Det er formålstjenligt at forbedre behandlingen af klager i retsforholdet mellem elever og arbejdsgivere, og vi kan kun tilslutte os, at der skal være den bedst mulige og mest effektive varetagelse af sagsbehandlingen.
Vi finder det også positivt, at nævnets faste medlemmer og Ministeriet for Børn og Undervisning sammen vil iværksætte en informationsindsats over for de faglige udvalg med henblik på at styrke udvalgenes forligsbestræbelser og sammen vil analysere muligheder
for andre tiltag, som kan begrænse antallet af sager indbragt for Tvistighedsnævnet. Det er jo nemlig en forudsætning for at indgive en
sag for nævnet, at sagen forinden har været behandlet i et fagligt udvalg med henblik på indgåelse af forlig. Og det er grundlæggende
bekymrende, at antallet af sager indbragt for Tvistighedsnævnet er
stigende, og at så få af dem afsluttes med forlig.
Men med disse ord vil jeg tilkendegive, at Socialdemokraterne
støtter dette forslag.";Troels Ravn
11992;Time;;Kl. 13:09
12006;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Alex Ahrendtsen som ordfører for Dansk Folkeparti.;Formanden
12090;Time;(Ordfører);Kl. 13:10
12123;name_party;":
Når krybben er tom, bides hestene. Måske er det baggrunden for
stigningen i antallet af sager i Tvistighedsnævnet. Dansk Folkeparti
kan fuldt ud bakke op om de foreslåede ændringer. De er både fornuftige og praktiske, og vi har ikke yderligere kommentarer til det.
De foregående ordførere har egentlig gjort udmærket rede for baggrunden for sagen. Vi ser frem til den fortsatte behandling i udvalget.";Alex Ahrendtsen
12535;Time;;Kl. 13:10
12549;title_name;Tak til ordføreren. Fru Lotte Rod som radikal ordfører.;Formanden
12614;Time;(Ordfører);Kl. 13:10
12641;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at effektivisere sagsgangene i Tvistighedsnævnet, som jo træffer afgørelser i de sager om tvistigheder
mellem elever og praktikvirksomheder på erhvervsuddannelserne,
hvor det ikke har været muligt at komme frem til et forlig i det fagli-

4

Tirsdag den 31. januar 2012 (L 66)

ge udvalg. Siden 2005 er der sket en fordobling i antallet af sager,
der kommer for Tvistighedsnævnet, og det har ført til, at sagsbehandlingstiden er steget. Derfor har nævnet bedt om, at vi forenkler
reglerne.
Med det her forslag skærer vi ned i antallet af faste medlemmer
og åbner dels for muligheden for, at en stedfortræder kan træde i stedet for formanden, hvis han eller hun ikke selv kan, dels for muligheden for, at nævnet kan give en skriftlig afgørelse. Det vil gøre arbejdet i nævnet mere smidigt og give kortere sagsbehandlingstid.
Forslaget ændrer ikke nævnets praksis, og nævnets formand og faste
medlemmer har selv bedt om ændringerne. Så det vil Det Radikale
Venstre gerne støtte.";Lotte Rod
13659;Time;;Kl. 13:11
13673;title_name;"Tak til den radikale ordfører. Fru Lisbeth Bech Poulsen som ordfører
for SF.";Formanden
13759;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
13797;name_party;":
Mine kollegaer har så fint redegjort for de gode ting ved det her forslag, så dem vil jeg ikke gå i dybden med, men bare kort gentage, at
der er tale om en effektivisering, der er tale om et ønske fra nævnet,
og SF støtter naturligvis derfor forslaget.";Lisbeth Bech Poulsen
14061;Time;;Kl. 13:12
14075;title_name;"Tak til SF's ordfører. Fru Rosa Lund som ordfører for Enhedslisten.
Ja, det går hurtigt i dag.";Formanden
14179;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
14206;name_party;":
Tak. Jeg kan jo melde mig i koret. I Enhedslisten støtter vi også det
her forslag. Jeg vil ikke gå yderligere ind i, hvad forslaget handler
om, for det synes jeg vi har været igennem.
Jeg vil bare tilføje, at det, som jeg ser som det vigtigste i det her
forslag, er, at sagsbehandlingstiden bliver hurtigere. Det er jo faktisk
godt for eleven, som står i en usikker situation, når eleven ikke ved,
hvad der skal ske med vedkommendes uddannelse i fremtiden, og
når der er problemer mellem eleven og praktikstedet. Så det synes
jeg faktisk er det mest positive ved det her, nemlig at vi sikrer eleven
bedre.
Så vil jeg bare tilføje, at jeg håber og opfatter det her som en begyndelse på, at vi kommer til at tage en generel diskussion af, hvordan vi sikrer elever og studerendes rettigheder bedre i vores uddannelsessystem.";Rosa Lund
15039;Time;;Kl. 13:13
15053;title_name;"Tak til Enhedslistens ordfører. Hr. Leif Mikkelsen som ordfører for
Liberal Alliance.";Formanden
15148;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
15180;name_party;":
Tak for det. Ja, det er den helt store forbrødring med et lovforslag,
der ikke giver de store problemer. Jeg står her endda som stedfortræder for vores ordfører, fru Merete Riisager, som ikke kunne være
her.
Jeg vil blot pege på, at det er et udmærket forslag. Man kan sige,
det er en effektivisering af den offentlige sektor, og de fleste her vil
vide, at det bestemt er noget, Liberal Alliance går ind for. Så kan det

opfattes på den måde, er det meget fint, og derfor vil jeg bare sige, at
vi støtter forslaget. Tak.";Leif Mikkelsen
15712;Time;;Kl. 13:13
15726;title_name;"Tak til Liberal Alliances ordfører. Så er det fru Mai Henriksen som
konservativ ordfører.";Formanden
15825;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
15856;name_party;":
Der er blevet sagt mange gode ting, og jeg tilslutter mig gerne rækken af ord. Der er jo god grund til at gøre de her sagsgange nemmere, for det er uholdbart, og en lang sagsbehandling får tvister til at
trække ud, og det er det for alle parter, både for eleven og praktikvirksomheden.
Det her lovforslag vil betyde, at antallet af faste medlemmer bliver reduceret til 2 : 1 medlem fra DA og 1 medlem fra LO. Men det
er også værd at bemærke, at de nye regler ikke gør op med det forhold, at lønmodtagerorganisationer og arbejdsgiverorganisationer,
som står uden for LO og DA, ikke kan være medlem i sager, der vedrører overenskomster, der er indgået mellem de her organisationer.
Og det betyder, at LO og DA kommer til at træffe afgørelser i tvister, som vedrører overenskomster, de ikke selv har forhandlet, og
spørgsmålet er egentlig blot fra konservativ side, om det er hensigtsmæssigt.
Så vi bakker op om effektivisering af sagsgange, og så ser vi
frem til udvalgsbehandlingen af det her lovforslag.";Mai Henriksen
16871;Time;;Kl. 13:14
16885;title_name;Tak til den konservative ordfører. Så er det børne- og undervisningsministeren.;Formanden
16974;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Jeg vil gerne takke for den meget brede opbakning, der har været til
dette lovforslag, som går ud på at effektivisere Tvistighedsnævnets
sagsbehandling. Det er jo både til gavn for de elever og lærlinge, der
kommer i klemme, og for arbejdsgiverne, at der kommer en mere effektiv sagsgang. Som det også er blevet nævnt fra en række ordføreres side, bygger lovforslaget på en række ønsker fra nævnets formand og faste medlemmer, og det skyldes jo, at der hen over de senere år er sket det, at der har været en stigning i antallet af sager.
Hvis man lige kort kigger på tallene, vil man se, at der i 2005 blev
indbragt 55 sager for nævnet, og at det antal i 2009 så var steget til
det højeste niveau, nemlig 133 indbragte sager.
Så er det godt nok faldet lidt igen. Men til dem, der ikke skulle
vide det, vil jeg sige, at det jo har været en diskussion, der har været
meget nyttig, nemlig at man har kunnet se på, hvordan man har kunnet lave en sagsgang, der blev mere smidig, sådan at der i nogle af
de sager, som kan være svære, bliver truffet nogle hurtigere beslutninger, nemlig de sager, hvor der er tale om en uoverensstemmelse
mellem en elev eller lærling og en arbejdsgiver. Det har af flere her
på talerstolen også været nævnt, at vi fra Ministeriet for Børn og Undervisnings side, ud over at vi vil gøre det mere smidigt og effektivt,
så også vil tage initiativ til at mindske antallet af sager. For vi tror
også, der kan gøres noget gennem en informationsindsats og gennem
en tæt dialog med de faglige udvalg, så man hele tiden diskuterer,
hvordan man kan undgå de unødvendige uoverensstemmelser, der
kan opstå ude i virksomhederne, mens en elev eller lærling er i praktik.
Dermed skal det også være sagt, at jeg synes, det var en god bemærkning, som fru Tina Nedergaard fra Venstre havde, altså at vi
skal kigge på de sager, som vi jo støder på rundtomkring, f.eks. hvis

Tirsdag den 31. januar 2012 (L 67)

der, som ordføreren udtrykte det, er nogle uenigheder mellem chefen
og den unge, som er i praktik. Noget af det er, som fru Tina Nedergaard pegede på, muligvis et spørgsmål om, at man skal kigge nærmere på, hvordan man kan lave en forventningsafstemning om, hvad
der skal ske.
Noget af det tror jeg også er en diskussion, der handler om, hvordan man i det hele taget sikrer en kvalitet i praktikken, for der har
været meget diskussion af, om kvaliteten i skolepraktikken var god
nok. Jeg synes, der rundtomkring er rigtig meget god skolepraktik,
men man har måske forsømt det lidt i forhold til at kigge på, hvordan
man hele tiden har fokus på, om der også er kvalitet i praktikforløbet
ude hos virksomhederne. Og i den sag er der bestemt to parter, nemlig dels arbejdsgiveren, hvis rolle det er at sørge for, at det er et godt
praktikforløb, dels selvfølgelig den unge, der er der, og som skal leve op til, at det er en arbejdsplads, man er på, imens man er i praktik.
Så jeg vil bare kvittere for det og sige, at jeg tror, det er en ting, som
det er vigtigt at kigge på, selv om det ikke har noget med det her lovforslag at gøre, men det understregede ordføreren jo også. Det ændrer dog ikke ved, at vi bør kigge på det.
Men jeg vil gerne sige tak for den gode modtagelse, som lovforslaget har fået fra alle partier.";Kl. 13:15
20278;Time;;Kl. 13:17
20292;title_name;"Tak til børne- og undervisningsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen
afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Børne- og Undervisningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler. (Kompetencebevis m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 11.01.2012).";Formanden
20815;Time;Forhandling;Kl. 13:17
20841;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Peter Juel Jensen som ordfører for Venstre.;Formanden
20922;Time;(Ordfører);Kl. 13:18
20956;name_party;":
Den forhenværende regering, Venstre og Det Konservative Folkeparti, samt Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Radikale Venstre
og Kristendemokraterne indgik den 7. juli 2011 aftalen »En styrket
indsats over for unge ledige«. Aftalen tager sigte på at igangsætte en
række initiativer for at begrænse ungdomsarbejdsløshed og hjælpe
unge under 30 år i uddannelse eller job.
Denne del af aftalen blev indgået på baggrund af et udviklingsarbejde, som Produktionsskoleforeningen havde gennemført med støtte fra Undervisningsministeriet med det formål at styrke unges muligheder for efter et produktionsskoleforløb at få en uddannelsesaftale med en virksomhed eller opnå en positiv vurdering af deres fakti-

5

ske kompetencer i forhold til uddannelse eller job, hvilket i sidste
ende ville forbedre de unges muligheder for at komme i beskæftigelse. Kompetencebeviset skal dokumentere varighed og indhold af det
konkrete forløb og dokumentere de faglige kompetencer, som deltageren har opnået under produktionsskoleforløbet. Det forventes, at
kompetencebeviset vil kunne forbedre de unges chancer for efterfølgende at opnå merit i forbindelse med påbegyndelse af en erhvervsuddannelse eller ved indgåelse af en uddannelsesaftale, fordi beviset
dokumenterer, hvad eleven har lært på produktionsskolen.
Det foreslås desuden, at børne- og undervisningsministeren skal
bemyndiges til at fremsætte nærmere regler om produktionsskolernes udstedelse af kompetencebeviserne. De nærmere regler for kompetencebeviset vil blive udarbejdet med inddragelse af erfaringerne
fra Produktionsskoleforeningens udviklingsarbejde, og jeg ser frem
til i den forbindelse, at ministeren i det videre arbejde løbende orienterer de partier, som er en del af aftalen, således at vi kan følge det
arbejde, som vi i dag lægger over til ministeren og Produktionsskoleforeningen. Kompetencebeviset er jo ikke et eksamensbevis. Kompetencebeviset vil bygge på subjektive vurderinger i forhold til individuelle og lokalt fastsatte mål for den enkeltes forløb. Her er ingen
objektive kendsgerninger, hvilket gør, at det bliver spændende at følge arbejdet fremover.
Der er fremkommet en del tanker og ideer i høringssvarene. Jeg
hæfter mig specielt ved høringssvarene fra HORESTA, Dansk Arbejdsgiverforening og Danske Erhvervsskoler, som samstemmende
taler for, at vi bør gentænke det forhold, at beviserne ene og alene
skal udarbejdes på opfordring af de unge. Burde vi ikke tage skridtet
fuldt ud og sikre, at alle unge får et bevis for opnåede kompetencer?
Vi ved, at arbejdsmarkedet stiller krav, og at de ikke bliver mindre i
fremtiden, og derfor vil vi gerne se nærmere på det under udvalgsbehandlingen, og vi håber, at ministeren ligeledes vil åbne en dør for
dette for at sikre, at ingen ung efterlades med blanke sider efter en
uddannelse eller efter et kompetenceløft.
Med de her ord kan Venstre til fulde tilslutte sig forslaget, og vi
ser frem til den videre behandling.";Peter Juel Jensen
23909;Time;;Kl. 13:21
23923;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Troels Ravn som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
24000;Time;(Ordfører);Kl. 13:21
24028;name_party;":
Tak. Lovforslaget her indebærer, at unge, der har gennemført et produktionsskoleforløb, får ret til et bevis fra skolen, som beskriver de
kompetencer, som er opnået gennem forløbet, hvilket Socialdemokraterne finder er meget positivt. Det er vigtigt, at Folketingets partier iværksætter en række initiativer for at begrænse ungdomsarbejdsløsheden og hjælpe unge under 30 år i uddannelse eller job.
Hensigten med kompetencebeviset er, at deltagerne får dokumentation for varigheden, indholdet og resultatet af det forløb, som de
har deltaget i. Den unge får vurderet sine realkompetencer med det
formål, at den unge netop hermed får styrket sine muligheder for derefter at kunne få en uddannelsesaftale med en virksomhed eller at
kunne starte på en uddannelse. Unge mennesker skal nemlig have
uddannelse og job.
Ved afslutningen af et forløb på produktionsskolen udsteder skolen efter drøftelse med deltagerne et kompetencebevis. Drøftelsen og
kompetencebeviset skal ses som en naturlig afslutning på produktionsskolens undervisningstilbud og vejledningsforpligtelse over for
den unge.
Det er fint, at unge, der har gennemført et forløb på en produktionsskole, nu får et personligt kompetencebevis i hånden og dermed
får forbedret mulighederne i deres videre færd mod uddannelse og
erhverv. Et kompetencebevis vil give produktionsskolerne mere fo-

6

Tirsdag den 31. januar 2012 (L 67)

kus på at skulle dokumentere de reelle kompetencer, som den unge
har opnået, og, hvilket er meget vigtigt, et kompetencebevis kan også give den unge mere fokus på, hvad han eller hun arbejder frem
mod og har opnået ved afslutningen af sit forløb. Det giver selvtillid
og selvværd. Det er tillige en god situation, at man over for sin fremtidige arbejdsgiver kan dokumentere sine kompetencer og færdigheder.
Endelig giver kompetencebeviset også den uddannelsesinstitution, hvor den unge ønsker at fortsætte sin uddannelse, bedre mulighed for at vurdere den unges realkompetencer, hvilket er væsentligt i
forhold til at undgå frafald. Hermed kan uddannelsesinstitutionen
netop sætte ind med støtte og vejledning, hvis det vurderes at være
nødvendigt.
Jeg har med interesse bemærket, at der er en bred tilslutning til
lovforslaget fra de hørte parter, hvilket indikerer, at det er et godt
forslag, som interessenterne har efterspurgt og hilser velkommen.
Det her forslag er efter Socialdemokraternes mening et godt forslag.
Det har som nævnt været efterspurgt af mange, og det er af mange
grunde afgørende vigtigt, at unge mennesker i Danmark rustes til uddannelse og til arbejdsmarkedet. Socialdemokraterne støtter naturligvis forslaget. Tak.";Troels Ravn
26668;Time;;Kl. 13:24
26682;title_name;"Hr. Peter Juel Jensen for en kort bemærkning.

god til osv., så kan det måske være meget, meget svært for den unge
senere hen at få trukket sådan et kompetencebevis ind. Som vi skruer
det her kompetencebevis sammen, er det ikke noget, man efterfølgende kan komme og bede om.
Skulle vi ikke være på den sikre side og sige, at det godt kan være, at der på produktionsskolerne går nogle unge mennesker, som ikke er helt klar over, hvor de ender henne, og skulle vi så ikke sørge
for, at de får dokumenteret deres kompetencer og den udvikling, de
har været igennem med det kæmpe stykke arbejde, som produktionsskolerne laver?";Formanden
27313;Time;;Kl. 13:26
27327;title_name;Ordføreren.;Formanden
27348;Time;;Kl. 13:26
27365;name_party;":
Jeg vil medgive, at spørgeren, hr. Peter Juel Jensen, kan have en
pointe i sit synspunkt, og jeg vil foreslå, at vi tager det med i udvalgsarbejdet frem mod andenbehandlingen af forslaget her.";Troels Ravn
27569;Time;;Kl. 13:26
27583;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det hr. Alex Ahrendtsen som ordfører for
Dansk Folkeparti.";Formanden
27678;Time;;Kl. 13:24
27689;Time;;Kl. 13:27
27712;name_party;":
Tak. Jeg er meget enig med ordføreren i, at det var en god idé, den
tidligere undervisningsminister, fru Tina Nedergaard, fik.
Jeg vil gerne lige høre, hvordan ordføreren for Socialdemokratiet
stiller sig til, at det her ikke bliver et tilbud til de unge, men at alle
unge, der går på en produktionsskole, får et kompetencebevis i hånden. For i en tid, hvor vi råber på uddannelse og på at kompetencerne
bliver klarlagt og bliver medsendt ansøgning osv., ville det så ikke
være en god idé, at alle unge fik et kompetencebevis i hånden, således at de kan dokumentere over for en arbejdsgiver, at de faktisk
reelt er rigtig gode til noget?

(Ordfører)";Peter Juel Jensen
28384;name_party;":
At gå på en produktionsskole kan føre til mange ting, bl.a. har vi her
i Dansk Folkepartis folketingsgruppe et medlem, som har gået på en
produktionsskole. Og det er selvfølgelig en af grundene til, at Dansk
Folkepartis hjerte altid har banket varmt for produktionsskolerne.
Men der er også en anden årsag, nemlig at produktionsskolerne yder
en stor indsats.
Jeg har selv for nylig været på den dejlige ø, Fyn, hvor der er en
glimrende produktionsskole, der hedder Svendborg Erhvervsforskole. Det, der var så interessant der, var jo at se, hvordan de fulgte op
på selv den mindste forbedring. De havde en tavle med forskellige
brikker, der udtrykte et fremskridt, og for hver gang, en elev havde
lært noget nyt, fik han en brik, der havde en bestemt farve. På den
måde kunne eleven selv følge med i, hvor dygtig han var blevet, og
hvilke fremskridt han havde gjort. Det animerede jo eleverne til hele
tiden at dygtiggøre sig og få styr på deres liv.
Så kompetencebeviset er egentlig bare prikken over i'et på en udvikling, som har fundet sted på produktionsskolerne igennem lang
tid. Om det skal være obligatorisk eller det skal være frivilligt, er
egentlig ikke så afgørende. Det, der er afgørende, er, at eleven har
ret til at få et kompetencebevis, som fortæller, hvad han har lavet. Så
ud over, at skolen i samarbejde med eleven fortæller eleven, hvordan
eleven får gjort tingene bedre, kan eleven bagefter med beviset i
hånden gå til en uddannelsesinstitution eller en arbejdsgiver og sige:
Ved du hvad, jeg havde nogle problemer, men jeg er faktisk blevet
så meget dygtigere. Det er beviset et godt udtryk for.
Så fra Dansk Folkeparti side skal der lyde en varm opbakning til
forslaget, og vi ser frem til forløbet af den videre behandling.";Alex Ahrendtsen
30143;Time;;Kl. 13:24
30157;title_name;Ordføreren.;Formanden
30178;Time;;Kl. 13:24
30195;name_party;":
Jeg er helt enig i, at det at få kompetencer og det at kunne realkompetencevurderes er rigtig vigtigt i den fortsatte færd frem mod uddannelse og job. Og det er en god ting, når et ungt menneske efter et
skoleforløb, efter et uddannelsesforløb kan få et kompetencebevis.
Og det her forslag åbner netop også mulighed for, at alle unge, der
ønsker det, og som har været i et produktionsskoleforløb, kan få et
kompetencebevis. Så jeg ser ikke nogen modsætninger imellem
spørgerens holdninger og ordførerens.";Troels Ravn
30711;Time;;Kl. 13:25
30725;title_name;Hr. Peter Juel Jensen.;Formanden
30758;Time;;Kl. 13:29
30768;Time;;Kl. 13:25
30791;name_party;":
Tak. Når man er i sådan et produktionsskoleforløb, er det jo ikke altid, man lige er helt klar over, hvor man vil ende henne, hvad for en
hylde man passer bedst ind på, og hvad man har af drømme og visioner for fremtiden. Når forløbet så er afsluttet og man ikke har et
stykke papir, som reelt fortæller, hvad man har lært, og hvad man er";Peter Juel Jensen
31145;title_name;"Tak til ordføreren. Fru Lotte Rod som radikal ordfører.

Tirsdag den 31. januar 2012 (L 67)";Formanden
31248;Time;(Ordfører);Kl. 13:29
31275;name_party;":
I juli var De Radikale med til at indgå en aftale sammen med Socialdemokraterne, Venstre, Konservative, Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne om en styrket indsats over for unge ledige. Et af de 13
punkter, der er med i aftalen, handler om at give unge, der går på
produktionsskole, muligheden for at få et kompetencebevis, når de
afslutter forløbet.
Kompetencebeviset skal give de unge dokumentation for, hvor
længe de har gået på produktionsskolen, hvilket forløb de har været
igennem, og hvilke faglige kompetencer de har opnået. Med beviset
får de unge papir på, at de kan noget. Det skal give dem selvværd og
et konkret bevis på, hvad de har lært, som de kan bruge bagefter.
Kompetencebeviset skal give de unge bedre muligheder for at få merit på en erhvervsuddannelse eller for at indgå en uddannelsesaftale
med en virksomhed. Beviset er inspireret af et udviklingsarbejde,
som Produktionsskoleforeningen har gennemført med støtte fra undervisningsministeren.
Der har været en del snak om, om det her bevis skal være obligatorisk, og Venstres ordfører har også spurgt ind til det i dag. I Det
Radikale Venstres synes vi umiddelbart, at vi har fundet en meget
fin balance med lovforslaget, som det ligger, men vi er da åbne for at
drøfte det. I modsætning til andre uddannelsesforløb er længden på
et produktionsskoleforløb ikke fastlagt på forhånd, og i takt med at
en elev udvikler sig, justerer man jo i mål, indhold og længde. Den
fleksibilitet har vi taget med ind i lovforslaget ved at sige, at kompetencebeviset ikke bare skal gives automatisk, men at skolen og eleven skal snakke sammen om, om eleven er interesseret i sådan et
kompetencebevis. Det betyder, at eleven kan takke nej, hvis det ikke
giver mening at lave en kompetencebevis, f.eks. hvis eleven kun har
været på produktionsskolen i få dage, eller hvis der er andre særlige
grunde til, at eleven ikke er interesseret i et kompetencebevis.
Men omvendt giver lovforslaget jo eleven ret til at få et kompetencebevis. Hvis han eller hun ønsker det, skal skolen udstede et
kompetencebevis. Så jeg synes egentligt, at lovforslaget er strikket
sammen på en måde, så vi på en gang sikrer elevernes rettigheder,
men også den fleksibilitet, der nu engang er på produktionsskolerne.
Mit håb er, at kompetencebeviset er med til at give anerkendelse
og stolthed hos en gruppe elever, som måske i særlig høj grad har
brug for det, og at det kan åbne døre til en uddannelsesaftale eller i
form af merit på erhvervsuddannelserne, og i Det Radikale Venstre
vil vi være rigtig gerne være med til at åbne de døre.

7

holdet på produktionsskolen og lærte mange ting, vil det være umuligt efterfølgende at komme tilbage og få sådan et kompetencebevis.
Skulle vi ikke her i dag i fællesskab give alle unge mennesker,
der går på en produktionsskole, den store mulighed, det er, at kunne
dokumentere, at man har flyttet sig fra punkt A til punkt B?";Lotte Rod
34188;Time;;Kl. 13:33
34202;title_name;Ordføreren.;Formanden
34223;Time;;Kl. 13:33
34239;name_party;":
Det er jo lige præcis derfor, at det er så vigtigt, at det er en ret, at
eleverne kan få det her kompetencebevis, men samtidig synes jeg ikke, at vi skal lukke øjnene for, at produktionsskolerne netop er en
meget fleksibel skoleform, og at der kan være situationer, hvor det
ikke giver nogen mening at lave et kompetencebevis. Hvis eleven
kun er der ganske få dage, synes jeg, at det et mærkeligt bureaukrati
at sætte i gang, at man skal udstede et kompetencebevis.";Lotte Rod
34716;Time;;Kl. 13:33
34730;title_name;Hr. Peter Juel Jensen.;Formanden
34762;Time;;Kl. 13:33
34785;name_party;":
Jamen det kan vi jo sagtens løse, vi kan bare sætte en tidsgrænse på:
Kompetencebeviset skal være obligatorisk, hvis man har været der i
1 måned eller 2 måneder. Så jeg hører ikke nogen reel afvisning af
det her forslag.
Men ordføreren må da være enig med mig i, at det er så tvingende nødvendigt, at vi får dokumenteret alle de færdigheder, eleverne
får, og det kompetenceløft, som produktionsskolerne er så utrolig
gode til at levere. Det her kan blive begyndelsen på en strålende erhvervskarriere, en genfunden sult på uddannelse, og derfor skal vi
dokumentere det og sørge for, at de unge mennesker tager det her
bevis med sig videre, for det kan styrke dem fremover. Skulle vi ikke i fællesskab i dag give hinanden håndslag på, at vi gerne vil gøre
noget godt for alle de danske unge, som netop uddanner sig på en
produktionsskole?";Peter Juel Jensen
35633;Time;;Kl. 13:34
35647;title_name;Ordføreren.;Formanden
35668;Time;;Kl. 13:34
35679;Time;;Kl. 13:32
35693;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Juel Jensen.;Formanden
35755;Time;;Kl. 13:32
35778;name_party;":
Tak. Jeg blev lidt fanget af det der radikale med på den ene side og
på den anden side. Nu kan jeg jo se, at ordføreren og jeg må være på
nogenlunde samme alder. Hvis det ikke har været os selv, har det
måske været nogle af vores gode venner, som på et eller andet tidspunkt i deres ungdom har været lidt vildere end gennemsnittet. På
det tidspunkt havde man måske ikke det fulde overblik over, hvad
man ville bruge sit liv på, og i hvilken retning man gerne ville gå.
Hvis det her kompetencebevis skal have en virkning, kræver det,
at både skolen og eleven ønsker det fra starten, således at man løbende kan fylde på det der kompetencebevis og få det opbygget. Hvis
der nu er en elev, som, når vedkommende møder på skolen, i første
omgang siger, at det ikke har nogen interesse, men som senere hen
finder ud af, at vedkommende flyttede sig utrolig meget under op-";Peter Juel Jensen
36660;name_party;":
Jeg er helt enig med Venstres ordfører i, at det er rigtig godt at lave
det her kompetencebevis. Derfor ser jeg det også som udgangspunktet, at alle elever skal have sådan et kompetencebevis, men jeg synes
også, at det giver meget god mening, at der er den her fleksibilitet i
lovforslaget, der gør, at hvis man kun har været der et par dage, behøver man ikke nødvendigvis at få et kompetencebevis.
Jeg bryder mig egentlig heller ikke om den der tankegang med, at
der så skal sættes en grænse på 1 måned eller en anden tidsperiode,
fordi det netop er så fleksibelt at gå på en produktionsskole, og det
kan være forskelligt, hvor lang tid det tager at lære forskellige ting,
så jeg synes egentlig, det vil være en meget bureaukratisk model at
vedtage sådan et loft på 1 måned. Tværtimod kan jeg godt lide ideen
om, at man jo har ret til at få det her kompetencebevis, men hvis det
ikke giver mening, kan man også takke nej til det, for målet er, at så
mange som muligt skal have et kompetencebevis, men hvis det ikke
giver mening, skal det ikke udstedes.

8

Tirsdag den 31. januar 2012 (L 67)";Lotte Rod
37766;Time;;Kl. 13:35
37780;title_name;Fru Rosa Lund for en kort bemærkning.;Formanden
37827;Time;;Kl. 13:35
37843;name_party;":
Det handler også om det her kompetencebevis. For produktionsskoleelever er jo typisk elever, som har haft dårlige oplevelser med skolen og har haft dårlige oplevelser med vores karaktersystem osv., og
jeg har måske lidt svært ved at forestille mig, at sådan en elev automatisk går op og beder om at få et kompetencebevis.
Ordføreren fra De Radikale siger jo selv, at udgangspunktet er, at
alle elever skal have et kompetencebevis. Så derfor kan jeg ikke rigtig sætte mig ind i, hvorfor vi ikke bare kan gøre det obligatorisk. Så
vil fru Lotte Rod forklare mig en gang til, hvorfor det ikke bare kan
blive obligatorisk?";Rosa Lund
38473;Time;;Kl. 13:36
38487;title_name;Ordføreren.;Formanden
38508;Time;;Kl. 13:36
38524;name_party;":
Den præcise udformning af det synes jeg jo at vi skal diskutere i udvalget, men mit udgangspunkt for det er, at jeg da tror, at det, når
man starter på en produktionsskole, vil være sådan, at man som udgangspunkt gerne vil have et kompetencebevis. Men hvis det så viser sig, at det ikke giver mening, fordi man kun er der i få dage eller
der sker noget andet, så er der den her fleksibilitet, med hensyn til at
man ikke nødvendigvis behøver at udstede et kompetencebevis.
Så jeg synes egentlig ikke, at vi er så uenige. Det er bare et
spørgsmål om, om der ikke nok skal være den her ventil, med hensyn til at hvis det ikke giver mening, skal man ikke lave det.";Lotte Rod
39196;Time;;Kl. 13:37
39210;title_name;Fru Rosa Lund.;Formanden
39234;Time;;Kl. 13:37
39250;name_party;":
Meningen var nu heller ikke, at vi skulle være uenige, men at vi gerne skulle kunne nå frem til en enighed. Og jeg ser det her obligatoriske kompetencebevis i sammenhæng med de andre høringssvar,
som Produktionsskoleforeningen har lavet, nemlig at man får ret til
det, når man har gået der i 1 måned.
Jeg ser de to ting i sammenhæng, så jeg vil bare gerne høre:
Hvornår giver det så ikke mening, at man får et kompetencebevis?
For jeg vil da mene, at det vil give mening at give alle, som gennemfører et produktionsskoleforløb, et kompetencebevis. Den radikale
ordfører er selv inde på, at det i nogle situationer ikke vil give mening, så jeg vil gerne høre et eksempel på en sådan situation.

Jeg er meget enig i, at udgangspunktet skal være, at alle elever
skal komme ud med et kompetencebevis, og at det her udelukkende
skal ses som en fleksibilitet, i forhold til hvis der er nogle situationer, der gør, at det ikke kan svare sig at lave sådan et kompetencebevis. Så jeg er egentlig meget fortrøstningsfuld, med hensyn til vi kan
finde et godt kompromis i udvalget.";Rosa Lund
40331;Time;;Kl. 13:38
40345;title_name;"Tak til den radikale ordfører. Så er det fru Lisbeth Bech Poulsen som
SF's ordfører.";Formanden
40439;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
40477;name_party;":
For et par uger siden besøgte jeg Hjørring Produktionsskole. Jeg så
deres autoværksted og deres kreative designstudie, så, hvordan de
byggede moduler til legepladser, og hørte dem fortælle om, hvordan
de havde lavet kostumer til sidste års tv-julekalender. Den glæde og
stolthed, der er over de her unge, når de producerer noget og de har
deres lærere til at vise dem vej, er helt fantastisk, og jeg tror egentlig
ikke, at den danske offentlighed sætter nok pris på de her produktionsskoler. De er omgivet af en masse myter, nemlig at de måske lige
kan snige sig op til at lave en kalenderkrans eller et eller andet. Altså, nu siger jeg det bare, som det er, for jeg synes faktisk, det er rigtig ærgerligt, at der ikke er mere værdsættelse af, hvad de kan lave,
for de bliver rigtig, rigtig dygtige.
Derfor er jeg også begejstret for det her lovforslag, for nu bliver
de anerkendt med det her bevis. Jeg tror, det er noget, der skal løfte
deres selvtillid, for som den tidligere ordfører sagde, har mange af
dem haft dårlige erfaringer i folkeskolen, de har brug for den her anerkendelse, og de har brug for, at det får en højere status. Så SF er
rigtig begejstret for det her lovforslag og hilser det meget velkommen.";Lisbeth Bech Poulsen
41707;Time;;Kl. 13:40
41721;title_name;Der er to til korte bemærkninger, først fru Mai Henriksen.;Formanden
41789;Time;;Kl. 13:40
41809;name_party;":
Det er sjovt, men jeg kan slet ikke genkende den udlægning, som
SF's ordfører kommer med. Jeg har altid opfattet vores produktionsskoler som et sted, hvor man rent faktisk fik nogle kompetencer, og
hvor man fik noget godt med sig, så jeg vil gerne vide: Hvorfra kommer den ængstelse, som SF har, for, at man ikke lærer noget på de
her produktionsskoler?";Mai Henriksen
42174;Time;;Kl. 13:40
42188;title_name;Ordføreren.;Formanden
42209;Time;;Kl. 13:40
42220;Time;;Kl. 13:37
42234;title_name;Ordføreren.;Formanden
42255;Time;;Kl. 13:37
42271;name_party;":
Jeg synes, at det mest oplagte eksempel er, hvis man kun er der et
par dage. Men ud over det synes jeg egentlig ikke, at det er vores opgave herinde i Folketinget at bestemme, hvornår det ikke giver mening, og det er også derfor, jeg ikke synes, at vi skal sætte den her
grænse på 1 måned: for det er ikke sikkert, at 1 måned er den rigtige
grænse. Det er derfor, at jeg sådan set gerne vil lægge beslutningen
ud på skolerne.";Lotte Rod
42725;name_party;":
Det synes jeg faktisk er en grov manipulation af, hvad jeg sagde.
Det, jeg siger, er, at der er nogle steder, hvor de ikke føler at der er
nok status i det i befolkningen generelt set. Nu er jeg rigtig glad for,
at den konservative ordfører ikke ser sådan på det, men de her unge,
der går på produktionsskolerne, føler nogle gange, at det, de laver,
ikke bliver værdsat nok, og at der ikke er nok viden om det, de laver.
Og det sidste er i hvert fald helt rigtigt. Jeg er sikker på, at der ikke
er nok viden om, hvad de rent faktisk laver på de her skoler, og om
den kompetence, de tilegner sig.

Tirsdag den 31. januar 2012 (L 67)";Lisbeth Bech Poulsen
43370;Time;;Kl. 13:43
43381;Time;;Kl. 13:41
43395;title_name;Fru Mai Henriksen.;Formanden
43423;Time;;Kl. 13:41
43443;name_party;":
Det er meget interessant, hvis det er, at det er i befolkningen. Jeg
kunne forstå det, hvis det var hos UU-vejlederne. Altså, jeg vil gerne
spørge lidt mere ind til, hvor den her tilsyneladende kritik kommer
fra. Jeg har ikke mødt den, jeg oplever vejledere, som synes, at produktionsskolerne er et rigtig godt tilbud, jeg oplever EGU'er og
STU'er som værende nogle, der samarbejder rigtig godt med produktionsskolerne, så jeg kan på ingen måde genkende det her billede af,
at det skulle være mindreværdigt at gå her.
Så hvor kommer det fra? Er det pressen, er det borgere, og hvilke
borgere skulle det være? Er det borgere, som kigger udefra, som går
forbi udenfor og kigger ind på, hvad der sker på produktionsskolerne, selv om de ikke er med i undervisningen? Eller hvor kommer
den her tilsyneladende nedladenhed fra?";Mai Henriksen
44275;Time;;Kl. 13:41
44289;title_name;Ordføreren.;Formanden
44310;Time;;Kl. 13:41
44337;name_party;":
Det er et godt spørgsmål, men jeg kan i hvert fald fortælle, at både
de lærere, jeg taler med, og dem, der går på produktionsskolen, har
efterspurgt præcis sådan et kompetencebevis her, fordi de gerne vil
kunne fremlægge noget på det, de har lært. De taler meget om det,
og det er et udtryk for, at de gerne vil have ændret den måde, deres
uddannelse bliver set på. De er kede af, at den ikke bliver værdsat
højere. Det hører jeg rundtomkring på produktionsskolen, og det er
jo rigtig, rigtig ærgerligt.
Det er dejligt, at fru Mai Henriksen ikke har det på den måde,
men jeg mener, og det var det, jeg prøvede at sige, at det her kompetencebevis er noget, de har efterspurgt rigtig længe for netop at få en
følelse af, at deres uddannelsessystem er lige så værdsat som alle
mulige andre.

9";Lisbeth Bech Poulsen
45156;name_party;":
Jeg har selvfølgelig også læst høringssvarene, og jeg synes, at vi skal
tage meget alvorligt, hvad der er kommet ind, det skal vi kigge på i
det videre arbejde. Jeg vil så mene som min radikale kollega, at det
måske ikke giver så meget mening, hvis man kun har været der et
par dage, men igen er det meget svært at sætte en grænse for, hvornår det så giver mening, for det er jo netop en uddannelse, hvor folk
ikke altid er der i præcis det samme tidsrum. Men jeg hilser høringssvarene velkommen, og jeg synes, det er noget, vi skal drøfte på en
åben måde.";Lisbeth Bech Poulsen
45724;Time;;Kl. 13:43
45738;title_name;Hr. Peter Juel Jensen.;Formanden
45770;Time;;Kl. 13:44
45793;name_party;":
Tak. Det kan vi faktisk gøre to steder. Vi kan gøre det i udvalgsbehandlingen, hvor vi kan stille ministeren nogle spørgsmål og få belyst hele det her, men vi kan også være med til at give ministeren det
opdrag, at når ministeren skal tale det her videre igennem Produktionsskoleforeningen, så får Produktionsskoleforeningen det opdrag,
at vi herindefra gerne ser, at alle får muligheden for at få sådan et
kompetencebevis.
Jeg synes også, det er vigtigt at tage med, at et kompetencebevis
er noget, som er subjektivt og ikke objektivt. Det vil sige, at et sådant bevis er tilpasset 100 pct. det unge menneske og de mål, som
det unge menneske har, og som produktionsskolen har. For en produktionsskole er jo en kærlig, varm hånd til et ungt menneske, som
lige har brug for at blive gelejdet lidt på plads for at finde muligheden for at blive videreuddannet. Vil ordføreren fra SF være med til
at lægge sådan et mildt, men måske lidt fast, pres på ministeren, således at vi får det her tænkt rigtig godt igennem?";Peter Juel Jensen
46816;Time;;Kl. 13:44
46830;title_name;Ordføreren.;Formanden
46851;Time;;Kl. 13:45
46862;Time;;Kl. 13:42
46876;title_name;Hr. Peter Juel Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
46931;Time;;Kl. 13:42
46954;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren. Jeg kan høre, ordføreren brænder rigtig
meget for det her, og jeg synes faktisk, at det glædelige ved debatten
i dag er, at alle ordførere har udtrykt sig utrolig positivt om produktionsskolerne.
Jeg vil gerne hen på kompetencebeviset. Et par af høringssvarene
har nævnt muligheden for at gøre det her obligatorisk, for hvis man
starter på en produktionsskole og ikke lige får sagt, at man gerne vil
have sådan et bevis, forlader skolen og kommer i gang med et eller
andet, så kan man ikke bagefter og efterfølgende få dokumenteret de
evner og færdigheder, man nu har fået under sit ophold på produktionsskolen. Hvad mener ordføreren om den tanke, altså at gøre det
obligatorisk?";Peter Juel Jensen
47673;Time;;Kl. 13:43
47687;title_name;Ordføreren.;Formanden
47725;name_party;":
Nej, det vil jeg ikke på den måde, som spørgeren lægger op til. Altså, jeg har et rigtig godt forhold til ministeren, og jeg har ikke tænkt
mig fra den her talerstol at lægge noget som helst pres på ministeren.
Jeg er sikker på, at vi alle sammen og ministeren lytter meget alvorligt til de ting, der kommer til os, og tager det med i det videre arbejde.";Lisbeth Bech Poulsen
48091;Time;;Kl. 13:45
48105;title_name;Tak til SF's ordfører. Så er det fru Rosa Lund som ordfører for Enhedslisten.;Formanden
48192;Time;(Ordfører);Kl. 13:45
48219;name_party;":
Produktionsskolerne udfylder i dag en rigtig, rigtig vigtig opgave i
vores uddannelsessystem. Produktionsskolerne er nemlig i dag med
til at løfte de elever, som har det svært i vores uddannelsessystem, de
unge, der ligesom alle andre har svært ved at finde arbejde og blive
en del af arbejdsmarkedet, og de unge, som ikke helt har fundet ud
af, hvilken retning deres liv skal bevæge sig i. På produktionsskolerne får eleverne en række kompetencer, og de bliver klædt på til deres
videre liv. De elever, der går på produktionsskolerne, opnår altså
mange kompetencer. Jeg tror, at de både opnår en masse faglige

10

Tirsdag den 31. januar 2012 (L 67)

kompetencer, og jeg tror også, at de opnår rigtig, rigtig mange sociale kompetencer.
Jeg synes, at det er rigtig vigtigt, som der også er flere, der har
sagt, at de her kompetencer bliver anerkendt. Det vil de i langt højere grad blive, hvis eleverne får et kompetencebevis, når deres forløb
er slut. Det kan både give eleven selvtillid, og forhåbentlig kan det
også give dem mod på at fortsætte videre i vores uddannelsessystem
og tage en ungdomsuddannelse og på sigt også en videregående uddannelse.
Vi ser rigtig positivt på det her forslag, og vi forholder os særlig
positive til, at de her kompetencebeviser skal laves i en dialog mellem eleven og uddannelsesinstitutionen. Det var jo i virkeligheden
noget, vi burde adoptere videre ud i resten af uddannelsessystemet,
hvor man bare får et tal stukket i hånden i dag. Der synes jeg at vi
også godt kunne tage at kigge lidt på det her med, om alle elever ikke kunne få noget ud af at have en snak med en vejleder eller en lærer om deres kompetencer og om deres retning videre i livet. Så ja,
vi forholder os rigtig positivt til det her forslag.
Men vi har alligevel forslag til en række forbedringer, som vi mener kunne være på sin plads at indføre i det her forslag. Jeg er faktisk
helt enig med Venstres ordfører i, at det her kompetencebevis bør
være obligatorisk for alle elever. Det er meget vigtigt, at det her ikke
er noget, eleven kan få, men at det er noget, eleven får efter et produktionsskoleforløb. Det skal ikke være op til eleven at gå op at bede om et sådant bevis, og det skal ikke være afhængigt af, om eleven
føler sig i stand til at bede om det eller er selvsikker nok til at bede
om det. Mange elever på produktionsskoler er jo elever, som ellers
har opnået nederlag i vores uddannelsessystem, og jeg tror derfor, at
mange af dem måske vil have lidt svært ved at gå op at bede om en
vurdering. Også selv om deres tid på produktionsskolen har været
positiv, og selv om deres lærer vil skrive, hvad det netop er eleverne
kan, på beviset, og hvad de har opnået, tror jeg godt, at det kan være
svært for elever, der har dårlige erfaringer med vores skolevæsen, at
gå op at bede om et sådant bevis. Derfor skal det altså være obligatorisk.
Nu har vi været inde på det, og SF's ordfører har også sagt, at vi
skal tage høringssvarene meget alvorligt, og det gør vi også i Enhedslisten. Så for mig at se, handler det ikke kun om, at vi skal sørge
for, at kompetencebeviset er obligatorisk, vi er selvfølgelig også
nødt til at kigge på, hvornår man kan få sådan et kompetencebevis.
Der må man jo sige, at de mennesker, som arbejder med produktionsskolerne ude i virkeligheden, altså Produktionsskoleforeningen,
jo har foreslået, at man kan opnå beviset efter 1 måned. Det synes
jeg faktisk giver ret god mening, for – hvad skal man sige – man
skal jo kende en elev ret godt for at kunne give personen videre vejledning, videre rådgivning og for at vurdere, hvilke kompetencer det
er, den her elev har opnået. Det er igen noget, jeg synes, at vi godt
kunne adoptere videre ud i vores uddannelsessystem, nemlig at vores
vejledere faktisk er nogle, der kender eleverne, og ikke bare er nogle, som sidder placeret på et eller andet UU-center langt væk fra elevernes hverdag.
Jeg håber, at ministeren vil komme ind på netop de her to ting i
de afsluttende bemærkninger. Vi kan diskutere det videre i udvalget.
Det lyder, som om der er rigtig god grobund for, at vi kan gøre det,
og endda også, at Enhedslisten og Venstre kan blive enige om noget.
Det er jo også interessant.
Til sidst vil jeg bare sige, at jeg synes, det her forslag viser mig,
at vi har brug for en generel gennemgang af produktionsskolelovgivningen, så vi kan komme væk fra en negativt rettet lovgivning. Lige
nu fokuserer lovgivningen på, hvad produktionsskolerne ikke må, og
hvad de ikke kan, og hvad de ikke giver eleverne af kompetencer, så
vi skal have rettet den lovgivning, så det bliver en positiv lovgivning, som anerkender alt det, som vores produktionsskoler kan og
gør. Så til sidst skal vi altså have ændret på, at produktionsskoleele-

ver kun må gå på produktionsskolen i 1 år. For mange elever vil det
være en virkelig god investering i deres fremtid, hvis de gik på produktionsskolen i mere end 1 år. Det kan vi ikke vurdere herindefra,
men det kan de vurdere ude i praksis, og derfor bør lovgivningen
være indrettet sådan, at den giver lokale parter mulighed for at give
eleven det uddannelsestilbud, der lige præcis passer til den elev.
Hvis det indebærer, at produktionsskoleopholdet så skal vare i 1 år
og 4 uger eller i 1 år og 6 måneder, så er det det, der skal til, og det
synes jeg at vi skal indrette vores lovgivning efter, især i den situation, vi står i nu, hvor der er mangel på praktikpladser på erhvervsskolerne og der er høj ungdomsarbejdsløshed. Der er jo altså ikke alle
mulige job, vi kan sende de her unge mennesker ud i.";Rosa Lund
53772;Time;;Kl. 13:51
53786;title_name;Der er et par korte bemærkninger, først fra fru Lotte Rod.;Formanden
53854;Time;;Kl. 13:51
53870;name_party;":
Jeg synes også, det er meget cool, at vi har fået en ny alliance mellem Enhedslisten og Venstre – det lover jo rigtig godt for det samarbejdende folkestyre.
Jeg har taget ordet, fordi fru Rosa Lund giver udtryk for, at hun
gerne vil have gjort det obligatorisk, og derfor er jeg lidt nysgerrig
efter at høre, hvad ordføreren forestiller sig at der skal stå i sådan et
kompetencebevis, hvis eleven kun har gået der et par dage.";Lotte Rod
54308;Time;;Kl. 13:51
54322;title_name;Ordføreren.;Formanden
54343;Time;;Kl. 13:51
54359;name_party;":
Jeg forestiller mig, ligesom det er beskrevet i det høringssvar, vi har
fået fra Produktionsskoleforeningen, og som jeg også sagde, at det
skal ses i sammenhæng med, at man får ret til kompetencebeviset efter 1 måned. Det vil sige, at der i det kompetencebevis jo skal stå,
hvad for nogle kompetencer man har opnået, og at det skal være en
lærer eller vejleder, som kender eleven, der udfærdiger det her kompetencebevis. Så jeg ser det i den sammenhæng.";Rosa Lund
54824;Time;;Kl. 13:52
54838;title_name;Fru Lotte Rod.;Formanden
54862;Time;;Kl. 13:52
54878;name_party;":
Men hvis vi nu forestiller os, at vi indfører den her grænse på 1 måned, hvorefter man så obligatorisk får et kompetencebevis, så betyder det jo også, at man, hvis man nu har gået på produktionsskolen i
3 uger og rent faktisk har lært noget – lad os nu forestille os, at man
har lært at svejse – er det så ikke ærgerligt, at man ikke får papir på
det, fordi der er blevet indført sådan en rigid grænse på 1 måned?";Lotte Rod
55303;Time;;Kl. 13:52
55317;title_name;Ordføreren.;Formanden
55338;Time;;Kl. 13:52
55354;name_party;":
Jo, jeg ville da synes, det var rigtig ærgerligt, hvis der opstod en sådan situation. Men det, jeg forholder mig til, er – og det er måske
lidt noget, jeg har lært af De Radikale – at jeg har lyttet til dem, som
sidder med tingene i praksis. Og det, som de siger, er jo netop, at de
altså har mulighed for at udfærdige de bedste kompetencebeviser,
når de har kendt eleven en måneds tid.

Tirsdag den 31. januar 2012 (L 67)

Jeg synes, det er rigtig vigtigt, at vores produktionsskoler også
giver andre kompetencer end de faglige, altså end f.eks. at lære at
svejse. Lad os tage eksemplet med den elev, som går på produktionsskolen i 3 uger og lærer at svejse: her kunne vi sige, at han eller
hun kunne gå der bare en uge mere eller måske længere tid for at lære nogle sociale kompetencer, for ligesom at rykke sig og komme videre i livet og i uddannelsessystemet. Jeg ville faktisk synes, det var
en god løsning at forsøge at fastholde de unge i et produktionsskoleforløb, der var længere end 3 uger.";Rosa Lund
56367;Time;;Kl. 13:53
56381;title_name;Hr. Peter Juel Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
56437;Time;;Kl. 13:55
56460;name_party;":
Det er måske knap så meget et spørgsmål, men mere en kommentar.
Det er nogle fine visioner, ordføreren har for produktionsskolesskolerne og for, hvordan de kan forbedres, men skulle vi nu ikke starte
med kompetencebeviset og få det gjort obligatorisk, og så lad os tage
diskussionen fremover, fordi jeg kan være meget enig med ordføreren i, at hvis man forlænger grænsen over 1 år, kan det være, fordi et
ungt menneske har behov for det, og det er netop en af de sidste
chancer, man har til at få kredset ind og få lavet et helstøbt forløb for
et ungt menneske, således at vedkommende kan kvalificere sig til et
arbejdsmarked, som i den grad stiller større og større udfordringer.";Peter Juel Jensen
57153;Time;;Kl. 13:53
57176;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne starte med at takke ordføreren for en utrolig varm
tale, en utrolig varm tale, som roste produktionsskolerne utrolig meget. Jeg har selv et meget nært forhold til produktionsskolerne – eller
i hvert fald til en – og jeg holder også utrolig meget af dem, og derfor er det dejligt at mærke sådan en varm glæde. Nu synes jeg ikke,
at ordføreren skal tage imod de drillerier, der kom fra vores gode radikale kollegaer med, at alliancerne er meget brede her, for ordføreren og jeg ved jo også godt, at vi har med en regering at gøre her,
som slår sig op på det brede samarbejde, og så er det lidt mærkeligt,
at vi skal have skældud, når vi netop laver det brede samarbejde.
Jeg vil gerne høre ordføreren, som nu brænder så meget for produktionsskolerne, og det kan man tydeligt mærke, om der er nogle
ekstra ting, som ordføreren mener der kunne puttes ind i produktionsskolerne for at gøre det til et mere helstøbt forløb og netop for at
komme rundt omkring alle de problemfelter, som de unge, der nu
går på produktionsskolerne, kan komme ud for.";Peter Juel Jensen
58248;Time;;Kl. 13:54
58262;title_name;Ordføreren.;Formanden
58283;Time;;Kl. 13:54
58299;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg vil undgå at forholde mig til de brede alliancer og bare være glad for, at på netop det her område er vi mange,
som brænder for produktionsskolerne. Jeg tror, at det, vi kan gøre lige nu allerbedst for produktionsskolerne, og det, vi kan gøre lige nu
allerbedst for eleverne, er to ting. Den ene ting er, at vi fjerner den
besparelse, der var på deres ydelse i den tidligere regerings genopretningspakke, altså, de her unge mennesker har faktisk ikke så mange penge at leve for. Det er den ene ting, jeg synes at vi skal gøre.
Den anden ting, jeg synes at vi skal gøre, er, at vi skal ophæve den
her begrænsning, der er på, at man kun må gå på produktionsskolen i
1 år. Jeg synes, at reglen er med til at sætte sådan en idé op om, at
når man går på produktionsskole, er det sådan et friår, altså, det er
bare sådan et år, hvor man bare laver ikke rigtig noget, i stedet for at
det er et år, hvor der faktisk er nogle lærere og nogle vejledere, som
sætter sig ned og tilrettelægger et seriøst forløb for eleverne. Jeg synes, at vi skal gøre op med den her regel, så vi kan få nogle forløb,
som passer til vores elever. Jeg synes helt generelt, at vi skal have et
uddannelsessystem, som er tilpasset til vores unge mennesker, altså
til vores elever, og ikke tilpasset efter, hvad vi lige synes der spiller
for os herinde på Christiansborg.";Rosa Lund
59673;Time;;Kl. 13:55
59687;title_name;"Hr. Peter Juel Jensen.

11";Formanden
59724;Time;;Kl. 13:56
59738;title_name;Ordføreren.;Formanden
59759;Time;;Kl. 13:56
59775;name_party;":
Jeg vil rigtig gerne starte med at gøre kompetencebeviset obligatorisk, og det har vi også i Enhedslisten tænkt os at tage med videre i
udvalgsbehandlingen, som jo kan blive lidt anderledes end de udvalgsbehandlinger, vi har haft indtil nu – kan jeg fornemme – siden
jeg er enig med hr. Peter Juel Jensen.";Rosa Lund
60092;Time;;Kl. 13:56
60106;title_name;"Tak til Enhedslistens ordfører. Hr. Leif Mikkelsen som ordfører for
Liberal Alliance.";Formanden
60201;Time;(Ordfører);Kl. 13:57
60233;name_party;":
Tak for det. Nu er det så spændende, om det får prædikatet en varm
tale, eller hvad prædikatet nu kan blive. Jeg vil i hvert fald gerne sige, at vi anerkender produktionsskolernes værdi, og jeg synes, at det
er dejligt, at det bliver sagt så bredt i Folketinget i dag, at det faktisk
er en væsentlig skoleform, som evner at give nogle unge mennesker
nogle værktøjer og kompetencer i en periode i deres liv, hvor de måske er faldet lidt uden for eller har det lidt svært. Produktionsskolerne samler nogle op, som måske ellers ville falde igennem, og som
der ville blive andre problemer med. Så for samfundet spiller de her
skoler en væsentlig rolle. Det skal vi værne om, og det skal vi passe
på. Det er alle enige om, og det er godt.
Det, der så er bragt op i dag, er spørgsmålet om et bevis for, at
man har gået på skolen. Jeg vil kaste et synspunkt ind i debatten,
som ikke har været lanceret før, nemlig det, at hvis der skal udstedes
beviser for alle korte kurser, alle korte ophold, er risikoen for, at vi
forfladiger disse beviser til stede, for så er det ikke noget særligt at
komme med et bevis, for det får man, bare man er kommet forbi en
enkelt dag, kunne svaret så blive. Jeg synes bestemt, at vi skal se lidt
på de høringssvar, der er kommet fra de ledere for skolerne, som netop peger på, at der bør være en minimumsgrænse. Jeg synes, at vi
skal diskutere seriøst i udvalgsarbejdet, hvad der er bedst, både for at
beviset har en værdi og skolerne ligesom kan bruge det til noget, og
for at de unge synes, at det er værd at tage med.
Så signalet er, at det er en god skoleform, der skal værnes om.
Det skal beviset også gerne være, og det er sådan set opgaven i udvalgsarbejdet. Derfor er vi umiddelbart tilhængere, men uden at være varme tilhængere af alt, hvad der ligger i det her lovforslag, og vi
går positivt ind i udvalgsarbejdet. Lad os så se, hvad det bringer, inden vi tager endelig stilling. Tak.

12

Tirsdag den 31. januar 2012 (L 67)";Leif Mikkelsen
62207;Time;;Kl. 13:59
62221;title_name;Tak til ordføreren. Fru Mai Henriksen som konservativ ordfører.;Formanden
62294;Time;(Ordfører);Kl. 13:59
62325;name_party;":
Vi Konservative er jo tilhængere af, at unge, der har gået på en produktionsskole og har opnået kompetenceudvikling – det er jo det,
der er det helt centrale her, altså at de har opnået kompetenceudvikling – også kan få papir på det. For vi tror på, at med et papir på, at
den unge har fået et kompetenceløft, vil den unge få lettere ved at
komme videre i uddannelse eller i job.
Det er vigtigt, at vi holder os for øje, at de unge på produktionsskolerne ofte er en gruppe unge, som er sårbare. De kan endda være
skrøbelige, og de kan have oplevet flere nederlag, inden de starter på
produktionsskolerne. Jeg har selv besøgt Fugleviglund i Vissenbjerg
og Elsesminde Produktionsskole i Odense op til flere gange, og hver
eneste gang, jeg har været der, slår det mig, hvor fantastisk et tilbud
produktionsskolerne er.
I Odense eksempelvis har de et dambrug, hvor de opdrætter havørreder til udsætning i fynske åer, og det har altså stor betydning, og
det er et meget værdifuldt arbejde. Samtidig bliver der taget individuelt hånd om den enkelte elev. I virkeligheden er det måske netop
den håndholdte indsats, som betyder, at nederlag bliver erstattet af
succes og en tro på sig selv og egen formåen. Det kan netop være det
afgørende skridt, som får den unge til at søge mod en ungdomsuddannelse. Så at få papir på det kompetenceløft kan kun være af det
gode, men samtidig skal det også være meningsfuldt.
Vi må erkende, at der er elever, hvor det ikke er sikkert, at det
kan være hverken positivt eller meningsfuldt at modtage et sådant
bevis, og derfor mener vi ikke, at man skal tvinge igennem, at alle
partout skal have et. Her mener Konservative, at vi skal anerkende
forskelligheden, og at vi skal respektere elevernes forskellighed.
Men vi håber, at det kun vil være et mindretal, som vil fravælge at få
et kompetencebevis. Så derfor ser vi positivt på, at det altså er en
»kan«-mulighed for eleverne, og at det er en »skal«-bestemmelse for
skolerne. Skolerne skal altså tilbyde kompetencebeviset, mens ikke
nødvendigvis alle elever kan modtage det.
Så har vi endvidere også noteret os et par af de høringssvar, der
er kommet, og som reflekterer lidt over den sprogbrug, der anvendes. Det er bl.a., om det er hensigtsmæssigt at kalde beviset for et
kompetencebevis, og det er så med en henvisning til, at begrebet
kompetencebevis optræder andetsteds i anden lovgivning. Jeg skal
ikke gøre mig klog på juraen i dette, men blot sige, at det kunne være en god idé at få det med ind i udvalgsbehandlingen.
Så det her lovforslag mener vi er en vigtig anerkendelse af produktionsskolernes store arbejde, fordi de udgør en vigtig brik i at få
flere unge til at tage en uddannelse. Spørgsmålet er blot, hvor mange
brikker der skal være. For børne- og undervisningsministeren foreslog så sent som for 2 år siden i et beslutningsforslag, at fleksuddannelsen skal være en genindførelse af den fri ungdomsuddannelse. Og
nok er Konservative borgerlige stemmer, der arbejder, og som vanligt går vi gerne konstruktivt ind i samarbejde om vores uddannelsessystem, men vi kan ikke se behovet for en helt ny uddannelse. Alt
det, fleksuddannelsen skal siges at kunne, vil jeg faktisk mene at de
eksisterende uddannelser i forvejen kan. Vi finder, at de eksisterende
uddannelser er meget værdifulde, og at de supplerer hinanden rigtig
godt. Det gælder både EGU'en, produktionsskolerne og den særligt
tilrettelagte ungdomsuddannelse, STU'en, og hele deres sammenspil
med ungdomsuddannelserne. Derfor er vi ikke umiddelbart positive
over for at lave en helt ny uddannelse, altså endnu et alternativ, som
så vil konkurrere med bl.a. EGU og produktionsskoler og måske
endda vil kæmpe for at fortrænge dem.

Der gøres med de nuværende uddannelsestilbud et rigtig stort
stykke arbejde, og det vil vi også anerkende i fremtiden. Til gengæld
anerkender vi, at der kan være behov for at få en mere koordineret
vejledning til de unge, som ikke vælger en ungdomsuddannelse, og
dermed en mere håndholdt indsats. Derfor kan jeg se, at hvis man
skal have en fleksuddannelse, skal det være som en slags koordinerende enhed for de uddannelsestilbud, vi allerede har. Og i tilknytning hertil giver det endnu mere mening at lave et kompetencebevis
til eleverne på produktionsskolerne.
Derfor kan Konservative med glæde slutte op om lovforslaget, og
vi glæder os til at følge udvalgsbehandlingen.";Mai Henriksen
66699;Time;;Kl. 14:03
66713;title_name;"Der var vist alligevel ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak
til ordføreren. Så er det børne- og undervisningsministeren.";Formanden
66853;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Tak for ordet. Allerførst vil jeg gerne sige en varm tak, nu, hvor det
er blevet en første behandling, hvor vi sætter varme ord på de følelser, vi har for produktionsskolerne. En varm tak til alle, som har anerkendt det enorme arbejde, som produktionsskolerne gør for at give
unge mennesker, som har en vifte af problemer, en chance. Det, skolerne formår, er jo at give dem et fagligt løft, ofte via et praktisk arbejde, med nogle rigtig, rigtig dygtige undervisere, som forstår, at vi
her altså har at gøre med unge mennesker, som kan have svære problemer på hjemmefronten, som kan have et misbrug, og som måske
har været på kant af loven. De får givet dem lyst og motivation til
alligevel at komme i gang igen, enten med at få et arbejde eller en
uddannelse. Derfor er jeg også rigtig glad for den brede tilslutning,
der har været til, at de kompetencer, som unge får, når de er på en
produktionsskole, bliver anerkendt igennem et kompetencebevis.
Der har været nogle konkrete spørgsmål, som jeg vil gå ind i, og
det første, som flere har været inde på, er, at der er en række organisationer, herunder også Produktionsskoleforeningen, som har peget
på, at det bør være obligatorisk, at man får et kompetencebevis. Det,
der lægges op til i lovforslaget, er, at den unge kan bede om at få et
kompetencebevis. Jeg synes, også i lyset af de bemærkninger, der er
faldet her, at det er en god idé, at vi kigger nærmere på det i udvalgsarbejdet. Jeg synes ikke, det er helt nemt at sige, om det er den ene
eller anden løsning, der er den korrekte, fordi, som jeg startede med
at sige, det er en gruppe af unge, som har meget forskellige problemer. Det er også derfor, man skal visiteres til en produktionsskole.
Det er individuelle forløb, der bliver tilrettelagt for de unge mennesker. De har forskellig varighed. De har forskelligt indhold. Derfor
kan man jo komme i det dilemma, at der vil være nogle, som er i forløb, hvor det ikke er relevant at beskrive det. Nogle er kommet med
eksempler på, at det har været meget korte forløb. Omvendt kan man
sige: Hvorfor så ikke gøre, som Produktionsskoleforeningen foreslår, og sige, at det først skal være efter 1 måned, de skal have et
kompetencebevis? Man kan forestille sig, at der er nogle, der i løbet
af den måned faktisk har fået noget kompetence med sig, som også
er værd at skrive på. Det er bare for at sige, at jeg synes, det er svært
at sige, at det lige skal være den ene måned, der afgør, om man skal
have skrevet noget kompetence på eller ej.
Der kan også være nogle tilfælde, hvor der er nogle helt særlige
grunde til, at den unge ikke selv ønsker at få et kompetencebevis,
netop fordi vi altså har med unge at gøre, som kan have en meget
kompleks gruppe af problemer, og at det er derfor, de er på en produktionsskole. Men jeg synes, det er noget, vi skal kigge nærmere på
med udgangspunkt i den unge. Den måde, som jeg tror man skal gøre det på, er ved at se på, hvad der tjener de unge bedst: Er det, at de
skal have et obligatorisk kompetencebevis, eller er det, at der skal
være mulighed for, at de kan bede om det? Så kan vi se på, hvor der

Tirsdag den 31. januar 2012 (L 62)

kan være nogle problemer i forhold til, om det er relevant, eller om
der er nogle særlige grunde, der taler for, at man skal kunne sige nej
til et kompetencebevis. Det er bare et signal om, at jeg er åben over
for problemstillingen, også fordi det bliver så markant problematiseret i høringssvarene. Så lad os kigge lidt nærmere på det i udvalgsarbejdet.
Det anden ting, som har været rejst, og som fru Mai Henriksen,
den konservative ordfører, også har noteret sig, er, at der er nogle,
der har problematiseret, om vi overhovedet bør kalde det for et kompetencebevis. Ordet kompetencebevis bliver brugt rigtig mange steder, og derfor synes jeg ikke, at det ville være rimeligt at sige, at lige
præcis i forhold til produktionsskolerne kan man ikke bruge ordet
kompetencebevis. Der er ikke nogen tvivl om, at når et kompetencebevis bliver udstedt, uanset hvem der gør det, er der en klar afsender.
Det vil der også være her. Man vil kunne se, hvilken produktionsskole der har udformet kompetencebeviset. Derfor synes jeg, at vi
skal holde fast i, at det er et rigtig godt begreb, som i øvrigt også bliver brugt, når vi snakker reel kompetencevurdering, som netop skal
dække over meget forskellige former for dokumentation. Det kan
være voksne, der har været på arbejdsmarkedet i mange år, som får
en reel kompetencevurdering, som de skal bruge, hvis de skal tage et
AMU-kursus eller andet. Derfor synes jeg, vi skal holde fast i det,
også i forhold til produktionsskolerne. Det er jo også kun få, der har
problematiseret det. Langt de fleste synes, det er en god idé at holde
fast i navnet. Det vil være mine vigtigste kommentarer til det videre
arbejde.
Det sidste, jeg måske kan nævne, er, at der er et udestående, og
det var måske lidt inspireret af, at Venstres ordfører, hr. Peter Juel
Jensen, spurgte til, hvordan man sikrer sig, at det er noget værd, og
at man måske kan sammenligne nogle af de kompetencer, som bliver
beskrevet i det. Det er jo også en af de udfordringer, der er. I og med
at det er individuelle forløb, kan man jo ikke lave noget, der er sammenligneligt på tværs, men ikke desto mindre er en af de ting, som
ligger i lovforslaget, at ministeren får en bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler om kompetencebevisets udformning og indhold,
herunder krav til beskrivelse af opnået kompetence m.v. Jeg forstod
egentlig også ordførerens indlæg sådan, at det ville udvalget gerne
holdes orienteret om, og det synes jeg er en fuldstændig rimelig anmodning.";Kl. 14:03
72543;Time;;Kl. 14:08
72557;title_name;"Det var ordene? Ja. Der er ikke nogen, der har bedt om bemærkninger, så vi siger tak til ministeren. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Børne- og Undervisningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

13

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om havne. (Udvidelse af forretningsmuligheder m.v.).
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsættelse 21.12.2011).";Formanden
73088;Time;Forhandling;Kl. 14:09
73114;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Hr. Thomas Danielsen som ordfører for
Venstre.";Formanden
73194;Time;(Ordfører);Kl. 14:09
73227;name_party;":
Tak for det. Lovforslag nr. L 62 er en ændring af havneloven efter
Havnelovudvalgets anbefalinger fra maj 2011.
Jeg vil indledningsvis rose den tidligere regering, som satte arbejdet med en ny havnelov i gang. I november 2010 nedsatte den daværende transportminister et havnelovudvalg bestående af en bred vifte
af aktører fra branchen. De fik til opgave at undersøge, hvordan vi
skaber de bedst mulige vilkår og muligheder for, at havnene kan udvikles som effektive infrastrukturknudepunkter. Man har således ladet dem, der berøres af forslaget, nå et kompromis, som alle kan
bakke op om – en fremgangsmåde, der bør være til fremtidig inspiration i lovgivningsprocessen.
Venstre støtter fuldt ud op om det historiske kompromis i Havnelovudvalget, og derfor er vi overordentlig tilfredse med det fremsatte
lovforslag, som er lavet på baggrund af Havnelovudvalgets anbefalinger.
Lovforslaget forbedrer rammevilkårene for havnene og deres
brugere. F.eks. får havnene mulighed for at foretage investeringer i
arealer, der ikke ligger i umiddelbar nærhed af deres eksisterende
områder. Forslaget giver tilmed udvidede forretningsmuligheder til
aktieselskabshavnene. Havnene får mulighed for at indgå økonomisk
samarbejde om indkøb af varer og tjenesteydelser. Disse øgede friheder er afgørende tiltag for at styrke erhvervsudviklingen i havnene
og imødekommer Venstres ønske om at styrke havnene og deres rolle i den danske infrastruktur. For der er ingen tvivl om, at havnene er
af stor betydning for dansk samhandel og økonomi.
Der er dog to problematikker, som jeg gerne vil fremhæve, fordi
lovforslaget går en smule for langt i forhold til Havneudvalgets anbefalinger. Henvendelser fra Danske Havnevirksomheder og Danske
Havne har gjort os opmærksom på alvorlige problemer, jeg gerne vil
bede ministeren om at kommentere. Den første problematik i forslaget er, at det giver stort set samme friheder til de kommunale selvstyrehavne som til aktieselskabshavnene, og dette sker, på trods af at
Havnelovudvalget anbefalede, at det skulle undersøges, hvilke forretningsområder man kan bemyndige sådanne havne til at varetage
under hensyntagen til de konkurrenceretlige regler.
Enigheden i Havnelovudvalget gik altså alene på, at der skulle
foretages en undersøgelse, ikke at forretningsområderne for selvstyrehavnene skulle udvides uden videre. Ifølge en henvendelse fra
Danske Havnevirksomheder er der store konkurrenceretlige problemer forbundet med at give selvstyrehavne de frihedsgrader, som er
givet i lovforslaget. Det fremhæver netop vigtigheden af, at man bør
foretage en nærmere undersøgelse.
For Venstre er det afgørende, at vi holder fast i kompromiset fra
Havnelovudvalget og giver havnene bedst mulige rammer for forretning, men det må ikke forvride konkurrencen. Derfor mener vi, der
bør laves en undersøgelse, hvor de konkurrenceretlige konsekvenser
med lovforslaget belyses.

14

Tirsdag den 31. januar 2012 (L 62)

En anden problematik er en ny formulering i § 8 og § 10, der betyder, at private virksomheder på et hvilket som helst tidspunkt kan
meddele, at de vil udføre en service, som havnen har påtaget sig efter de nye regler. Umiddelbart herefter skal havnen afvikle sin aktivitet og sit selskab og overlade det til den private part. Konsekvenserne af denne bestemmelse vil nemt blive, at havnene ikke får den
tid, der skal til, for at de kan afskrive deres investeringer, og derfor
bør man holde fast i 5-års-fristen.
Kort sagt er Venstre overordnet tilfredse med lovforslaget, men
vi mener, at lovforslaget skal følge Havnelovudvalgets anbefalinger
hele vejen igennem, og derfor ønsker vi i Venstre, at udvalgsarbejdet
skal se nærmere på de to nævnte udfordringer.";Thomas Danielsen
76926;Time;;Kl. 14:13
76940;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Var der det? Så
kom de meget sent. Fru Anne Baastrup for en kort bemærkning";Formanden
77078;Time;;Kl. 14:13
77098;name_party;":
Det er jo en kompliceret sag, vi står foran, og derfor vil jeg godt have, at hr. Thomas Danielsen er lidt mere præcis. DI Transport laver
sammen med de andre aktører en fælles betænkning. Den er så i høring. Her sådan relativt sent i forløbet kommer Danske Havnevirksomheder så og siger, at det er EU-stridigt. Hvad er Venstres forslag
til, hvordan vi så skal løse det her? For man kan godt nedsætte et udvalg og så finde ud af, om der er noget EU-retligt i det eller ej, men
Venstre kan jo ikke både synes, at det er et godt lovforslag, og samtidig sige, at nu må vi se, hvad der sker?";Anne Baastrup
77696;Time;;Kl. 14:14
77710;title_name;Ordføreren.;Formanden
77731;Time;;Kl. 14:14
77753;name_party;":
Venstre agter absolut ikke bare at vente og se, hvad der sker, men
jeg går ikke ud fra, at fru Anne Baastrup er imod, at vi undersøger
sagen nærmere, når nu den er kommet frem.";Thomas Danielsen
77941;Time;;Kl. 14:14
77955;title_name;Fru Anne Baastrup.;Formanden
77983;Time;;Kl. 14:14
78003;name_party;":
Det, jeg hører som en dobbelt melding, er, at Venstre synes, at lovforslaget er fint, men at det ikke er færdigt. Altså, vil Venstre gennemføre lovgivningen, sådan som den ligger, hvis det er sådan, at
Transportministeriet kommer med en anden beskrivelse af det EUretlige end den, Danske Havnevirksomheder er kommet med, eller
vil Venstre så sige: O.k., så standser vi lovbehandlingen? Hvor ligger Venstre der?";Anne Baastrup
78425;Time;;Kl. 14:14
78439;title_name;Ordføreren.;Formanden
78460;Time;;Kl. 14:15
78482;name_party;":
Det er ikke det, Venstre siger. Venstre siger, at det her havnelovudvalg er kommet med nogle anbefalinger og et godt kompromis, som
vi støtter fuldt ud. Så er der kommet en indsigelse, som siger, at der
kan være nogle konkurrenceretlige problemer, og her siger vi så: Det
skal vi have undersøgt nærmere. Det kunne ordføreren vel være med
til.";Thomas Danielsen
78837;Time;;Kl. 14:15
78851;title_name;Tak til Venstres ordfører. Så er det fru Karin Gaardsted som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
78949;Time;(Ordfører);Kl. 14:15
78981;name_party;":
Tak for det. Det er regeringens ønske at føre en havnepolitik, der giver havnene og havnenes brugere de bedst mulige rammevilkår.
Havnene og deres mange aktiviteter er et stort aktiv for Danmark og
for de kommuner, som de opererer i. De seneste år har der løbende
været fokus på, hvorledes havnene kan drives og udvikles som effektive transportcentre og fungere som vigtige infrastrukturknudepunkter, der binder forskellige transportformer sammen til helhedsorienterede transportløsninger.
Den seneste havnelov blev gennemført i 1999, og en revision af
loven er nu tiltrængt, fordi havnenes virksomhed og behov er ændret
meget på 13 år. Derfor blev der nedsat et havnelovudvalg, som efter
godt et halvt års arbejde i fuld enighed afgav en række anbefalinger
til ministeriet. Det har vist sig at være en rigtig god idé at samle alle
relevante parter i sådan et udvalg med det mål for at komme med en
række anbefalinger til forbedringer og moderniseringer af den måde,
som de forskellige havnetyper i Danmark kan fungere på. Regeringen har valgt at følge disse anbefalinger.
Lovforslaget indeholder en række tiltag, der skal sikre, at havnene kan være aktive medspillere, når det handler om at fastholde og
udvikle nye aktiviteter på havnene. Ambitionen er, at lovforslaget
skal bidrage til at fremme havnenes funktion som erhvervsområder
og knudepunkter for infrastruktur, ligesom forslaget generelt skal bidrage til at fremme brugen af søtransport som miljøvenlig transportform i sammenhæng med regeringens ønske om grønnere transport.
Der skal være dynamik og drive i udviklingen i vore havne.
Der er en række gode muligheder i det nye lovforslag. Det bliver
muligt for havnene at investere i landarealer, der ikke ligger klods op
ad havneområdet. Det er der en del havne der har hårdt brug for. Et
af de centrale punkter i forslaget til den nye havnelov er, at kommunale aktieselskabshavne i begrænset omfang gives øgede forretningsmuligheder, under forudsætning af at disse aktiviteter ikke
håndteres af private aktører. Vi udvider anvendelsen af havnearealer,
således at vi prioriterer aktiviteter, der forudsætter søtransport af
gods, fisk, passagerer m.v., eller andre aktiviteter, der forudsætter
havnenær beliggenhed. Samtidig skal havne have mulighed for at
anvende havnearealer, f.eks. moleanlæg, der ikke kan anvendes af
havnens brugere til de beskrevne aktiviteter, til andre aktiviteter som
f.eks. lokalisering af vindmøller og bølgeenergianlæg.
Forslaget til den nye havnelov åbner desuden for, at havnene får
mulighed for økonomisk samarbejde på tværs af havnene til investeringer i og drift af tjenester, infrastruktur m.v., naturligvis inden for
de rammer, der gælder for havnenes organisationsform. Eksempler
kunne være indkøb og drift af havnebåde, fælles udbud af vedligeholdelsesopgaver, indkøb af edb-systemer m.v.
Endelig vil jeg fremhæve muligheden for internationale investeringer. Aktieselskabshavne vil fremover få mulighed for at indgå i
økonomiske samarbejder med udenlandske havne for at styrke deres
egen position. Havnen vil blive pålagt en begrænsning for dens samlede udenlandske økonomiske aktiviteter på 10-15 pct. af havnens
egenkapital.
Jeg er ligesom andre her også bekendt med, at Danske Havne er
bekymret for, at det sandsynligvis vil være en forudsætning, at havnen skal afvikle de selskaber, der driver disse nye aktiviteter, uanset
hvornår en privat aktør meddeler, at den ønsker at drive aktiviteten i
den pågældende havn. Jeg håber, at jeg kan berolige Danske Havne
og andre, der måtte bekymre sig om den problemstilling, med, at det

Tirsdag den 31. januar 2012 (L 62)

vil kunne medtages i udvalgsarbejdet og også præciseres til bemærkningerne til lovforslaget, at afviklingen af aktiviteterne ikke bør ske
så hurtigt, at det medfører uhensigtsmæssig store tab for havnen. Heri ligger, at havnen skal have rimelig tid til at afskrive og afvikle sin
investering, hvis det ikke er sådan, at den nye private aktør ønsker at
overtage aktiverne i selskabet til markedspris. En periode til afvikling af aktiviteten kan således gå over længere tid, hvis der f.eks. er
investeret i dyre anlæg.
Med disse ord anbefaler Socialdemokraterne lovforslaget, ligesom vi kipper med flaget for et vellykket havnelovsudvalgsarbejde.";Karin Gaardsted
83255;Time;;Kl. 14:20
83269;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det hr. Kim Christiansen som ordfører for
Dansk Folkeparti.";Formanden
83364;Time;(Ordfører);Kl. 14:20
83398;name_party;":
Den nye havnelov, har jo, som flere har været inde på, baggrund i en
indstilling fra et enigt havnelovudvalg. Det er jo flot, når man tager i
betragtning, hvor mange forskelligartede interesser, der har været
samlet om det her arbejde.
Dansk Folkeparti har hele vejen igennem bakket op om det her
arbejde, for det er vigtigt med hensyn til den udvikling, der er på
havnene i disse år, at vi rent politisk også bakker op om det. Det har
vi gjort med havnepakke 1, og vi har gjort det med havnepakke 2 i
forhold til at forbedre infrastrukturen til havnene. Nu følger vi det op
med at give havnene lidt mere albuerum til at drive deres virksomhed og også andre relaterede virksomheder. Havnene har meget stor
betydning, også regionalt, i forhold til arbejdspladser osv., så vi bakker helt op om Havnelovudvalgets indstilling.
Havnelovudvalget blev nedsat af den tidligere regering og som
sagt med repræsentanter fra Dansk Industri, havnene selvfølgelig,
politiske aktører og andre interessevirksomheder. Og som sagt er det
positivt, at man endte ud med at give lidt og tage lidt, og så kom der
til sidst hvid røg ud, og man kom med en enig indstilling. Det, der så
selvfølgelig giver en lille smule skår i min glæde, er i forhold til § 9.
Nu har jeg godt hørt den socialdemokratiske ordfører være imødekommende over for, at vi får kigget på den der § 9, i forhold til om
en privat aktør kan komme og lægge beslag på en eller anden havneaktivitet, der er blevet startet op. I lovforslaget er det formuleret som
en rimelig frist, men hvad er »rimelig«? »Rimelig« er i min optik
selvfølgelig, indtil man har fået afskrevet sin investering. Så jeg håber meget, at vi måske via et ændringsforslag kan få præciseret, at
det altså ikke går, at man som privat virksomhed bare kommer og siger: Det var da en glimrende idé, havnen har fået der, og i øvrigt er
det også en rigtig, rigtig god forretning, og den vil vi godt lægge beslag på. Det skal altså være lidt mere besværligt, i form af at vi får
sat en konkret tidsperiode på. Det kunne være 5-8 år, alt efter investeringens størrelse naturligvis.
Havnelovudvalget anbefalede også, at de her nye muligheder
skulle gælde for A/S-havne. Lovforslaget lægger så op til, at det
skulle kunne gælde for alle havne, også kommunale selvstyrehavne.
Det er vi i Dansk Folkeparti imod, og det er vi ud fra den betragtning, at det ville være konkurrenceforvridende, i og med at kommunale selvstyrehavne kan starte aktiviteter op på en kommunegaranti
og vil få en rentefordel ud af det. Det er den ene ting i det. Den anden er, at aben jo, hvis den her investering går galt, altså lander i
kommunekassen og sidst, men ikke mindst, hos skatteyderne. Og det
skal vi i hvert fald undgå, så jeg håber, at man i det fortsatte udvalgsarbejde også vil være med til at kigge på, at vi får ændret det, så det
kun gælder for A/S-havnene.
Jeg synes også, når man nu har nedsat et havnelovudvalg og man
forhåbentlig har respekt for det store arbejde, der er blevet lavet, at

15

det så måske vil være at gøre sådan lidt grin med det, hvis man så
ikke respekterer den indstilling, der er kommet.
Vi bakker meget op om Havnelovudvalgets indstilling, og vi håber også, at vi i udvalgsarbejdet kan få de her par knaster høvlet
væk, så vi får en helt perfekt havnelov til gavn og glæde for de danske havne.
Så med disse ord vil jeg sige, at vi ser fortrøstningsfuldt frem til
det videre udvalgsarbejde.";Kim Christiansen
86824;Time;;Kl. 14:24
86838;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Andreas Steenberg som radikal ordfører.;Formanden
86911;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
86946;name_party;":
Danske havne er vigtige for transporten af gods og dermed for dansk
eksport. Hele 80 pct. af al udenrigshandel foregår gennem vores havne, og i en tid med faldende vækst og krise er det derfor endnu vigtigere, at vi styrker den infrastruktur, der skal øge eksporten, herunder
havnene.
En lang række af organisationer og interessenter kom med anbefalinger til en ny havnelov. Det var et flot arbejde, men desværre er
der efterfølgende opstået lidt uenighed om, hvordan de her anbefalinger skal tolkes. Det håber jeg at vi får afklaret i udvalgsarbejdet.
Loven her skal bl.a., som vi ser det, give et pragmatisk supplement til markedet. Hvis en af de halvoffentlige havne ikke kan finde
en privat aktør til at udføre en opgave i havnen, kan man med den
her lov selv stå for det. Hvis en privat aktør kommer på banen, skal
opgaven overlades til ham, når det er muligt.
Det sikrer, at havnene kan udvikle sig. Eksempelvis får havnene
med den her lov mulighed for at opsætte vindmøller og solfangere,
så de kan tage del i den grønne omstilling. Havnene får også mulighed for at samarbejde med hinanden og med udenlandske havne. De
får mulighed for at erhverve sig grunde, der ikke ligger lige ved havnen. Det er godt, for på den måde kan man eksempelvis sikre sig
plads til vindmøller, der ikke er plads til i selve havnen.
Alt i alt ser Radikale Venstre et stort potentiale i den her lov. Den
vil være med til at sikre dansk eksport og den grønne omstilling, og
så vil den skabe job. Havnene skaber i dag 70.000 job, ifølge foreningen Danske Havne, og det vil øges med den her lov.
Lovforslaget er et videreført arbejde fra VK-regeringens tid, og
derfor håber vi på en bred aftale. Og som sagt håber vi på, at vi i udvalgsarbejdet kan få afklaret de uenigheder, der er opstået.";Andreas Steenberg
88731;Time;;Kl. 14:26
88745;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ikke nogen bemærkninger, så det bliver fru
Anne Baastrup som SF's ordfører.";Formanden
88857;Time;(Ordfører);Kl. 14:26
88888;name_party;":
Alt var fryd og gammen, da vi fik havnelovudvalgets betænkning,
for tænk sig, de var enige. Så gik maj, juni og juli, og tiden gik. Så
udsendte hr. Hans Christian Schmidt, den tidligere transportminister,
et udkast til et lovforslag, og alle var i og for sig sådan o.k. tilfredse.
Efter valget var der nogle, der begyndte at kigge i det her udkast, og
nu skal jeg nok love for, at der er problemer med det.
Det, der er vores ambition fra SF's side, er, at vi får lavet en havnelov, som sikrer, at det rent faktisk er muligt for havne – det være
sig kommunale, selvstyrende aktiehavne eller aktieselskabshavne –
at investere fornuftigt og forsvarligt i udviklingen af vores havne.
Det kommer noget bag på mig, at der kan gå så lang tid, før folk
bliver så ophidsede. Det kommer også bag på mig, at der er så stor

16

Tirsdag den 31. januar 2012 (L 62)

en ophidselse, at man truer med EU-retssager osv. Det, jeg så håber
på, er, at parterne, der stod bag Havnelovudvalget, og som stod bag
en enig betænkning, tager sig sammen og finder ud af, hvor de reelle
konflikter er, og hvordan vi kan komme det skridt videre, at vi rent
faktisk kan få det løft, som vi jo alle i Trafikudvalget var enige om
skal til, for at havne kan udvikle sig.
Vi har jo været rundt til de forskellige havne og har diskuteret
med de forskellige havnedirektører, eller hvad de hedder, og vi ved
jo, at der er behov for at forbedre lovgivningen. Men det kan jo ikke
nytte noget, at vi går i gang med at lave en lovgivning, som så går i
stå, fordi der kommer retssager i EU-sammenhæng. Derfor håber jeg
inderligt, at man kan finde en model, som betyder, at vi ikke løber
ind i retssager.
For SF at se er det faktisk en god betænkning, Havnelovudvalget
har lavet. Der er nogle detaljer, som det så efterfølgende viser sig, at
de ikke har diskuteret ordentligt igennem. Det må falde tilbage på
Havnelovudvalgets måde at arbejde på. Men jeg forventer så, at de
parter, der deltog i Havnelovudvalget, rent faktisk kan tage sig sammen og finde en løsning, som gør, at vi i fællesskab stille og roligt
om et par måneder kan vedtage det her lovforslag. Ellers må vi jo
selv i Transportudvalget tage affære og indkalde dem til en konference, gerne en intern konference, og lade dem over for os, der skal
trykke på knapperne, byde ind med, hvordan de mener, at problemet
kan løses.
Jeg vil i hvert fald ikke være med til, at der skal vedtages en lovgivning, som vi stort set, inden den er trådt i kraft, skal se blive kørt
til EU. Det er ikke den måde, vi skal lovgive på her i Danmark. Vi
bliver nødt til at kunne regne med, at de parter, der skriver en fælles
betænkning, rent faktisk også holder, hvad de har aftalt, når vi så
skal i gang med et lovforslag og dets første, anden og tredje behandling og implementering.
Vi støtter betænkningen. Vi støtter forslaget til den forsøgsvise
implementering af betænkningen, som den tidligere transportminister har lavet, og som den nuværende transportminister har fremsat
forslag om, og så satser vi på, at vi også har fået et lovforslag, der
kan komme til tredje behandling.";Anne Baastrup
91986;Time;;Kl. 14:30
92000;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Henning Hyllested som ordfører for Enhedslisten.;Formanden
92082;Time;(Ordfører);Kl. 14:30
92117;name_party;":
Som det er sagt, er det her lovforslag om havne fremsat på baggrund
af et rigtig grundigt forarbejde. Man har haft nedsat et havnelovudvalg, hvor hele branchen, herunder også de faglige organisationer,
har været repræsenteret, og ud af det er der så kommet en betænkning fra et fuldstændig enigt udvalg. Det er jo et rigtig godt udgangspunkt, når man skal behandle sådan et lovforslag og tage stilling til
det. Det betyder ikke nødvendigvis, at Enhedslisten er enig i alle dele af det her lovforslag om ændring af lov om havne. Vi mener, at
havne er store infrastrukturanlæg og af stor betydning for transport
af gods, passagerer, for handel, service, fiskeri og forarbejdning, you
name it. Det er store transportknudepunkter, vel i virkeligheden landets største, når det kommer til stykket, med udveksling og omladning af gods mellem flere forskellige transportformer, og havnen er
arbejdsplads for rigtig, rigtig mange mennesker, nemlig i omegnen
af 100.000, i en underskov af servicevirksomheder, industri, handel,
fiskeri, og ja, jeg nævnte det også før. I kraft heraf er det jo tydeligt,
at havnene har meget stor betydning for samfundet som helhed.
For Enhedslisten er det af afgørende betydning, at havnene er offentligt ejede og også offentligt drevne. Det sikrer, at selve havnen
drives ud fra et helhedsorienteret synspunkt og giver mulighed for

folkelig indflydelse på de dispositioner, som træffes af havnene.
Med de mange virksomheder af meget forskellig art, som typisk har
til huse på en havn eller benytter sig af faciliteterne på de danske
havne, og som jo har deres krav til, hvordan havnen skal drives, og
hvilke faciliteter der skal være til rådighed for en specifik virksomhed, kunne kaos hurtigt indfinde sig, hvis ikke der var en – i gåseøjne – neutral forvalter, infrastrukturforvalter, der svæver over vandene og har et lidt bredere og lidt videre perspektiv på udvikling og
investeringer, og som sagt ville det også betyde en mulighed for påvirkning fra folkevalgte organer, såsom byråd – de fleste af de danske havne er jo kommunale i den ene eller anden form.
I dette forslag til havnelov gives havnene, både kommunale selvstyrehavne og kommunale A/S-havne, udvidede forretningsmuligheder, især i de situationer, hvor en havn kan konstatere et hul i en lang
række af serviceydelser, som en velfungerende havn helst skal kunne
tilbyde – et hul, som ikke udfyldes af en privat virksomhed. Vi synes
faktisk, det er godt, at man får disse udvidede forretningsmuligheder.
Men efter vores mening er der helt overdrevne krav om, at eventuelle nye forretningsmuligheder skal udskilles i selvstændige selskaber
og drives på markedsvilkår, og man skal via annoncering konkurrenceudsætte disse nye selskaber hvert 5. år. Der er ikke tale om en
kontrakt, man indgår for 5 år, man skal bare konkurrenceudsætte via
annoncering hvert 5. år, og man skal afstå aktiviteten til en privat aktør, hvis en sådan melder sig på banen, blot fordi den er privat. Hvad
er det i virkeligheden for noget pjat, og hvad er det for en frygt, der
gør sig gældende? Havnene kan jo kun gå ind i det her, hvis der konstateres et behov, som ikke løftes af private virksomheder, og det må
da være rimeligt, at havnen i det mindste, det er da meget normalt
rundtomkring, f.eks. får en kontraktperiode på 8 år til at bygge op og
investere og sikre sine investeringer.
Man kan også stille spørgsmålet, om det er rimeligt, at havnen
skal løbe en aktivitet i gang, noget, som i nogle tilfælde kan kræve
pæne investeringer, for derefter at måtte vige pladsen for en privat
virksomhed, som nu, hvor vejen er, om jeg så må sige banet for offentlige penge, lad os bare kalde dem det, kan se en forretning i det.
Der er nemlig ingen sikkerhed for havnens investeringer og forrentning, når en privat virksomhed blot kan meddele skriftligt, at den nu
ønsker at overtage aktiviteten, hvorefter havnen skal forføje sig hurtigst muligt, som der står. Jeg citerer: »Det afhænger således af den
konkrete situation, hvor hurtigt havnen kan afstå fra at drive aktiviteten.« Hvem skal vurdere det? Det kan kun blive til glæde for en hel
stribe af erhvervsadvokater, som kan se frem til en række retssager
på det her område, medmindre selvfølgelig havnene er så kloge ikke
at begive sig ud i det her ingenmandsland, hvor der ikke er sikkerhed
for noget som helst, men så er hovedintentionen med lovforslaget jo
altså også væk, så hvorfor en ny lov?
Helt grotesk bliver det, når de samme regler gøres gældende i de
tilfælde, hvor flere havne samarbejder om en opgave. Her kan en
eventuel privat aktør så at sige slå en havn hjem, hvis denne private
virksomhed skriftligt meddeler, at man i den ene af de samarbejdende havne vil overtage opgaven og aktiviteterne. Det er grotesk i vores optik.
I Enhedslisten tror vi faktisk på, at nogen ikke har tænkt sig om
ved fremstillingen af denne del af det her lovforslag, altså at der er
tale om en slags fejl. Vi kan i hvert fald ikke finde belæg for forslaget i Havnelovudvalgets betænkning. Vi ser derfor frem til, at denne
raptus udgår af lovforslaget igen under udvalgsarbejdet. Skulle det
derimod være et udslag af overdreven hensyntagen til nogle af erhvervsorganisationerne på området, og hvis ministeren insisterer på
den del af forslaget, vil Enhedslisten få det meget svært med lovforslaget i sin helhed.
Jeg kunne for så vidt blive ved i samme boldgade. Hvorfor skal
havnene danne selvstændige skattepligtige selskaber for de arealer,
som havnene erhverver og driver, men som ikke støder op til hav-

Tirsdag den 31. januar 2012 (L 62)

nens eksisterende areal? Det her er jo en kerneopgave, det er infrastruktur, og en havn er en infrastrukturforvalter. Det er en unødig
bureaukratisering og besværliggørelse af havnedriften at have to
slags områder i sin administration, to områder, som bruges, det gør
arealer jo, til nøjagtig det samme, typisk oplagring af gods.
Nu vi så er ved alle dårligdommene i forslaget, vil jeg sige, at
Enhedslisten ikke er tilhænger af, at kommunale A/S-havne får mulighed for at investere 15 pct. af egenkapitalen udenlands. Havnene
skal drive deres egen havn og ikke involvere sig i tvivlsomme udlandseventyr. Enhedslisten er ikke tilhænger af, at bestyrelseshonorarene gives fri, vi hylder princippet om, at folk får betalt for tabt arbejdsfortjeneste, det andet går der som bekendt hurtigt fryns, vellevned og gyldne håndtryk i.
Jeg runder lige af, hr. formand, med tre linjer: Vi er i udgangspunktet positive over for lovforslaget, men vi bruger udvalgsarbejdet
på at rette op på nogle af manglerne ved det, især som nævnt de helt
urimelige betingelser, der stilles op for havnene, hvis de vil udnytte
de nye forretningsmuligheder.";Henning Hyllested
98820;Time;;Kl. 14:37
98857;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Liberal Alliance, hr. Leif
Mikkelsen.";Bertel Haarder
98951;Time;(Ordfører);Kl. 14:37
98983;name_party;":
Jeg synes, det er værd at hæfte sig ved, at to tredjedele af den danske
udenrigshandel sker via en havn. Det vil sige, at det sådan set er et
utrolig vigtigt lovforslag, vi har fat i her, som skal give øgede muligheder. Læser man lovforslagets intention og de bemærkninger, der
ligger til det, giver det rent faktisk en række øgede muligheder for
havnene i en moderne tid til at kunne agere, som en havn nu skal. Så
er det også værd at bemærke, at en del af de havne jo så ligger i
hvert fald i kystnære områder – det gør en havn normalt – og en del
ligger også i Udkantsdanmark osv., så der er flere grunde til at fastholde en havns vitale funktion, som den er. Danmark har jo et stort
kystareal og dermed mange havne og kan spille en stor rolle på den
vej til udenrigshandel. Så kan man sige, at det måske også aflaster
andre muligheder, altså transporten på vores vejnet osv., så det er
værd at have fokus på det.
Derfor er det jo glædeligt, at der ligger et udvalgsarbejde bag,
som peger på, at det sådan set er den rigtige vej at gå. Det udvider
altså mulighederne for, hvilke forretningsområder kommunale aktieselskabshavne og selvstyrehavne må deltage i, og de får altså en
række øgede muligheder, som flugter fint med det udvalgsarbejde.
Uanset at nogle hjørner af det er blevet problematiseret her fra talerstolen, mener jeg, at vi da generelt kan sige, at det er en god lov,
som giver flere muligheder i stedet for begrænsninger, og det er sådan set en god overskrift at have for enhver lov i det her Folketing.
Hvis det bliver overskriften for ministeren fremadrettet, altså muligheder i stedet for begrænsninger, kan han regne med Liberal Alliances støtte i en række sammenhænge, så det er blot til venlig erindring for ministeren, og derfor vil jeg bare sige, at vi støtter det her
lovforslag. Vi kaster os ud i udvalgsarbejdet, men støtter generelt
lovforslaget. Tak.";Leif Mikkelsen
100876;Time;;Kl. 14:39
100913;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den sidste ordfører, hr. Lars Barfoed fra
De Konservative.

17";Bertel Haarder
101018;Time;(Ordfører);Kl. 14:39
101048;name_party;":
Tak for det. Det er grundlæggende et godt lovforslag, vi behandler.
Det er godt allerede af den grund, at det er et lovforslag, der har været genstand for en grundig forbehandling i et udvalg, i Havnelovudvalget. Derfor kan vi jo med en vis sindsro tage det til os, fordi det
har været gennembearbejdet også af de forskellige parter, de forskellige interessenter omkring vores havne, sådan at det som udgangspunkt er et velafbalanceret lovforslag. Det hviler altså på betænkningen fra Havnelovudvalget.
Det er også et vigtigt lovforslag. Havnene udgør en livsnerve, et
centralt omdrejningspunkt og knudepunkt i hele vores infrastruktur.
Når vi nu er enige om – og det går jeg ud fra at vi er – at vi gerne vil
have mere gods over på skib og jernbane, kommer vi ikke uden om,
at vi skal have nogle velfungerende havne for at få tingene til at
hænge sammen. Derfor synes jeg, det er godt, at der har været et
grundigt arbejde omkring lovgivningen i lov om havnevirksomheder, og Det Konservative Folkeparti vil derfor også som udgangspunkt være positiv over for lovforslaget.
Der har jo så været enkelte røster fremme, efter at lovforslaget er
kommet frem, som flere andre også har været inde på i debatten,
som må give anledning til, at vi i udvalgsarbejdet kigger lidt nærmere på det. Det ene er den her bestemmelse om, at man, i det omfang
man har påtaget sig i havnen at håndtere nogle opgaver, nogle havnerelaterede opgaver, som der ikke har været private aktører, der har
været interesseret i, så skal give det tilbage til en privat aktør inden
en rimelig frist, hvis det er sådan, at der er en privat aktør, der melder sig på banen med hensyn til at påtage sig opgaven. Der mener
jeg nok at der er brug for at gå nærmere ind i især begrebet inden for
en rimelig frist, for det er jo oplagt, at vi ikke får nogen til at investere i sådan en aktivitet, hvis man kan risikere, at den, inden man får
afskrevet investeringen, bliver taget fra en igen, fordi der er en privat
aktør, der tilbyder sig.
Derudover har vi jo også fået henvendelser i udvalget om eventuelle problemer i forhold til konkurrencelovgivning og EU-ret. Det
mener jeg også er noget, vi skal have belyst nærmere under udvalgsarbejdet, inden vi kan tage endelig stilling til lovforslaget. Men som
udgangspunkt er Det Konservative Folkeparti positive over for lovforslaget.";Lars Barfoed
103400;Time;;Kl. 14:42
103437;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det transportministeren.";Bertel Haarder
103499;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordførerne for en god og også relevant debat, synes jeg. Måske var det hr. Leif Mikkelsen, som sagde meget præcist, at det her
faktisk er en lov, som har stor betydning, altså at havnene er dem,
der sørger for, at vi kan komme af med vores eksportvarer, og at vi
får varer til det her land, som vi har brug for, og at det derfor er en
vigtig lov.
Jeg tror, at vi kan blive enige om, at formålet med loven er at udnytte de potentialer – det var der også flere der var inde på – som
rent faktisk ligger for at skabe yderligere vækst, dynamik og arbejdspladser omkring danske havne, og også, som flere har været inde på,
at havnene ikke kun er centrale knudepunkter, når det gælder infrastruktur, men rent faktisk også er fyldt med erhvervsområder. Der er
rigtig mange virksomheder, som har behov for at ligge tæt på havne
med de muligheder, som det giver, og derfor er det også vigtigt. Og
endelig bidrager havnene til en høj mobilitet og dermed til transport
af de varer til og fra Danmark, som vi har så stor brug for.

18

Tirsdag den 31. januar 2012 (L 65)

Jeg tror, det var hr. Thomas Danielsen, men også andre, der var
inde på forhistorien til lovgivningen her. Og der vil jeg gerne ligesom andre nævne den her måde at arbejde på, hvor man altså beder
de mennesker, som er involveret i det, om at sætte sig ned og gennemgå området og så komme med en betænkning, som vi som lovgivere så tager på os og dermed sikrer muligheder for yderligere vækst
og dynamik omkring havnene.
Jeg mener, at lovforslaget ligger inden for betænkningen, og derfor har jeg været en lille smule forundret over, at nogle af aktørerne
nu er gået på banen. Jeg synes, at man skal sige to ting til de aktører.
Lad nu være med at trække de heste af stalden, som der var, før betænkningen kom. Der var uenighed. Lad nu være med at afprøve den
mulighed, der er ved en behandling i Folketinget, for, om man ikke
kunne få nogle af de ønsker, som man ikke kunne få igennem i forbindelse med udvalgsarbejdet, igennem i forbindelse med lovgivningsarbejdet. Det synes jeg ikke er så klædeligt. Og derfor har jeg
sådan set også bedt de aktører om at komme ind til mig og forklare
mig, hvor problemerne er henne. For det synes jeg faktisk er vigtigt.
Jeg synes ikke, det er sjovt at have en lovgivning, hvor man måske
oven i købet påstår, at det her ikke er EU-retsmedholdeligt: så må vi
have det afklaret.
Derfor vil jeg sige, som flere af ordførerne har været inde på, at
det her er et godt lovforslag. Der er nogle knaster, hvilket også flere
ordførere har peget på, men som jeg mener uproblematisk kan klares
i udvalgssamarbejdet. Derfor synes jeg, det er fuldstændig afgørende, at aktørerne i forbindelse med lovgivningen her, nemlig dem, der
har skoene på, og dem, der arbejder med havnene til daglig, også er
sig deres ansvar bevidst helt til sidste punktum i den her sag, og det
håber jeg rent faktisk også på at de vil være.
Så havde jeg den fornøjelse i sidste uge, at jeg var på en lille tur
oppe i det nordjyske, og der skal jeg bare sige, at meldingen sådan
set var fuldstændig entydig fra de havne, jeg besøgte der. De er meget glade for det her lovforslag, som det ligger. De havde sådan set
kun et ønske, nemlig at vi fik det gennemført så hurtigt som overhovedet muligt, for så ville de, som de gav håndslag på, være med til at
sikre yderligere dynamik og vækst i netop deres område. Det håber
jeg på at vi kan. Jeg takker for de gode kommentarer, der har været,
og ser fortrøstningsfuldt frem til udvalgsarbejdet.";Kl. 14:42
107063;Time;;Kl. 14:45
107100;title_name;":
Tak til ministeren.
Selv om enigheden er stor, fornemmer jeg på både ministeren og
i hvert fald en af ordførerne, at der ønskes udvalgsbehandling.
Jeg vil derfor foreslå, at lovforslaget henvises til Transportudvalget.
Og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og
regionsloven. (Ophævelse af kommunal og regional pligt til konkurrenceudsættelse).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 11.01.2012).";Bertel Haarder
107714;Time;Forhandling;Kl. 14:46
107763;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver ordet til den første ordfører,
som er hr. Jacob Jensen fra Venstre.";Bertel Haarder
107879;Time;(Ordfører);Kl. 14:46
107908;name_party;":
Tak for det. Regeringen ønsker med forslaget her at ophæve ministerens adgang til at pålægge kommuner og regioner at sende opgaver i
udbud og dermed tjekke markedet for bedste pris og kvalitet. Det er
ellers en mulighed, som VK-regeringen fik indført sidste år, netop
med det formål at borgerne skal sikres den bedste service til den
bedste pris. Vi kan jo se af erfaringen, at når tingene bliver sendt i
udbud, altså, hvor man konkurrenceudsætter nogle opgaver, får man
typisk i de fleste tilfælde både en bedre kvalitet og også mange gange en bedre pris, oven i købet nogle gange begge dele, i den forstand
at både den eksisterende leverandør får tjekket op på de arbejdsgange og de procedurer, man bruger, og alternativt at nye leverandører
kommer ind på markedet med andre erfaringer og nye måder at gøre
tingene på.
Jeg vil også understrege, at det for Venstre ikke er afgørende, at
det skal være en offentlig leverandør eller en privat leverandør, men
hvor det afgørende for os er, at det er den leverandør, som bedst kan
løse opgaven til den bedste kvalitet og den bedste pris, der også får
mulighed for at løse den.
Når man hører på regeringens udmeldinger, og ikke mindst fra
økonomi- og indenrigsministeren, fornemmer jeg sådan set også
langt hen ad vejen, at man er enig med Venstre i det synspunkt, og
derfor er det selvfølgelig også lidt mærkeligt, at man så med det her
forslag ønsker at fratage ministeren den mulighed at pålægge regioner og kommuner at sende opgaver i udbud, vel at mærke kun i den
situation, hvor kommuner og regioner ikke har levet op til det, som
man havde aftalt skulle være målsætningen. For man kan sige, at enten så løfter kommuner og regioner netop målsætningen om at sende
opgaver i udbud, og så er der jo ikke brug for ministerens indblanding, eller også lever de ikke op til det, og så må jeg må antage, at
regeringen så på en eller anden måde vil reagere.
Jeg glæder mig så over, at man i det seneste år faktisk har set en
øget andel af opgaver fra kommunernes side blive sendt i udbud, dog
med meget forskelligt resultat, kan man sige, i den forstand at nogle
kommuner har sendt rigtig mange opgaver i udbud, op omkring 40
pct., mens andre ligger nede omkring 20 pct. Det siger i hvert fald
noget om, at der er et stort potentiale, hvis vi fortsætter den vej, som
VK-regeringen lagde op til.
Der står mange fine ord i bemærkningerne til lovforslaget, men
man må bare konstatere i hvert fald på visse dele, at regeringen så
gør noget af det modsatte, eksempelvis står der, at kommuner og regioner skal have mere frihed til at tilrettelægge opgaveløsningen på
en måde, som lokalt vurderes mest hensigtsmæssigt. Det kan man jo
have svært ved at være imod, så længe man gør det. Men til gengæld
indfører regeringen de såkaldte minimumsstandarder på daginstitutionsområdet, noget, som kommunerne i øvrigt er stærke modstandere
af.

Tirsdag den 31. januar 2012 (L 65)

Der står også i bemærkningerne, at samarbejdet mellem offentlige og private aktører ikke skal være baseret på, at en kommune eller
en region er tvunget til at konkurrenceudsætte bestemte serviceopgaver. Der kan man så spørge, hvad problemet egentlig er, hvis ministeren alligevel ikke ønsker at bruge den bemyndigelse, som der er i
lovgivningen, og hvis kommuner og regioner i øvrigt lever op til de
målsætninger, som der aftales med regeringen.
Jeg også gerne spørge her fra talerstolen og vil også gøre det i
udvalgsarbejdet, hvad regeringen så har tænkt sig, der skal ske for
netop at løfte den udbudsprocent yderligere. Jeg kan forstå, at man
stadig væk vil indgå aftaler med kommuner og regioner i den retning, men hvad må sådan nogle aftaler så indeholde? Må de indeholde nogle faste målsætninger om, hvad andelen skal være i forhold til
konkurrenceudsættelse, eller skal det være mere sådan nogle bløde
formuleringer, som ikke har noget reelt og forpligtende indhold?
Det er også vigtigt for mig at få afgjort og få klarlagt, at udbud er
test af et marked. Det er ikke udlicitering. Jeg tror, at der er rigtig
mange, der misforstår den her diskussion om, at hvis man siger udbud, er det dermed også lig med, at det er private, der pr. definition
skal overtage opgaven. Sådan forholder det sig ikke. Udbud er en
test af markedet, hvor man får alternative bud ind og dermed tjekker,
hvad der er den bedste løsning. Derfor er det jo også lidt pudsigt, når
man kan læse i bemærkningerne, at det skal bero på en konkret lokal
vurdering, i hvilket omfang kommunen og regionen inden for lovgivningens rammer i øvrigt får private til at løse opgaverne. Jamen
sådan er det jo sådan set også selv efter et udbud, hvor det netop er,
at man indhenter alternative tilbud, og så vurderer man, hvad man
politisk synes er det mest hensigtsmæssige.
Men heldigvis kan man jo rigtig mange steder ude i kommunerne
godt selv. Tag f.eks. Syddjurs Kommune, hvor en SF-borgmester ikke bare har sendt ældreplejen i udbud, men decideret har udliciteret
dele af området. I mange kommuner har man ikke den samme berøringsangst med hensyn til alternative løsninger til det bestående. Det
er måske tilsyneladende blandt dele af regeringspartierne på Christiansborg, at den blokering åbenbart stadig væk findes.
Men med hensyn til det her lovforslag er det efter vores vurdering lidt ærgerligt, at man i en tid, hvor vi faktisk behøver at vende
hver en krone, behøver at finde alternative løsninger – og det er også
det, jeg hører ministeren sige – og så faktisk fremsætter et forslag,
som trækker i den modsatte retning, og derfor kan vi fra Venstres side i sagens natur ikke tiltræde forslaget, da vi kerer os om pris og
kvalitet i den offentlige service, og det er ikke det, som forslaget her
lægger op til at fremme.";Jacob Jensen
113627;Time;;Kl. 14:52
113645;name_party;":
Det kunne man sagtens forestille sig, og jeg hører også, og jeg deler
sådan set hr. Simon Kollerups synspunkt, at vi for alt i verden skal
undgå, at man fra ministerens side, hvis ellers ministeren ønskede at
have den mulighed, skulle tvinge kommuner og regioner til at agere
på en bestemt måde. Der er ikke noget, jeg hellere ville.
Jeg tror bare, det er afgørende, at man har de redskaber i værktøjskassen for at holde det pres, der selvfølgelig også skal være, når
man indgår forskellige aftaler, sådan at man får en målsætning, der
er så ambitiøs som mulig, og så man også har en fælles opfattelse af,
at målet skal nås.
Min spørgsmål er bare, at hvis ikke man ønsker bruge det redskab, hvordan forestiller regeringen og regeringspartierne, herunder
Socialdemokratiet, sig så, at vi skal nå derhen? Jeg deler også opfattelsen af, at i krisetider giver det også en vis motivation for at finde
alternative løsninger. Det er jeg fuldstændig med på. Jeg synes bare,
det er ærgerligt, at man på en eller anden måde med det her forslag
vil løfte foden fra speederen i det pres, som det selvfølgelig vil give i
de aftaler, man skal indgå for at nå målsætningen om det, der skal
sendes i udbud. For vi er jo alle sammen interesserede i, at vi får
mest service og dermed bedst kvalitet for pengene.";Jacob Jensen
114950;Time;;Kl. 14:53
114987;title_name;":
Hr. Simon Kollerup.";Bertel Haarder
115018;Time;;Kl. 14:53
115038;name_party;":
Det tror jeg da vi begge to er interessede i. Det gælder de fleste partier her, hvis ikke alle, det er der ingen tvivl om. Det, som jeg i anden omgang kunne tænke mig at spørge lidt ind til, er vedrørende
det, at ordføreren omtalte den her mulighed som et redskab i værktøjskassen, altså et redskab, man kan bruge til at tvinge kommunerne
med.
Ser man fra ordføreren og ordførerens partis side det her, man så
kalder redskabet eller muligheden for at tvinge kommuner til at konkurrenceudsætte, som en trussel eller i hvert fald en udfordring mod
det kommunale selvstyre? Mener ordføreren ikke, at det er en udfordring for selvstyret, når man på den måde har en latent trussel liggende i værktøjskassen? Er der ikke også et aspekt vedrørende selvstyre, som vi bliver nødt til at diskutere i den her sammenhæng?";Simon Kollerup
115859;Time;;Kl. 14:54
115870;Time;;Kl. 14:51
115907;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
115957;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Simon Kollerup.";Bertel Haarder
116025;Time;;Kl. 14:51
116045;name_party;":
Der er jo et gammelt ordsprog, der hedder, at der er flere veje, der
fører til Rom, eller alle veje fører måske endda til Rom. Jeg vil bare
spørge ordføreren om det her med konkurrenceudsættelse. Mener
ordføreren, at tvang er den eneste vej, der fører til øget konkurrenceudsættelse?
Jeg tror, at ordføreren har helt ret i den betragtning, han slutter af
med, nemlig at i krisetider som nu, hvor kommunerne har behov for
at vende hver en krone, tror jeg, der blev sagt, er man måske selv tilskyndet til at øge konkurrenceudsættelsen. Kunne man ikke forestille sig, der var andre veje end tvang til at øge den her konkurrenceudsættelse, så det ikke er helt så slemt, det her lovforslag?";Simon Kollerup
116742;Time;;Kl. 14:52
116779;title_name;":
Ordføreren.

19";Bertel Haarder
116807;Time;;Kl. 14:54
116825;name_party;":
Der er altid et element af selvstyre, når man diskuterer lovgivning og
dermed rammerne for, hvordan kommuner og regioner agerer. Det
siger sig selv. Og det siger også sig selv, når man indfører minimumsstandarder i daginstitutionerne, som regeringen har gjort med
finansloven, at man også er ude at udfordre det kommunale selvstyre, for der er man også inde at diskutere, hvordan man kan planlægge og dermed tilrettelægge opgaverne lokalt. Men jeg mener bare, at
det her er et redskab, som jeg ikke håber skal bruges, men jeg synes,
det er et vigtigt skridt i det signal, der hedder, at vi vil have flere opgaver i udbud.
Som jeg sagde i min indledning, mener jeg, at man kan se et meget, meget stort potentiale, og al erfaring siger, at der er meget stor
forskel mellem de kommuner, som har sendt ting i udbud og dermed
konkurrenceudsat dem, og de kommuner, der har gjort knap så meget. Der synes jeg at vi i fællesskab både her på Christiansborg og i

20

Tirsdag den 31. januar 2012 (L 65)

de aftaler, som regeringen skal indgå med KL, selvfølgelig skal have
de elementer med, at det her er noget, vi mener – det er ikke bare
rundbordssnak og bløde formuleringer.
Vi har set, at det har virket, når man har indgået de her aftaler. Vi
også set, at det har virket, at man har lagt det politiske pres herfra.
Så håber jeg selvfølgelig ikke, redskabet kommer i brug, men jeg synes, det er vigtigt at have en ambitiøs målsætning med den her dagsorden. Det er ikke af hensyn til kommunerne eller af hensyn til os
andre, men af hensyn til borgerne, som skal opleve den bedste service.";Jacob Jensen
118419;Time;;Kl. 14:55
118456;title_name;":
Hr. Lars Dohn har bedt om en kort bemærkning.";Bertel Haarder
118513;Time;;Kl. 14:55
118529;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om han har bemærket, at der har
været noget fremme om regionernes udlicitering af ambulancekørslen, og om ordføreren, hvis han er bekendt med resultatet heraf, som
det blev fremstillet i bl.a. Danmarks Radio her forleden dag, så mener, det er noget, der er kønt at se på. Regionerne har jo altså her
fulgt regeringens opfordring. Er det et resultat, der er kønt at se på?";Lars Dohn
118945;Time;;Kl. 14:56
118982;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
119005;Time;;Kl. 14:56
119023;name_party;":
Jeg må bare sige, at man fuldstændig misforstår, hvad det her emne
går ud på. Det, som jeg i min indledning faktisk prøvede at gøre en
lille smule ud af at sige, var netop, at en ting er at sende opgaver i
udbud og tjekke pris og kvalitet inden for den ramme, som man beskriver politisk, men at noget andet selvfølgelig er, om man inden
for den ramme så rent faktisk efterfølgende vælger at udlicitere, altså
udlicitere til en privat aktør. Der skal man, hvad enten man er et regionsråd eller en kommunalbestyrelse, eller hvem man måtte være,
når man vælger den løsning, det er at få en privat aktør ind for at
overtage nogle opgaver, selvfølgelig kunne stå på mål for, at det,
man har beskrevet i udbudskontrakten med hensyn til den service,
der ønskes, så også bliver opfyldt, og der er det jo et juridisk spørgsmål, hvis det ikke gør. Men man skal altså holde tingene adskilt.
Det, vi taler om her, er det, at man får løftet flere opgaver ved udbud, at man får dem konkurrenceudsat, og at man får sikret, at den
leverandør, der i dag har opgaven, også får kigget efter, om det kan
gøres anderledes, om det på nogle områder måske kan gøres mere
hensigtsmæssigt, eller at man kan få andre til at byde ind på det.
Men i sidste ende er spørgsmålet om, hvem der skal løse opgaven, jo
et spørgsmål, som man lokalt skal tage politisk stilling til.";Jacob Jensen
120378;Time;;Kl. 14:57
120415;title_name;":
Hr. Lars Dohn.";Bertel Haarder
120441;Time;;Kl. 14:57
120457;name_party;":
Jamen jeg fik jo slet ikke noget svar på det, jeg spurgte om. Det har i
mange, mange år været en kendt sag, netop i forhold til et privat monopol som Falck – det ligger måske endda 10 år tilbage, at man konstaterede det – at en køretur med en ambulance fra Falck kostede
1.100 kr., mens en køretur med en ambulance fra Københavns
Brandvæsen kostede 700 kr. Og så er det da, jeg lige igen vil prøve
at spørge ordføreren, om han finder, at det resultat, der er kommet
ud af det med hensyn til regionernes opgaveudlægning af ambulan-

cekørslen, er fornuftigt, altså at det er en fornuftig løsning, man der
er nået frem til.";Lars Dohn
121090;Time;;Kl. 14:57
121127;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
121150;Time;;Kl. 14:57
121168;name_party;":
Jeg ved godt, at man i hr. Lars Dohns parti har en ideologisk blokering – det tillader jeg mig at kalde den – i forhold til, at private aktører kan være med til at løse nogle af de samfundsopgaver, som vi politisk fra Folketingets side, fra regionsrådenes eller fra byrådenes side beslutter der skal løses. Det ved jeg godt, og derfor fornemmer
jeg også tydeligt den modstand, der er mod, at der kommer alternative udbydere ind, om det så er en privat aktør, eller hvad det nu er.
Jeg skal ikke tage stilling til, hvorvidt det i nogle enkeltsager er gået
godt eller gået skidt, det er jo noget, som dem, der beslutter, at den
opgave skal udføres af nogle andre end dem, der tidligere har udført
den, skal stå på mål for.
Det, jeg bare er interesseret i og kerer mig om, er, at vi sikrer, at
borgerne får den bedst mulige service, og det får de altså ikke, ved at
man til gengæld laver et offentligt monopol. Men det får de, ved at
man sikrer, at den, der kan løse opgaven bedst muligt, hvad enten
det er en offentlig eller det er en privat leverandør, så også får muligheden for at gøre det. Og den form for opgaveløsning finder man altså kun frem til, hvis man tør teste markedet og spørge ude omkring,
hvem der kan løse den her opgave inden for den ramme, som man
politisk stiller op, og det er sådan set det, vi forholder os til fra Venstres side.";Jacob Jensen
122530;Time;;Kl. 14:58
122567;title_name;":
Så er det fru Lisbeth Bech Poulsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
122637;Time;;Kl. 14:58
122664;name_party;":
Mener hr. Jacob Jensen, at de danske kommuner og regioner er prisog kvalitetsbevidste? Jeg mener: at de søger at løse deres opgaver
bedst og billigst?";Lisbeth Bech Poulsen
122826;Time;;Kl. 14:59
122863;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
122886;Time;;Kl. 14:59
122904;name_party;":
Det gør de i visse tilfælde, for man kan jo, som jeg nævnte, se, at der
er nogle kommuner, som sender rigtig mange opgaver i udbud og
dermed tjekker markedet, og der er nogle kommuner, som gør knap
så meget. Det kan der være alle mulige lokale grunde til. Men man
kan i hvert fald se meget, meget store forskelle mellem dem, som
gør det, og de erfaringer, de indhøster, og dem, som ikke gør det. Så
jeg kan jo ikke svare entydigt på det, for kommunerne er jo forskellige: der er nogle, der prioriterer det her højt, og der er nogle, der prioriterer det mindre.";Jacob Jensen
123476;Time;;Kl. 14:59
123513;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Bertel Haarder
123550;Time;;Kl. 14:59
123577;name_party;":
Jamen kommunerne er netop forskellige, og vi har jo noget, der hedder kommunalt selvstyre i Danmark, så det kan godt være, at man de
steder, hvor rigtig meget bliver sendt i udbud, tjener noget ind på

Tirsdag den 31. januar 2012 (L 65)

nogle af opgaverne og i virkeligheden sætter noget til andre steder,
for det koster også penge at sende opgaver i udbud. Vi har set flere
gange, at opgaver bliver sendt i udbud, hvor der måske kun er én leverandør på markedet: det ved alle, men det skal sendes i udbud, så
man gør det alligevel. Det kan jo også godt være sådan, at man de
steder, hvor man sender mindre i udbud, gør det, fordi det bedre kan
betale sig.
Mener ordføreren ikke, at det skal være op til det lokale selvstyre, hvordan man løser opgaverne bedst og billigst?

21

ringen vil arbejde for mere konkurrenceudsættelse, og der er vi jo så
enige om målet for så vidt, og offentligt/privat samarbejde, men det
er ikke et mål i sig selv. Det skal medvirke til at udvikle den offentlige sektor, og det skal ske i dialog med kommunerne, ikke ved den
tvang, som lovforslaget nu fjerner muligheden for. Så derfor siger vi
farvel til tvang og goddag til dialog, når det gælder konkurrenceudsættelse i kommunerne, og derfor kan Socialdemokraterne støtte
lovforslaget.";Lisbeth Bech Poulsen
124858;Time;;Kl. 15:03
124869;Time;;Kl. 15:00
124906;title_name;":
Der er flere korte bemærkninger, først fra hr. Jacob Jensen.";Bertel Haarder
125005;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
125029;Time;;Kl. 15:03
125039;Time;;Kl. 15:00
125057;name_party;":
Jo, det gør jeg faktisk, og det er også derfor, jeg mener, at man faktisk skal gøre det her, ud fra den betragtning, at man skal finde ud af,
hvad det er for en opgave, altså selvfølgelig både hvad det er for en
opgave, man skal have løst – det beslutter man jo – hvad der er midler til, og hvad der er muligheder for, men man skal også finde ud af,
hvem der så kan løse opgaven bedst og billigst. Og det gør man jo
ikke ved at kigge på sig selv og sige: Nu løser vi opgaven på den her
måde, og det er den eneste rigtige måde: vi tør ikke spørge, om der
er alternativer.
Det er sådan set derfor, jeg bare holder fast. Jeg hører jo også, at
regeringen – det kan jeg jo læse i bemærkningerne til lovforslaget –
faktisk gerne vil sende mere i udbud. Vi er så bare ikke helt enige
om, hvad det er for nogle redskaber, man skal bruge. Jeg ved godt, at
der er partier, der støtter regeringen, som mener, at man overhovedet
ikke skal sende ting i udbud. Det fornemmer jeg i hvert fald, når
man ser på de bemærkninger, der bl.a. kommer fra spørgerens side.
Der er vi bare lodret uenige. Vi mener, at den, der kan løse opgaven bedst og billigst, også skal have mulighed for at gøre det, uanset
om det er en privat eller en offentlig leverandør. Og det er det, vi kan
gøre ved at sende tingene i udbud. Det er derfor, vi er imod det her
forslag, som løfter foden fra speederen i den proces.";Jacob Jensen
126449;Time;;Kl. 15:01
126486;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Simon Kollerup for Socialdemokraterne.";Bertel Haarder
126582;Time;(Ordfører);Kl. 15:01
126613;name_party;":
Det, vi står med her, er måske nok et lille, men ikke desto mindre
også et vældig markant lovforslag, når det handler om forskellen på
den nye regerings og den gamle regerings syn på det kommunale og
det regionale selvstyre og vores offentlige velfærdsservice.
Med det her lovforslag ophæver vi muligheden for at tvinge kommuner og regioner til at konkurrenceudsætte bestemte opgaver, en
mulighed, som den gamle regering indførte. Dermed gør vi op med
den ideologiske kurs, der har præget den gamle regering, når det netop handler om kommunernes og regionernes konkurrenceudsættelse.
Det er en kurs, der var – om jeg så må sige – støbt solidt i højreorienteret beton, hvor det handlede mere om konkurrenceudsættelse for
konkurrenceudsættelsens egen skyld end om at skabe en bedre offentlig sektor eller en bedre velfærdsservice, og hvor man også ville
tvinge kommunerne til at konkurrenceudsætte bestemte opgaver.
Eksempelvis puslede den gamle regering jo i februar sidste år
med et forslag om at tvangsudlicitere 20 pct. af hjemmeplejen. Det
er så slut nu. Den nye regering har nemlig en anden kurs, hvor vi
lægger vægt på dialog og frihedsgrader til kommunerne frem for
tvang, på pragmatisme og fornuft frem for faststøbt ideologi. Rege-";Simon Kollerup
127872;name_party;":
Nu er det styringsredskab, som regeringen her ønsker at fjerne, jo en
mulighed for ministeren, så hvis man virkelig er så inderlig imod at
bruge et styringsredskab i den situation, det måtte være aktuelt, altså
netop hvor kommuner og regioner ikke lever op til det, som man aftaler er målsætning for øget konkurrenceudsættelse, så kan ministeren jo sådan set bare lade være med at bruge redskabet. Det er jo op
til ministeren selv, så hvorfor er det, at hr. Simon Kollerup er så bange for, at det redskab skal ligge i værktøjskassen, hvis ministeren alligevel ikke agter at bruge det?";Jacob Jensen
128468;Time;;Kl. 15:04
128505;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
128528;Time;;Kl. 15:04
128548;name_party;":
Jeg mener lidt, som jeg forsøgte at berøre det også i mit spørgsmål
til ordføreren selv for kort tid siden, at der ligger en vældig væsentlig sondring i det her forslag, der handler om muligheden for at udbyde, og så kommunernes eget selvstyre. Jeg mener, at det er en væsentlig og latent trussel for kommunernes selvstyre, når der ligger
muligheden for, at en minister kan gribe ind med tvang og dermed
altså tvinge kommunerne mod deres eget ønske, må man så forstå, til
at konkurrenceudsætte.";Simon Kollerup
129054;Time;;Kl. 15:04
129091;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Bertel Haarder
129120;Time;;Kl. 15:04
129138;name_party;":
Men så er vi jo ude i symbolpolitik som det, regeringen her fører, for
hvis det er sådan, at man fra regeringens side – og det kan jeg så forstå – ikke vil bruge det redskab, så kan man jo bare lade være. Altså,
det gør jo ikke nogen forskel, om redskabet ligger i værktøjskassen,
hvis man ikke agter at tage det op. Så jeg kan ikke forstå, hvorfor hr.
Simon Kollerup og Socialdemokratiet er så bange for at have det
redskab liggende. Hvis man allerede på forhånd har sagt, at det vil
man ikke bruge, så skader det jo ingenting. Derfor må jeg jo konstatere, at det, som vi er ude i her fra regeringens side, inklusive Socialdemokraterne, er ren symbolpolitik. Og ren ideologisk blokering, må
det jo forstås at være, når man siger, at man ikke vil have det redskab op af værktøjskassen, nej, man vil faktisk smide det helt ud af
værktøjskassen. Man kunne bare sige: Vi agter ikke at bruge den bemyndigelse, det er rent frivilligt for den siddende minister.";Jacob Jensen
130105;Time;;Kl. 15:05
130142;title_name;":
Ordføreren.

22

Tirsdag den 31. januar 2012 (L 65)";Bertel Haarder
130207;Time;;Kl. 15:05
130218;Time;;Kl. 15:08
130238;name_party;":
Jeg vil sige det sådan, at det redskab, som ordføreren omtaler, den
her mulighed for at tvinge kommuner og regioner til at konkurrenceudsætte, kan vi sådan set godt være foruden, også i bestræbelserne
på at øge konkurrenceudsættelsen. Jeg mener, at det ligger som en
latent trussel over for det kommunale og regionale selvstyre. Derfor
skal vi prøve at finde nogle andre redskaber at putte i værktøjskassen. Vi skal prøve at finde nogle andre veje til, hvordan vi kan nå det
mål, som både regeringen og – forstod jeg også – ordførerens parti
er enige om, nemlig at vi kan øge konkurrenceudsættelsen i kommunerne.";Simon Kollerup
130879;name_party;":
Jo, men så er det jo utrolig interessant, hvis ordføreren også vil bidrage med, hvad det så er for nogle nye værktøjer, som man har i
støbeskeen. Der blev nævnt det her med, at man er villig til, at det
skal være frivillig konkurrenceudsættelse, og man vil også gerne fra
den nye regerings side arbejde for flere offentlig-private partnerskabsaftaler osv., men det er der ikke noget nyt i. Det ville den gamle regering jo også, det ville det gamle flertal også.
Ordføreren siger, at der er tvang, men vil ordføreren ikke bare sådan for lytternes og seernes gode erindring lige retfærdigvis sige fra
talerstolen af, at det, der faktisk var, og som ordføreren kalder tvang,
var nogle ganske almindelige aftaler, som blev indgået mellem Danske Regioner, KL og regeringen ved den ressortminister, som sad på
området i de forskellige aftaler. Vil ordføreren ikke bare ganske klart
sige det? Det var ikke tvang, det var en ganske almindelig aftale som
en del af den årlige økonomiaftale med kommuner og Danske Regioner.";Hans Kristian Skibby
131905;Time;;Kl. 15:06
131942;title_name;":
Så er det hr. Hans Kristian Skibby.";Bertel Haarder
131989;Time;;Kl. 15:06
132016;name_party;":
Tak, hr. formand.
Jeg synes jo, det er interessant, at vi har den her debat, for det er
jo noget, der i hvert fald i de seneste to valgperioder, hvor jeg har
været ordfører på området, har været en stor debat om sådan nogenlunde en gang om året, hvor vi har fået det her forslag om, at vi skulle fjerne de aftaler, der var om udlicitering eller konkurrenceudsættelse. Der synes jeg det er interessant at vi så nu, selvfølgelig også
desværre, kan se, at der er flertal for, at de her værktøjer, som det
blev sagt tidligere, jo reelt bliver smidt ud med badevandet.
Ordføreren skal måske prøve at reflektere lidt over det her med,
hvilke arbejdspladser der faktisk bidrager andre steder i samfundet,
ved at der findes private virksomheder, som går ind og udfører opgaver for det offentlige i Danmark, for kommuner og regioner. Det giver jo ikke kun en generering af job i det offentlige, men det gør også, at de her virksomheder ikke bare bliver langt, langt mere robuste
for kunderne hos det offentlige, men også får udviklet deres virksomhed til at kunne få arbejde hos private i Danmark. Er ordføreren
ikke bange for, at man med det her, som er på dagsordenen i dag,
egentlig reelt vil ud og lave en aftale, som gør, at det bliver vanskeligere at generere de her private job?";Hans Kristian Skibby
133304;Time;;Kl. 15:07
133315;Time;;Kl. 15:09
133352;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
133375;Time;;Kl. 15:09
133395;name_party;":
Det sidste kan jeg i hvert fald bekræfte, men det er jo så heller ikke
det, vores lovforslag i dag handler om. Vi er jo ikke i gang med at
afskaffe aftalesystemet mellem regering og kommuner og regering
og regioner.
Der blev spurgt til, hvad det nye er, hvad det så er, man vil nu.
Jeg vil sige til en start, at det, der er nyt, i hvert fald er, at man ikke
vil gå tvangens vej, at man ikke vil forulempe det lokale selvstyre
ved at have tvangsmuligheden over for kommuner og regioner. De
nye ting, der skal lægges i redskabskassen, er nogle af dem, vi skal
prøve at udvikle, forhåbentlig i et bredt samarbejde også her i Folketinget, hvor jeg da regner med at vi får en god solid debat mellem
partierne, hvor vi kan lægge nogle nye redskaber i den her kasse. Et
af dem ved jeg er, at vi kigger på udbudsmuligheder f.eks. inden for
EU, nemlig om vi kan ændre på tærskelværdierne der. Så det er et
meget konkret bud på det. Jeg håber, der kommer mange flere redskaber i redskabskassen.";Simon Kollerup
134418;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
134442;Time;;Kl. 15:10
134452;Time;;Kl. 15:07
134472;name_party;":
Jeg kunne forstå, at formanden kunne bekræfte, at det var en tilbagevendende diskussion, og det må så understrege vigtigheden af, at vi
tager snakken her om konkurrenceudsættelse.
Jeg er nu ikke så bange, som jeg blev spurgt om jeg var, i forhold
til det her med at konkurrenceudsætte. Jeg tror sådan set, vi kan nå
langt ad konkurrenceudsættelsens vej, og jeg tror også, at kommunerne og regionerne i stor udstrækning selv er interesseret i at nå ud
ad den vej. Det, jeg forstår er udfordringen, og som jeg synes at det
er helt ansvarligt at regeringen tager fat på, er at se på værktøjskassen, nemlig hvilke redskaber der ligger i værktøjskassen. Lige nu
ligger der den her latente trussel med tvang, og der mener jeg, at vi
skal erstatte den med nogle bedre redskaber, som kommunerne og
regionerne faktisk kan bruge til noget.";Simon Kollerup
135313;Time;;Kl. 15:08
135350;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Bertel Haarder
135414;title_name;":
Så er det hr. Mike Legarth.";Bertel Haarder
135453;Time;;Kl. 15:10
135472;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren, hvordan det kan være, at man på
den ene side siger, at det er en god idé at konkurrenceudsætte, og at
man så på den anden side fjerner det incitament, der er, for de kommuner, der helt tydeligt ikke gør det. Videnskaben viser jo, at der er
dokumentation for, at der er kommuner, der ikke konkurrenceudsætter og ikke tager den gevinst i kommunen på 15 pct. til borgerne, der
er lige er til at samle op. Hvorfor fjerner man det incitament?";Mike Legarth
135954;Time;;Kl. 15:10
135991;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
136014;Time;;Kl. 15:10
136034;name_party;":
Jeg vil sige, at det incitament, der ligger i konkurrenceudsættelse,
har jeg fuld tillid til at både vores kommunalbestyrelser og vores regionsråd selv er i stand til at identificere og også få gjort til klingen-

Tirsdag den 31. januar 2012 (L 65)

de mønt, havde jeg nær sagt. Jeg er ikke sikker på, at det store incitament skal bestå i muligheden for, at vores minister kan tvinge kommunerne og regionerne ud i konkurrenceudsættelse.";Simon Kollerup
136483;Time;;Kl. 15:11
136520;title_name;":
Hr. Mike Legarth.";Bertel Haarder
136549;Time;;Kl. 15:11
136568;name_party;":
Jamen det er jo et styringsværktøj, ligesom vi nu er nødt til at indføre en budgetlov. Det bakker ordførerens parti jo op om, fordi det er
nødvendigt, at der er styr på tingene. Når nu vi kan se, at der er dokumentation for, at der er nogle kommuner, der kunne tjene 15 pct.
på at konkurrenceudsætte, men ikke gør det, hvorfor er det så, ordføreren vil fjerne muligheden for, at ministeren kan sige til kommunen: Prøv nu at kigge jer selv i kortene: hvis I kan købe den her
ydelse billigere på det private arbejdsmarked, så gør det, for så slipper borgerne 15 pct. billigere? Altså, det er mig uforståeligt, at man
kan være imod det.";Mike Legarth
137213;Time;;Kl. 15:11
137250;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
137273;Time;;Kl. 15:11
137293;name_party;":
Der må jo være nye tider her på slottet, i forhold til hvordan man går
til værks over for kommunerne og hvad der er de rigtige styringsværktøjer og incitamentsstrukturer over for kommunerne. Jeg har det
i hvert fald sådan, og sådan har vi det i Socialdemokratiet, at tillid er
bedre end tvang. Jeg har fuldstændig tillid til, at vores kommunalbestyrelser og vores regionsråd, hvis såfremt ifald de måtte kunne
identificere muligheder for besparelser på hele 15 pct., selvfølgelig
griber dem. Der er krise her i landet, det er der også ude i kommunerne, og det er der også i regionerne. Så derfor har jeg fuld tillid til,
at det kan vores kommuner og regioner gøre af sig selv. Vores opgave her fra Folketingets side er at lægge nogle flere og bedre redskaber i redskabskassen.

23

statsfinanserne bliver stadig mere pressede. Det er en bunden opgave
gennem innovation og effektivisering at få samme offentlige velfærd
ud af de stadig færre midler, der er til rådighed i fremtiden. Det kan
derfor virke ekstra uforståeligt, at regeringen netop på det her område er i gang med et ideologisk felttog. I forvejen er der som bekendt
kun et krav i lovgivningen om, at kommunerne skal lave en udbudsstrategi en gang om året og en aftale om at nå en konkurrenceudsættelse på omkring en tredjedel af opgaverne.
Hvorfor er det så så vigtigt at få fjernet ministerens mulighed for
at blande sig, hvis ikke kommunerne overholder aftalen om disse
målsætninger, særlig når ministeren selv har udtalt, at der ikke er tale om et opgør med tanken om konkurrenceudsættelse eller med
målsætningen om de omkring 31,5 pct.? Det må være selve definitionen på symbolpolitik, når en regering vælger at lave en ændring af
lovgivningen, som den ikke engang selv forventer endsige ønsker at
der kommer en ændring af den nuværende situation ud af.
Derfor støtter Dansk Folkeparti naturligvis heller ikke den nævnte ændring. Vi skal derimod opfordre regeringen til i fremtiden at
bruge sin tid på områder, hvor de rent faktisk ønsker at ændre de nuværende tilstande.";Simon Kollerup
139343;Time;;Kl. 15:15
139380;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Lisbeth Bech Poulsen.";Bertel Haarder
139447;Time;;Kl. 15:15
139474;name_party;":
Ordføreren siger, at DF ikke har noget ideologisk i klemme hverken
til den ene eller anden side i det her spørgsmål, og jeg har også ofte
hørt ordføreren udtale sig meget pænt om det kommunale selvstyre.
Så hvis ordførerens parti og ordføreren selv ikke har noget ideologisk i klemme og respekterer det kommunale selvstyre, hvorfor skulle det så ikke være op til kommunerne selv, i hvor høj grad de vil
sende opgaver i udbud?";Lisbeth Bech Poulsen
139911;Time;;Kl. 15:15
139948;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
139971;Time;;Kl. 15:15
139982;Time;;Kl. 15:12
140019;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Dansk Folkeparti, hr.
Morten Marinus.";Bertel Haarder
140113;Time;(Ordfører);Kl. 15:12
140145;name_party;":
Det forslag, vi behandler her i dag, er jo endnu et eksempel på den
skadelige symbolpolitik, som regeringen forsøger sig med for at aflede opmærksomheden fra deres mange løftebrud. Forslaget er et tilbageskridt i forhold til den målsætning, som vi bør være fælles om,
nemlig at vores skattekroner bliver anvendt så effektivt som muligt,
så vi får mest mulig velfærd for pengene. Derfor har vi også i Dansk
Folkeparti modsat nogle af vores kollegaer her i salen heller ikke nogen ideologisk holdning til, om det er det offentlige eller det private,
der skal løse opgaverne. Dem, der skal løse opgaverne, er dem, der
gør det bedst og til den rigtige pris. Derfor er vi også varme fortalere
for konceptet konkurrenceudsættelse. Vi er med på hverken at lægge
os fast på den ene eller den anden løsning, men sikre, at private udbydere får chancen for at prøve kræfter med de offentlige opgaver,
ligesom ansatte i det offentlige skal være på tæerne, så det sikres, at
de yder det optimale.
Derfor var målsætningen om 31,5 pct. også et skridt i den rigtige
retning for at fastholde en høj offentlig velfærd i en periode, hvor";Morten Marinus
141286;name_party;":
Som jeg sagde synes jeg, at det på visse områder ville være en god
idé, at man faktisk lavede den her konkurrenceudsættelse for at afprøve prisen. Vi er altså i en situation, hvor man ude i kommunerne
skal vende hver en krone. Jeg synes, det er en rigtig god idé, at man
har, som det tidligere blev nævnt, det værktøj i værktøjskassen, at
ministeren kan skride ind over for kommunerne, hvis ikke de når de
målsætninger, som de altså har aftalt. Så jeg bryder mig ikke om det
der ord tvang, som også blevet sagt flere gange i dag: der er altså
indgået en aftale om, at man vil nå de her målsætninger.
Jeg synes stadig væk, at vi skal prise os lykkelige over det kommunale selvstyre, men det ændrer altså ikke ved, at vi står i en situation, hvor man er nødt til at prøve at konkurrenceudsætte forskellige
opgaver for at finde den rigtige pris.";Morten Marinus
142140;Time;;Kl. 15:16
142177;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Bertel Haarder
142214;Time;;Kl. 15:16
142241;name_party;":
Der er jo en grundlæggende mistillid til, at kommunerne rent faktisk
vil gøre det bedst og billigst, og vi er netop, som det er blevet sagt
flere gange, i en økonomisk krise, specielt kommunerne, der skal
vende hver en krone, de klatter ikke med pengene. Men det her er

24

Tirsdag den 31. januar 2012 (L 65)

altså udtryk for mistillid, at DF og ordføreren ikke vil være med til at
støtte et forslag, der viser tillid til kommunerne. Vi forventer, at de
gør det bedst og billigst, og det tror vi også på de vil.";Lisbeth Bech Poulsen
142767;Time;Nu nævner ordføreren, at kommunerne af og til vinder en udlicitering. I min kommune betød det, at den kommunale rengøringsafdeling vandt opgaven, men så røg medarbejdernes kaffepause. Så opgaveudsættelse medfører som regel forringelse af arbejdsforholdene.;Kl. 15:17
143035;Time;;Kl. 15:20
143072;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
143095;Time;;Kl. 15:17
143132;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
143155;Time;;Kl. 15:20
143176;name_party;":
Jamen så skal jeg fortælle ordføreren, fru Lisbeth Bech Poulsen, en
historie fra den virkelige verden ude i kommunerne. Der er vi i den
kommune, jeg selv kommer fra, nemlig Jammerbugt Kommune, udsat for, at når man konkurrenceudsætter, får man faktisk også lavere
priser inden for de kommunale selskaber: så derfor er det her slet ikke så dårlig en idé. Det kan virke underligt, at nogle af de her kommunale selskaber hidtil har skullet have en højere pris, end de så kan
fremtrylle, når man konkurrenceudsætter dem, men jeg synes det er
rigtig, rigtig sundt, så derfor går vi også ind for det her. Det er altså
ikke altid, at det er de private, der er billigst: det er også somme tider
kommunerne, og det er også ret tit, at de faktisk gør det billigere,
end de hidtil har gjort det.";Morten Marinus
143983;name_party;":
Når man laver sådan en konkurrenceudsættelse, skal tilbuddene selvfølgelig være sammenlignelige, og det vil da sige, at både private og
kommunerne eller det offentlige – det kan jo også være regionerne –
selvfølgelig skal overholde f.eks. arbejdsmiljølovgivning og alle mulige andre lovgivninger, så det jo altså er en pris, man får ind på
samme produkt. Når man kommer i den situation, som ordføreren
for Enhedslisten her kommer ind på, så er det jo nok også op til
kommunernes selvstyre at vurdere, om det faktisk er det, man har
bedt om, som man rent faktisk får en billigere pris på. Det er ikke
altid sikkert, og derfor kan man så holde det i eget hus.";Morten Marinus
144652;Time;;Kl. 15:20
144663;Time;;Kl. 15:17
144700;title_name;":
Så er det hr. Simon Kollerup.";Bertel Haarder
144768;title_name;":
Så er det hr. Lars Dohn.";Bertel Haarder
144805;Time;;Kl. 15:20
144815;Time;;Kl. 15:17
144831;name_party;":
Nu er det jo en kendt sag, at Dansk Folkeparti gør meget ud af at
fremstille sig selv som de svages beskytter – især på ældrepolitikkens område har vi set partiet føre sig frem. Derfor vil jeg spørge,
om man foretrækker, at det er bureaukrater, der skal sidde og beregne og klargøre tingene, eller om det skal være de varme hænder i ældreplejen, der skal prioriteres.";Lars Dohn
145210;Time;;Kl. 15:18
145247;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
145280;name_party;":
Nu har vi jo talt et stykke tid om – i hvert fald i den her debat – at
landet er i krise, og det mærker man også ude i kommunerne og regionerne og også i Jammerbugt Kommune, hvor ordføreren selv
kommer fra. Med den baggrund kunne jeg da godt have lyst til at
spørge ordføreren, om ordføreren tror på, at kommunerne, og regionerne for den sags skyld, er i stand til selv at vælge, hvornår det er
klogest at sende noget ud i konkurrenceudsættelse og på baggrund
heraf selv vælge, hvornår det så er klogest, eller hvornår man får den
billigste pris, hvad enten det er en privat udbyder eller, som ordføreren så selv har oplevet et eksempel med, en offentlig udbyder. Har
ordføreren tiltro til kommunernes evne til at træffe den beslutning?";Simon Kollerup
146029;Time;;Kl. 15:18
146050;name_party;":
Det er da klart, at vi prioriterer ældreområdet, og vi har jo også tidligere sagt, at det netop var et af de områder, som vi måske syntes, at
det offentlige var bedst til at varetage. Og det er da klart, at det er de
varme hænder, vi prioriterer her, men der er altså andre områder end
lige det her område, hvor der kan være fordele ved at konkurrenceudsætte og få den rigtige pris – om det så er de private, der er
bedst til det, eller om det er de kommunale. Og så må man jo også se
på indholdet. Det gælder som sagt om at løse opgaverne rigtigt og til
den rigtige pris: det er ikke kun det ene, det kommer an på.";Morten Marinus
146677;Time;;Kl. 15:18
146714;title_name;":
Hr. Lars Dohn.";Bertel Haarder
146741;Time;;Kl. 15:21
146778;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
146801;Time;;Kl. 15:21
146822;name_party;":
Det har jeg stor tiltro til, men det ændrer ikke ved, som der tidligere
er nævnt her i debatten fra Venstres ordfører, at jeg også synes, at
det er vigtigt, at det værktøj ligger i værktøjskassen, nemlig, at ministeren rent faktisk kan gå ind, hvis ikke kommunerne overholder den
aftale, som hidtil har været. Jeg har stor tillid til, at man i langt de
fleste kommuner faktisk godt kan finde ud af det, men man må jo
også se i øjnene, at hvis ikke det sker, er det rart at have det værktøj i
værktøjskassen.";Morten Marinus
147341;Time;;Kl. 15:21
147352;Time;;Kl. 15:19
147368;name_party;":
Det, man ser, er jo meget tit, at det bliver en dumpingøvelse. Hvis vi
f.eks. går over i et andet felt – den grønne afdeling – så ser vi, at der
kommer et privat firma ind, hvor medarbejderne så skal sidde og
holde frokostpause i en varevogn, ikke også? Det skal så sammenlignes med, at kommuner – normalt, i hvert fald – tilstræber at overholde arbejdsmiljølovgivning og velfærdsbestemmelser. Vi ved jo også,
at det meget tit er på et unfair grundlag, den konkurrence kører.";Lars Dohn
147882;title_name;":
Hr. Simon Kollerup.";Bertel Haarder
147913;Time;;Kl. 15:22
147933;name_party;":
Det var jo nogle rigtig dejlige ord at få med på vejen også fra Dansk
Folkeparti. Jeg synes, at jeg kan huske fra tidligere, når man hørte
partiet tale om det kommunale selvstyre, at man har hørt nogle andre
toner. Men det var dejligt at få på plads. Jeg synes også, at det fortjener ros, at der er tiltro. Det er så i lyset af den her tiltro til kommu-

Tirsdag den 31. januar 2012 (L 65)

nerne, at jeg simpelt hen ikke forstår, hvorfor det pinedød er så vigtigt, at der skal ligge et redskab med mulighed for at tvinge kommunerne mod deres eget ønske til at konkurrenceudsætte forskellige opgaver. Det går simpelt hen over min forstand, men det kan der jo
selvfølgelig være meget, der gør, så det kunne jeg godt tænke mig en
forklaring på.";Simon Kollerup
148688;Time;;Kl. 15:22
148725;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
148748;Time;;Kl. 15:22
148769;name_party;":
Som jeg tidligere sagde: Hvis ikke man har den her aftale, er det ikke sikkert, at kommunerne altid vil konkurrenceudsætte. Så kan det
være, at man siger, at vi tror, at vores egne gør det billigst og bedst i
dag. Men ved at konkurrenceudsætte viser det sig faktisk, at kommunen selv kan gøre det billigere, fordi man sender bud ned i systemet
til ledere og mellemledere om, at nu kommer I altså ud for en konkurrenceudsættelse her, og så finder man faktisk ud af, hvordan man
kan gøre det på nye måder, som gør, at man faktisk kan få leveret det
samme produkt til en billigere pris. Og det synes jeg altså kun er
sundt. Jammerbugt Kommune er jo faktisk en af de kommuner, hvis
ikke dén kommune, der har det højeste procenttal af de her konkurrenceudsættelser, og det er altså ikke altid, at der kommer noget dårligt ud af det, selv om Jammerbugt Kommune ligger rigtig højt på
det område. Jeg kan da kun opfordre til, også når den her ændring
bliver gennemført af et nyt rødt flertal, at kommunerne selvfølgelig
fortsat konkurrenceudsætter, for det er altså en sund mekanisme.";Morten Marinus
149857;Time;;Kl. 15:23
149894;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Liv Holm Andersen, der taler for
Det Radikale Venstre.

kevalgte at vurdere, om konkurrenceudsættelse af en bestemt opgave
er hensigtsmæssig.
Derfor byder Det Radikale Venstre også det her lovforslag velkommen, hvor regeringen fortsat vil arbejde for mere offentlig-privat samarbejde, innovation, udvikling og effektivisering af den offentlige sektor netop gennem konkurrenceudsættelse i kommunerne
og i regionerne, hvor det her sker i aftaler med KL og med Danske
Regioner, men hvor den udsættelsespligt, som kommunerne og regionerne kan pålægges som en sanktionsmulighed, fjernes. Det Radikale Venstre kan således med afsæt i netop selvstyret, tilliden samt
en forvisning om, at vores regering vil forsøge at skabe fornuftige
aftaler med vores politiske og administrative led, også omkring konkurrenceudsættelse, bakke det her lovforslag op. Tak for ordet.";Bertel Haarder
150798;Time;;Kl. 15:26
150835;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Jacob Jensen.";Bertel Haarder
150894;Time;;Kl. 15:26
150912;name_party;":
Jeg har forstået, at Det Radikale Venstre ikke ønsker at bruge det her
værktøj i redskabskassen, og det er fint nok. Det må man jo så melde
ud.
Men hvad er det, der er det farlige ved at have sådan et værktøj
liggende i redskabskassen, når man nu selv siger, at man ikke ønsker
at bruge det? Altså, er det, fordi man ikke føler, der er plads nok i
værktøjskassen, fordi man skal have andre redskaber derned, eller
hvad er det, der er så forfærdeligt ved at have et redskab, når man jo
bare kan lade være med at bruge det? Det er jo en mulighed, ministeren har: det er jo ikke noget, ministeren skal gøre – og i øvrigt er det
jo kun i det tilfælde, hvor man ikke fra kommuners og regioners side
lever op til den aftale, som blev indgået om en fast målsætning om
konkurrenceudsættelse. Hvad er det, der er så forfærdeligt ved at have et redskab? Man kan jo bare lade være med at bruge det.";Jacob Jensen
151812;Time;(Ordfører);Kl. 15:23
151847;name_party;":
Det kommunale og regionale selvstyre og lokalt demokrati bygger
på tillid til to af vores andre tre politiske og administrative niveauer.
Den tillid har muligvis ikke været i højsædet de seneste 10 år, hvilket jo også bliver tydeligt med en opposition, som helt seriøst mener,
at spørgsmål om saftevand eller ikke saftevand på plejehjem er noget, som vores ministre skal gøre noget ved. Det er for Det Radikale
Venstre en lidt forskruet idé om selvstyre, hvor man nærmest springer et helt politisk og administrativt led over.
Det Radikale Venstre mener helt klart, at konkurrenceudsættelse
og offentlig-privat samarbejde af enhver art er vigtige elementer i en
fortsat udvikling og en fortsat effektivisering af den offentlige sektor. Vi tror også på, som det også er blevet sagt af samtlige talere
indtil nu, at der er et stort potentiale på det her område. Derfor er det
også glædeligt, at udviklingen faktisk går den rigtige vej.
Samtidig har Det Radikale Venstre tillid. Vi har tillid til vores
kommunale og regionale politikere, og vi tror på, at de bekymrer sig
både om deres politiske resultater og deres økonomiske budgetter.
Vi tror faktisk på, at de gerne vil udføre deres opgaver bedst og billigst. Vi tror på, at det er vores folk ude lokalt, hvor virkelighederne,
som det jo også er blevet sagt før, er forskellige, hvilket måske også
kunne have noget at sige om, hvorfor udbudstallene netop også er
forskellige, som er bedst til at vurdere, hvordan man når de mål, man
sætter sig. Vi er os i hvert fald smertelig bevidst om, at det kan vi
ikke gøre her fra Christiansborg, når vi vælger at have 98 kommuner. Derfor ønsker Det Radikale Venstre, at det altid skal være op til
den enkelte kommune og den enkelte region og deres respektive fol-

25";Liv Holm Andersen
153618;Time;;Kl. 15:27
153655;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
153678;Time;;Kl. 15:27
153702;name_party;":
Ja, nu kan jeg ikke huske, om det var hr. Jacob Jensen, der spurgte,
eller om det var andre talere, der spurgte, om det her egentlig ikke
bare er tom symbolpolitik. Hvis man anser det som sådan, må tillid
jo være symbolpolitik, på samme måde som mistillid er det. Så hvis
det er symbolpolitik, er det et klart signal om, at vi altså har tillid til
kommunerne og derfor tror på, at vi kan indgå de her aftaler, uden at
vi behøver at have et redskab til netop at kunne straffe kommunerne,
så de går imod deres egne ønsker på et område, hvor vi mener at de
ved bedst.";Liv Holm Andersen
154278;Time;;Kl. 15:28
154315;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Bertel Haarder
154344;Time;;Kl. 15:28
154362;name_party;":
Lad mig så spørge på en anden måde: Hvad gavner forslaget her i
forhold til den dagsorden, som man ønsker at forfølge, altså det, at
man ikke vil gå ind og bruge det her redskab? Hvad gavner det så?
Hvilken forskel gør det, at man nu fjerner et redskab, som man i forvejen har sagt man ikke ønsker at bruge?";Jacob Jensen
154681;Time;;Kl. 15:28
154718;title_name;":
Ordføreren.

26

Tirsdag den 31. januar 2012 (L 65)";Bertel Haarder
154783;Time;;Kl. 15:31
154794;Time;;Kl. 15:28
154818;name_party;":
Så vil jeg prøve at gentage mig selv: Jeg synes, det gavner en strategi om dialog, om tillid og om fornuftige aftaler, hvor begge sider bidrager med en klar signalering af, at man netop vil satse på dialogen
og på de frivillige aftaler.";Liv Holm Andersen
155066;Time;;Kl. 15:28
155103;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
155126;Time;;Kl. 15:31
155153;name_party;":
Naturligvis i henhold til de aftaler, man fremover laver, ja.";Lisbeth Bech Poulsen
155226;Time;;Kl. 15:31
155263;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Lisbeth Bech Poulsen som ordfører
for Socialistisk Folkeparti.";Bertel Haarder
155398;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Bertel Haarder
155428;Time;;Kl. 15:29
155439;Time;(Ordfører);Kl. 15:31
155477;name_party;":
Det har været den her regerings og vores støttepartis erklærede målsætning fra starten og også under valgkampen at gøre op med det regeltyranni og bureaukrati og den detailregulering, som vi mener at
den tidligere regering har udøvet. Det er det her forslag et godt eksempel på – et første skridt, hvor vi siger: Vi har tillid til kommunerne.
Vi har et meget specielt system, som vi skal ære her i Danmark,
og det er det kommunale selvstyre. Det her er et rigtig godt skridt på
vejen.
Regeringens lovforslag vil hermed afskaffe kommuners og regioners pligt til konkurrenceudsættelse og vil fjerne ministerens magt til
at fastsætte specifikke regler. Så er der blevet spurgt her i dag: Hvorfor vil man fjerne noget magt fra ministeren? Jamen bare det at spørge på den måde synes jeg jo illustrerer det meget godt. Jeg synes, det
er forfriskende, at vi har fået en regering med en minister, der siger:
Jeg ønsker ikke at have den her magt til at kunne blande mig i kommunernes selvstyre og råderet, altså hvordan man bedst vil forvalte
de midler og løse de opgaver, man skal løse for kommunens borgere,
regionens borgere.
Det er således SF's og regeringens overbevisning at man ved ophævelsen af den tidligere lov sikrer, at den enkelte kommune og region vælger den mest hensigtsmæssige løsning. Regeringen og SF
vil fortsat arbejde videre med at styrke samarbejdet mellem det offentlige og det private, og lovforslaget skal ses som et skridt på vejen.
Som jeg sagde til en tidligere taler heroppe, mener jeg, at den tidligere lov var udtryk for en mistillid til, at kommunerne selv kan styre deres økonomi, og at de kan gøre det bedst for borgerne. Hvis vi
ikke tror på, at de kan det, kan vi lige så godt lukke og slukke for det
kommunale selvstyre. Så jeg synes, det her er en meget central ting.
Vi hilser det velkommen og støtter selvfølgelig forslaget.";Lisbeth Bech Poulsen
157353;name_party;":
Men så er det, at jeg som tidligere vil spørge ordføreren, hvad det er,
der er så forfærdeligt ved at have et stykke værktøj i værktøjskassen,
når man bare kan lade være med at bruge det? Jeg har forstået, at det
har noget at gøre med symbolpolitik, dialog, samarbejde og alle de
her fine ting, men hvad forskel gør det lovforslag, som ligger her, i
den konkrete situation, hvis ministeren ikke agter at bruge det? Så
kan ministeren jo bare sige, og det gør ministeren formodentlig også
om lidt, hvis ellers redskabet blev der, at ministeren ikke vil bruge
den mulighed. Så gør det her lovforslag jo ingen forskel i dagligdagen for kommunernes virke.";Jacob Jensen
158016;Time;;Kl. 15:31
158053;title_name;":
Der er flere korte bemærkninger. Først er det hr. Jacob Jensen.";Bertel Haarder
158128;Time;;Kl. 15:31
158146;name_party;":
Jeg hørte SF's ordfører sige, at det her lovforslag går ud på at fjerne
kommuner og regioners pligt til at konkurrenceudsætte opgaver eller
sende opgaver i udbud. Ellers må ordføreren lige korrekse mig, for
jeg går ud fra, at SF stadig væk, måske som en del af regeringssamarbejdet, går ind for at sende offentlige opgaver i udbud. For lovforslaget her går ikke ud på, at man ikke længere skal forpligte kommuner og regioner til at sende opgaver i udbud. Man indgår nogle aftaler, og så går jeg ud fra, at SF mener, at kommuner og regioner faktisk er forpligtet til at gennemføre de aftaler, herunder, at en vis portion af deres opgaver skal konkurrenceudsættes.";Jacob Jensen
158821;Time;;Kl. 15:32
158858;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
158881;Time;;Kl. 15:32
158908;name_party;":
Så kan jeg da lige så godt vende det om: Hvorfor have et værktøj,
som man ingen intentioner har om at bruge, liggende i skuffen, eftersom det går imod den nye retning, vi gerne vil udstikke for Danmark? Det er det samarbejde, der skal være mellem det her hus og
kommunerne. Hvorfor så have det her værktøj liggende i skuffen
som en eller anden pistol, man kan sætte for panden en dag? Jeg forstår ikke, at man kan vende spørgsmålet om. Vi vil jo netop sende et
signal om, at vi ikke ønsker at gå ind og detailregulere, som det tidligere er sket, og at vi har tillid til, at kommunerne vil gøre det bedst
og billigst muligt.";Lisbeth Bech Poulsen
159543;Time;;Kl. 15:33
159580;title_name;":
Så er det hr. Hans Kristian Skibby.";Bertel Haarder
159627;Time;;Kl. 15:33
159654;name_party;":
Tak, hr. formand. Jamen det, som ordføreren var inde på i sin ordførertale, var jo egentlig ordet tyranni. Sådan som jeg husker det, var
det faktisk begrundelsen for, at man i hvert fald fra SF's side kunne
støtte det her lovforslag: det var, fordi man ville det her såkaldte tyranni til livs.
Det vil jeg da gerne spørge ordføreren om. Hvis man kigger på,
hvad det egentlig har vist sig, at de i kommunerne har fået ud af, at
de har valgt at konkurrenceudsætte flere og flere kommunale opgaver gennem de senere år, vil man se, at det faktisk har vist sig i mange analyser, at man har sparet omkring 15 pct. Det betyder sådan set,
at hvis man ikke sparer pengene, kan man faktisk købe for 15 pct.
mere velfærd til vores borgere.
Hvorfor er det egentlig, at man som folkesocialist har så meget
imod det frie initiativ? Hvad er det egentlig, at man har imod de private virksomheder? Hvad er det egentlig, at man har imod, at private
virksomheder er leverandører til den offentlige sektor? Jeg må minde ordføreren om, at det, der udføres for om året, er omkring 57 mia.

Tirsdag den 31. januar 2012 (L 65)

kr., altså som private virksomheder leverer for af ordrer og ydelser
til det offentlige. Men den offentlige virksomhed selv giver omkring
260 mia. kr.
Så det er jo ikke sådan, at man har botaniseret det helt fra hinanden. Man har bare valgt at åbne døren for de private virksomheder,
så de også kan komme ind, og få undersøgt, hvordan vi får mest for
pengene. Hvorfor har man som folkesocialist så meget imod det?";Hans Kristian Skibby
161184;Time;;Kl. 15:34
161221;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
161244;Time;;Kl. 15:34
161271;name_party;":
Man har som folkesocialist ikke noget imod det, men man har noget
imod at binde hænderne på ryggen af kommunerne og tvinge dem
gennem den her dør, som er blevet sparket ind, i stedet for at sige:
Kommunerne vil gøre det bedst og billigst muligt. Det er det eneste
valg, de har i sådan en krisetid.
Ordføreren taler om det frie initiativ. Jamen det hilser jeg da meget velkommen. Jeg hilser også kommunernes frie initiativ velkommen, altså så de kan indrette det på den måde, de finder bedst og billigst muligt. Må jeg minde om, at der altså også er transaktionsomkostninger, når man skal sende noget i udbud: så skal man sende det
i udbud, så skal man indgå kontrakt, så skal man følge op, og så er
der juridiske og administrative omkostninger. Og alt det skal jo også
ses i en sammenhæng.
Nogle gange kan kommunerne se på forhånd, at de har en virksomhed, privat måske, som de kan indgå et samarbejde med, altså at
der kun er en virksomhed, der kan det her – det kan f.eks. være et
tale- eller blindeinstitut, som hvor jeg kommer fra – og så skal man
bruge hundredvis af timer på at sende noget i udbud, som man ved at
der er én leverandør der kan ordne. Altså, det giver jo ingen mening.
Jeg vil bare gerne have lidt fornuft tilbage i dansk politik.";Lisbeth Bech Poulsen
162534;Time;;Kl. 15:35
162571;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Bertel Haarder
162608;Time;;Kl. 15:35
162635;name_party;":
Det er jo det, der er morsomt. Ordføreren bruger et eksempel med et
tale-, døve- og blindeinstitut. Altså, mange af os andre, som sidder
her i Folketinget, har mange års erfaring fra det kommunalpolitiske
arbejde. Jeg har selv siddet i byrådet siden 1997, og vi har gennemført utallige konkurrenceudsættelser. Nogle gange har det offentlige
selv vundet, altså, kommunens organisation har selv vundet, men andre gange har man valgt at udlicitere det, fordi kommunen har kunnet få mere for pengene. Så man kan jo ikke bruge ét dårligt eksempel til at tvinge de 100 andre gode eksempler ud ad døren.
Så siger ordføreren noget med, at man har tvunget en dør op, der
var sparket ind. Det er jo for det første noget, der næsten er ret umuligt, sådan rent fysisk, men for det andet må ordføreren prøve at erkende, at det, der er blevet gennemført igennem de sidste mange års
kommuneaftaler, økonomiaftaler, jo ikke er tyranni. Det er aftaler,
man har indgået mellem kommunerne, Danske Regioner og regeringsflertallet her på Christiansborg. Det kan da aldrig nogen sinde
blive tyranni: det er demokrati.";Hans Kristian Skibby
163742;Time;;Kl. 15:36
163779;title_name;":
Ordføreren.

27";Bertel Haarder
163807;Time;;Kl. 15:36
163834;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Skibby hører efter, hvad jeg siger, og det skulle heller ikke være første gang. Men jeg vil gerne sige det igen: Vi går ind
for udbud, hvis det giver mening, og hvis kommunerne selv ønsker
det. Vi har ikke noget imod udbud, men vi har noget imod at sætte
procentsatser på og styre det her fra Christiansborg. Vi har tillid til,
at kommunerne kan styre det, og vi har tillid til, at kommunerne
overholder de aftaler, der bliver indgået. Det er det eneste.
Vi taler ikke om tyranni i forhold til at opfylde de aftaler, der er
lavet, men i forhold til herfra at fastlægge, hvordan man helt specifikt ned i detaljen skal gøre det i kommunerne. Ordføreren kom jo
selv med et godt eksempel på, at man lokalt i kommunerne nogle
gange siger: Lige præcis det her område vil være rigtig, rigtig godt at
sende i udbud, og så gør man det, og så får man det billigere et eller
andet sted. Jeg synes, at ordførerens eget eksempel netop viste, at det
kan man jo godt finde ud af.";Lisbeth Bech Poulsen
164829;Time;;Kl. 15:37
164866;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Lars Dohn for Enhedslisten.";Bertel Haarder
164939;Time;(Ordfører);Kl. 15:37
164966;name_party;":
Som vi har været inde på allerede flere gange, handler L 65 dybest
set om det kommunale selvstyre: Er det staten, der skal afgøre, hvem
der skal løse de kommunale opgaver, eller skal det nære samfund
gøre det? Det var en betegnelse, som Venstre brugte, dengang Venstre var lidt mere Venstre, end de er i dag. Og skal en ideologi om
privatisering gå forud for en vurdering af pris og kvalitet på et sagligt grundlag? Det er det, L 65 handler om.
Der er så tale om et grundlæggende forskelligt ideologisk syn på
samfundet, et forskelligt syn på demokrati: Altså, skal dem, der bliver valgt i vores kommuner, styres af Folketinget i deres manøvrer
med, hvordan de løser opgaverne ude i kommunerne? Skal de pålægges at lave private løsninger på 31½ pct.? Eller hvor ender Venstres, Konservatives og Dansk Folkepartis våde drømme om kommunerne? Ja, kommune betyder fællesskab, men jeg er ræd for, at vi
så lidt nærmer os det, man har set i Tyskland, hvor der faktisk er en
kommune, som ikke længere er en kommune. Den har ingen driftsopgaver tilbage.
Det er også et syn på samfundsøkonomien: Altså, skal et byråd,
uanset om det er dyrere og måske dårligere – det er der rigtig meget
der peger på at mange af løsningerne er, det siger forskningen i hvert
fald – tvinges til at vælge et privat tilbud? Det er også ganske enkelt,
og så er vi ovre i den helt enkle logik, at når der er en privat udbyder, skal der et overhead til. Der skal jo en vis fortjeneste til for at få
butikken til at køre, det skal der ikke for kommunen, der kan køre
det som et nonprofitforetagende. Skal et byråd, der prioriterer gode
arbejdsforhold, demokrati på arbejdspladsen, et godt arbejdsmiljø,
tvinges til at vælge en løsning, der forringer arbejds- og lønforholdene og arbejdsmiljøet? Jamen det er det, der er spørgsmålet.
Med det her lovforslag stilles kommunerne frit. Det er ikke ret tit,
vi ser en minister bede Folketinget om at blive fri for at have en bemyndigelse, og det synes jeg er bemærkelsesværdigt. Og for Enhedslisten er der altså rigtig gode argumenter mod udlicitering. Vi
ved i hvert fald fra AKF – altså nu, dengang det blev stiftet, hed det
Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut, nu er det så Anvendt
KommunalForskning, og om en 14 dages tid, efter lovprogrammet,
skal vi til at kalde det noget tredje, tror jeg nok, kært barn har mange
navne – at man ved at lave en forskning, som bygger på samtlige
forskningsresultater om det her emne i hele verden, fandt frem til
nogle ting, f.eks. at kvaliteten meget ofte bliver ringere, at medarbej-

28

Tirsdag den 31. januar 2012 (L 65)

dernes trivsel også bliver ringere, og på de bløde velfærdsområder er
der simpelt hen ikke forskningsmæssigt belæg for at sige, at det kan
betale sig at udlicitere. Og det er 80 pct. af de kommunale budgetter,
der er på de områder. En forbedring af kvaliteten kan ikke påvises,
hverken på de tekniske eller de bløde områder, så der er faktisk ikke
ret mange rigtig gode argumenter.
De store udgifter ved administration og jura i forbindelse med at
udbyde, beskrive og overvåge opgaverne bliver sjældent medregnet,
når man skal lave balancen. Derfor er de 15 pct., vi lige har hørt om
her, aldeles tvivlsomme, men det er de også af andre grunde. For vi
ved, at på den lange bane – og vi herinde er jo sat til af den danske
befolkning at tænke lidt længere end bare lige til næste finansår eller
næste kommuneaftale – bliver det dyrt for samfundet, når man skal
gøre op, hvad det koster, at der er en lavere grad af jobtilfredshed.
Det er en kendt sag, at sådan er det gået i en række af de her tilfælde,
når lønforholdene bliver ringere, når arbejdsforholdene bliver ringere, og når stressen tager over, vores største samfundsmæssige problem, som er en følgesvend. Ligesom fodsved er den lukkede skos
følgesvend, er udlicitering og privatisering altså også forbundet med
øget forekomst af stress, stigende sygefravær og øget nedslidning.
Alt det her koster, så jeg vil bede medlemmerne om at tænke lidt
på indslaget her fra forleden dag, altså om det er en rigtig god idé at
lave udbud, når der kun er en udbyder som f.eks. Falck, og så nå
frem til det resultat, som unge ordfører Jensen ikke rigtig ville ind på
at kommentere.
Så Enhedslisten kan støtte forslaget her, det var noget af det, vi
fik igennem i finanslovforhandlingerne. Ministerens bemærkninger
har ikke groet i vores have, så nogle af tingene bakker vi ikke op om,
men det tager vi, når den tid kommer.";Lars Dohn
169430;Time;;Kl. 15:43
169448;name_party;":
Jeg har hørt meget om det her med tillid, og at nu skulle det være op
til kommunerne selv at planlægge osv. osv. Jeg synes så, at jeg hører
en dyb grad af mistillid til kommunernes forvaltning, når man faktisk fra Enhedslistens side, som jeg hører det, siger, at størstedelen
eller over 25 pct. af de opgaver, som kommunerne allerede har sendt
i udbud, faktisk har været en fejl. Kan jeg ikke få Enhedslistens ordfører til at bekræfte, at de faktisk har den mistillid til kommunerne,
og at det har været en fejl, at man har konkurrenceudsat, så lad os
sige, de 20 pct. – det kan være at man så kan finde 5 pct., der var
o.k. selv med Enhedslistens øjne? Men størstedelen af det kæmpemæssige område af kommunernes opgaver, som allerede er blevet
konkurrenceudsat, har været en fejl, og fra Enhedslistens side er der
så dermed mistillid til den måde, kommunerne har opført sig på?";Jacob Jensen
170338;Time;;Kl. 15:45
170375;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
170398;Time;;Kl. 15:45
170414;name_party;":
Et byråd tager jo aldrig fejl, men derfor kan man godt træffe forkerte
beslutninger. Hvis Enhedslisten havde haft større styrke, som vi får
fra næste kommunalvalg i november 2013, havde tingene jo set anderledes ud. Så det er jo et politisk spørgsmål og også et aldersmæssigt spørgsmål, som vi jo har været inde på med unge Jensens alder.
Der vil jeg da bemærke, at vores minister i hvert fald en gang har
sagt noget rigtig, rigtig klogt: Tanker har ingen alder. Det er sådan
en tanke, som jeg bliver mere og mere glad for med årene. Tak.";Lars Dohn
170964;Time;;Kl. 15:45
171001;title_name;":
Den første korte bemærkning er netop fra hr. Jacob Jensen.";Bertel Haarder
171071;Time;;Kl. 15:43
171089;name_party;":
Jeg takker for henvisningen til min beskedne alder, alt er relativt.
Men jeg vil godt spørge Enhedslisten, når jeg nu har hørt Enhedslisten tale dunder imod udbud og udlicitering, og man blander det lidt
sammen i en skøn pærevælling: Skal jeg så forstå det, sådan at Enhedslisten faktisk er imod de over 25 pct., som kommunerne allerede
har sendt i udbud og dermed konkurrenceudsat, hvoraf en del er
overtaget af private leverandører, og noget er så blevet i kommunerne, for det blev vist, at det var dem, som bedst kunne løse opgaverne? Mener Enhedslisten, at det har været en kæmpe fejl, at kommunerne har sendt over 25 pct. af deres opgaver i udbud?";Jacob Jensen
171753;Time;;Kl. 15:43
171790;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
171813;Time;;Kl. 15:44
171829;name_party;":
Ikke det hele, der er områder, hvor man må sige, at hvis der her skal
bruges en specialist, er det måske ikke fornuftigt, at kommunen har
sådan en. Jeg kommer selv fra skoleverdenen. Det at holde tilsyn
f.eks. med sløjdsalen skal man være lidt specialist i, så det kan være
godt at have sådan et abonnement. Men at lægge store velfærdsområder i udlicitering giver ingen god mening.";Lars Dohn
172222;Time;;Kl. 15:44
172259;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Bertel Haarder
172289;Time;;Kl. 15:44
172326;title_name;":
Så er det hr. Hans Kristian Skibby.";Bertel Haarder
172373;Time;;Kl. 15:45
172400;name_party;":
Jamen jeg synes, at jeg vil hæfte mig lidt ved det der i ordførerens
tale med selve de ord, der bliver sagt, for det er det, man skal fæstne
sig allermest ved, har jeg sådan lært af erfaring. Men der blev ikke
sagt konkurrenceudsættelse særlig mange gange. Jeg tror faktisk ingen gange, men der blev sagt udlicitering rigtig mange gange. Der
blev også sagt, at det ikke var noget, som Enhedslisten støttede.
Så vil jeg gerne spørge ordføreren: Er ordføreren så egentlig klar
over, hvad det er, der står i det her, og hvad det er, man har praktiseret igennem de seneste mange år? Det er jo ikke en bevidst betonagtig udlicitering, det er en bevidst konkurrenceudsættelse. Det er også
det, man har lavet aftaler med KL og Danske Regioner om, netop for
at sikre, at der var en konkurrenceudsættelse. Men ordføreren bruger
så argumentet, at det er udlicitering. Der vil jeg bare gerne have ordføreren til at bekræfte, om man mener, at det er udlicitering, selv om
det er konkurrenceudsættelse, eller om man anerkender, at man har
talt forkert.";Hans Kristian Skibby
173451;Time;;Kl. 15:46
173488;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
173511;Time;;Kl. 15:46
173527;name_party;":
I den kommune, jeg kommer fra, Herning Kommune, har vi faktisk
en rigtig dygtig driftskommune, hvor vi har vundet ældretandplejen.
Dengang vi hed amtet, har vi vundet vejafdelingen osv. Der er det jo
ikke blevet til udlicitering, der har vi beholdt opgaverne. Det, jeg også vil bemærke, er, at i de tilfælde har konkurrenceudsættelsen altså

Tirsdag den 31. januar 2012 (L 65)

betydet dårligere arbejdsforhold, f.eks. at rengøringsassistenterne
mistede deres kaffepause. Det er jo ikke den vej, vi skal. Vi skal skabe bedre arbejdsforhold, bedre arbejdsmiljø. Det er det, der holder i
længden.";Lars Dohn
174134;Time;;Kl. 15:47
174171;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Bertel Haarder
174208;Time;;Kl. 15:47
174235;name_party;":
Det var selvfølgelig et svar fra Herning, kan vi så sige. Men jeg synes jo, at vi skal prøve at tage udgangspunkt i hele Danmark. Det, vi
kan se, er jo, at der findes en lang række af danske virksomheder,
som har vundet entrepriser med det offentlige Danmark med skatteyderkroner, hvor de så går ind og laver en opgave for det offentlige.
Det er virksomheder, som ikke alene har det offentlige som kunde,
men også har mange private som kunder.
Når så ordføreren og hans parti, Enhedslisten, ikke synes, at vi
skal have alt det her udlicitering og konkurrenceudsættelse – så blander vi det hele sammen nu – så ender det sådan set med, at mange af
de her virksomheder ikke vil have mulighed for at udvikle deres
virksomhed, og de vil ikke have mulighed for derved at kunne sikre
et fundament for, at deres virksomhed kan blive en rentabel forretning. Der synes jeg jo egentlig at ordføreren måske skulle prøve at
reflektere lidt over, hvad det egentlig så er vi gør, hvis vi nu tilbagetrak de her 57 mia. kr., som der fra det offentlige bliver kastet ud til
forskellige private leverandører inden for den offentlige sektor, så er
det jo nogle penge, som så går tilbage til den store kasse, naturligvis.
Men det betyder også, at de her mange virksomheder, som har det
offentlige som kunde, mister en af deres store kunder. Hvordan har
ordføreren for et arbejderparti det så med, at man jo derved egentlig
er med til at sikre, at der reelt mistes job i Danmark?";Hans Kristian Skibby
175704;Time;;Kl. 15:48
175741;title_name;":
Ordføreren.

29

det er ikke særlig godt, at ministre har ministerbemyndigelser. Så giver lovforslaget her faktisk også større kommunal frihed, og det går
vi også ind for. Det er vel tilladt at være hudløs ærlig fra den her talerstol, og det giver faktisk et åbenlyst dilemma omkring det her lovforslag, når man går ind i indholdet og så ser på, hvad det egentlig
er, vi fjerner. Vi kan jo ikke sige, om den lov har virket, for den kom
aldrig i funktion. Vi har ca. 25 pct., der bliver udsat for konkurrenceudsættelse, og det tal har været stigende de senere år, og det har
det faktisk været uden nogen lovgivning på området, altså med frivillige aftaler, så man kan ikke sige, at det er loven her, der har flyttet på det parameter.
Så der er sådan set meget, der taler for, at man skulle overveje
det seriøse i at hylde den kommunale frihed. Skal man det, skal man
faktisk støtte ministerens lovforslag, og derfor kan ministeren måske
ligefrem få held til at kunne afgøre Liberal Alliancens stillingtagen,
men der er nogle spørgsmål til ministeren. Der står i lovforslaget, at
der skal indgås aftaler med kommunerne og regionerne om det her,
og jeg forstår på regeringen, at de også gerne vil videre ad den vej.
Derfor er spørgsmålet så: Hvad er ministerens forventninger til de
aftaler, hvad har ministeren i tasken til de her aftaler? Har man ud
over gode forventninger også krav til regioner og kommuner om, at
vi skal have nogle ret håndfaste signaler om, at det er den vej, vi skal
gå? Er kommunerne og regionerne enige med regeringen i, at vi gerne skulle have mere konkurrenceudsættelse på de her opgaver, fordi
det er godt, fordi det giver en bedre offentlig sektor, og fordi det giver en billigere offentlig sektor? Så hvis alle nu er enige om, at vi
skal den vej, synes jeg, det er fint, at det går ad frivillighedens vej,
hvis ellers aftaleparterne er enige om det. Det er vi sådan set villige
til at afprøve, hvis ellers ministeren giver nogle klare signaler om, at
der vil blive lagt vægt bag, at man vil anstrenge sig, og at man vil
komme langt hen imod nogle præcise aftaler om det her, sådan at
signalgivningen afspejler, at holdningen i dette Folketing er, at man
gerne ser en øget konkurrenceudsættelse. Vi hylder den kommunale
frihed, og hvis ministerens svar er gode, er vi til at overbevise, og så
vil det få vægtskålen til at tippe til fordel for det. Tak for ordet.";Bertel Haarder
178142;Time;;Kl. 15:53
178153;Time;;Kl. 15:48
178169;name_party;":
Jamen opgaverne skal jo stadig væk løses, og det er jo også sådan, at
vi lever i et samfund, hvor sammensætningen er sådan, at det overvejende er private virksomheder. En lang række af de opgaver, der
med støtte fra Enhedslisten udmøntes med finansloven, ryger ud til
f.eks. bygningsvirksomheder, så der er det samspil. Men nu vil vi
stille kommunerne frit, vi vil ikke komme med en løsning på 31,5
pct., som man skal nå op på i 2015, vi vil stille kommunerne frit.";Lars Dohn
178646;Time;;Kl. 15:49
178683;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Leif Mikkelsen fra Liberal Alliance.";Bertel Haarder
178765;Time;(Ordfører);Kl. 15:49
178797;name_party;":
Nu er det her jo faktisk en udmøntning af aftalen om finansloven
mellem regeringen og Enhedslisten, og det bør jo sådan set få enhver
liberal til at blive nervøs og være imod, for så plejer det at koste penge: det gør det her måske også – bare på lidt længere sigt.
Det lovforslag, der for ikke så længe siden blev vedtaget til lov,
som vi nu skal til at ændre, stemte Liberal Alliance for. Det gjorde
vi, fordi vi gerne ville have mere af det, det sigtede på, nemlig mere
konkurrenceudsættelse. Så tillod vi os nu den luksus at læse det her
lovforslag og ser så, at det indeholder en fjernelse af en ministerbemyndigelse. Vi er sådan set for at fjerne ministerbemyndigelser, for";Leif Mikkelsen
179515;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det som den sidste ordfører hr. Mike Legarth fra De Konservative.";Bertel Haarder
179618;Time;(Ordfører);Kl. 15:53
179648;name_party;":
Tak, hr. formand. Det Konservative Folkeparti støtter selvfølgelig
stadig væk det synspunkt, vi havde, da vi selv sad i regering, om, at
det er en god idé med konkurrenceudsættelse. Jeg tror måske efter at
have hørt forskellige ordførere udlægge, hvad konkurrenceudsættelse betyder, at det er på tide at repetere, at det, det jo handler om, er,
at man beder kommunerne om at kigge sig selv i kortene, undersøge
hvilken pris de betaler for at udføre den her opgave selv, og så få et
tilbud fra en privat aktør for at se, hvad den samme opgave i samme
kvalitet løses for. Og hvis den så er billigere, ja, så ville man da være
en mærkelig snegl, hvis man ikke slog til og tog imod det tilbud og
tjente sine borgere ved at få samme ydelse leveret til en billigere
pris.
Det kan vi så forstå at den nye regering ikke synes er nødvendigt
at have et styringsredskab til at håndtere, selv om man i regeringsgrundlaget skriver, at man gerne vil have et øget offentligt-privat
samarbejde. Det synspunkt og den beskrivelse og tekst i regeringsgrundlaget er jeg fuldstændig enig i. Det synes vi er rigtigt og klogt,
fordi det jo netop tjener borgerne ude i kommunerne. Vi forstår ikke
debatten om, at det er et spørgsmål om mistillid. Det er det jo ikke.
Det er en opfordring, til, at man får kigget sig selv i kortene.

30

Tirsdag den 31. januar 2012 (L 65)

Det kan være, at det er vanskeligt at håndtere dagligdagen ude i
kommunerne, og man får ikke taget stilling til, om man nu også behøver at konkurrenceudsætte netop de og de ydelser. Der kan også
være et politisk flertal, der har en politisk ideologi, som er, at man
ikke skal konkurrenceudsætte, men at man gerne vil have så meget
som muligt løst af egne hænder i kommunen. Der kan mindretallet jo
så ikke overbevise flertallet, og der er det fint, at der er sådan et styringsredskab som det her til at sikre, at man faktisk foretager den her
øvelse. På den måde sparer borgerne penge, og det kan også være –
det ved man – at når man oparbejder et nyt marked, får man en bedre
konkurrence, og man får en bedre kvalitet og lavere pris. Så egentlig
burde den ligge på den flade, men det kan vi så forstå at den ikke
gør.
Her har jeg i hvert fald redegjort for, hvad Det Konservative Folkeparti mener om den sag, og det vil vi fastholde. Derfor kan vi ikke
støtte det her lovforslag.";Mike Legarth
181990;Time;;Kl. 15:55
182027;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så giver jeg ordet til økonomi- og
indenrigsministeren.";Bertel Haarder
182129;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Først og fremmest vil jeg gerne sige mange tak for debatten. Der har
faktisk været en reel debat i salen i dag om konkurrenceudsættelse
og fordele og ulemper forbundet med det og om fordele og ulemper
forbundet med at have en statslig, hvad skal man sige, pisk i skuffen,
som man kan tage frem ved lejlighed. Det synes jeg har været meget
gavnligt, for det hovedindtryk, som jeg i hvert fald sidder med, er, at
de allerallerfleste synes, at der er pragmatiske og ordentlige argumenter for at bruge konkurrenceudsættelse som en måde at få testet
service og opgaveløsning af på, både hvad angår priser kvalitet, og
at det er en fornuftig ting at gøre.
For regeringen er det vigtigt, at kommunerne bruger de muligheder, der er for at præstere den bedst mulige service over for borgerne, herunder jo også at udvikle dem og finde på nye måder at gøre
tingene på, inddrage borgerne på stadig flere områder og udnytte den
moderne teknologi på den mest fremsynede måde – hele tiden til
gavn for, at skatteyderne betaler så lidt som muligt, og borgerne får
den bedst mulige opgaveløsning. Grunden til, at vi synes, at det skal
foregå på en anden måde, er jo, at vi ikke oplever, at den her bemyndigelse på nogen måde har været fremmende for kommunernes optagethed af det her.
Jeg er fuldstændig enig med Venstres ordfører i, at der er et stort
potentiale, men det er åbenbart ikke det store potentiale, der sådan
for alvor har drevet det frem, siden den daværende regering fandt det
nødvendigt at give sig selv den her bemyndigelse. Derfor er det vores vurdering, at det at tage bemyndigelsen væk også er at give et
fuldstændig klart tilsagn om et ligeværdigt samarbejde og et ja til, at
man fortsat bruger konkurrenceudsættelse, privatisering og udlicitering – de redskaber, som er vigtige for at få testet, om ens opgaveløsning er i orden – lige så vel som det kan vise sig, at nogle opgaver
skal blive i offentligt regi, altså sådan at man forholder sig pragmatisk og ordentligt og frem for alt strategisk til det.
Et af de svar, jeg gerne vil give til Liberal Alliances ordfører, er,
at vi har en klar forventning om, at vi kan lave en aftale, og det er
højt prioriteret, fordi der, som flere har været inde på, er et stort potentiale. Det er en af grundene til, at jeg ikke helt kan forstå den konservative betænkelighed, for efter at jeg har hørt debatten i dag, som
har været pragmatisk, ordentlig og konstruktiv, kan jeg ikke komme
i tanker om nogen kommunalbestyrelser, hvor der kan være et flertal, som er imod. Altså, der er ikke så mange kommunalbestyrelser,
hvor Enhedslisten har flertal, må jeg sige, når jeg bare sådan lige
umiddelbart prøver at komme i tanker om nogen. Tværtimod er

kommunalbestyrelserne jo bredt sammensat og består typisk af folk,
som arbejder med, hvordan de kan bringe det videre.
Noget, som jeg faktisk tror vil gøre en stor forskel, er, hvis det
også lykkes at blive enige om en budgetlov, som kan give 4-årige
rammer, fordi man så inden for den ramme kan arbejde meget mere
strategisk med, hvad man vil have pristestet, hvad man vil have konkurrenceudsat, og hvordan man vil have den og den del af opgaverne
løst i fremtiden, i stedet for at det er noget, man gør år for år for en
eller anden mere eller mindre tilfældig udbudsprocents skyld. På den
måde kan det i højere grad blive et strategisk indsatsområde for den
måde, vi udvikler den offentlige sektor på, snarere end at det kan blive enten en ideologisk kampplads eller en kampplads, hvor det bare
handler om at nå et eller andet mere eller mindre tilfældigt procentuelt mål. For det er svært at gøre det til virkelig hård politik, om det er
25½, 26 eller 24¼ pct. for den sags skyld.
Derfor tror jeg, at det er vigtigt at fortsætte med at sende de håndfaste signaler bakket op af de mange gode argumenter, der er kommet på banen i dag, men også at være meget tydelig og sige: Vi forventer et ligeværdigt samarbejde med kommuner og regioner, og vi
respekterer, at det er politikere, som er lige så folkevalgte, som vi er,
der har ansvaret for at gøre det derude.
Med de ord håber jeg, at vi kan få en lige så konstruktiv udvalgsbehandling og forhåbentlig overbevise dem, som stillede sig åbent
an, at det faktisk er en god ting, og måske også rokke lidt ved ideen
om, at det virkelig er nødvendigt at have sådan et redskab i værktøjskassen. Min erfaring med værktøjskasser er, at det er en god idé at
rydde op i dem en gang imellem og få de ting ud, som ikke rigtig
længere virker. I en tid, hvor det f.eks. bliver sværere og sværere at
finde en skrue med en gammeldags kærv, er det jo bedst at have
skruetrækkere med stjerne. Så med en almindelig oprydning og en
ordentlighed kan man sikre sig et overblik, sådan at man faktisk får
fokus på det, der er det vigtige, nemlig at opgaverne bliver løst billigst for skatteyderne og bedst for borgerne.";Kl. 15:55
187032;Time;;Kl. 16:00
187069;title_name;":
Der er i hvert fald tre, der ønsker korte bemærkninger, og den første
er hr. Jacob Jensen.";Bertel Haarder
187171;Time;;Kl. 16:00
187189;name_party;":
Tak til ministeren for bemærkningerne. Jeg skal lige starte med at
korrekse ministeren: Det er jo ikke et brugt værktøj, i og med at det
jo aldrig er blevet taget op af værktøjskassen. Det blev lagt ned i den
sidste år, men den daværende minister fandt ikke anledning til at
bruge det, fordi det var sådan, at da man indgik aftalen med kommuner og regioner, så efterlevede de faktisk det, der var blevet aftalt. Så
det er ikke helt rigtigt, at det er et brugt værktøj, man kan smide ud,
men det er nu, hvad det er.
Jeg vil godt høre, om ministeren, udover de mange, kan man sige, lidt mere bløde, venlige og imødekommende formuleringer og
signaler, som hun sender – hvilket jo er fint nok – ikke kan komme
lidt tættere på, hvad det så er, regeringen mener, at der skal være i de
aftaler med kommunerne. For vi deler jo tilsyneladende opfattelsen
af, at vi skal videre ad den vej med at få flere opgaver konkurrenceudsat, og det er jo godt. Men kan ministeren ikke prøve at løfte
sløret lidt for, hvad det så er for redskaber ministeren ønsker udover
at sætte sig ned og diskutere det, for der skal måske lidt mere håndfaste og konkrete forslag på bordet, for at vi kan komme videre ad
den vej. Hvor ligger regeringens muligheder, og hvor ser ministeren
mulighederne for, at man kan komme videre med de aftaler, som der
indgås med KL og regionerne?

Tirsdag den 31. januar 2012 (L 65)";Jacob Jensen
188586;Time;;Kl. 16:01
188623;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
188646;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jamen jeg tager tilrettevisningen til mig. Det er ikke for at sige, at
redskabet har været brugt: måske minder det i virkeligheden mere
om en shoppetur til SILVAN, hvor man alligevel bliver lidt begejstret for den helt særlige plastikting, men når man så kommer hjem
med den, og den skal i værktøjskassen, bliver det lidt svært at se,
hvad den egentlig skulle bruges til. Jeg ved ikke, om mænd har det
sådan, men det kunne jeg forestille mig at kvinder har, bare ikke så
tit i SILVAN – nu taler jeg for mig selv: jeg skal jo ikke generalisere.
Angående spørgsmålet om, hvad der skal være i aftalerne, vil jeg
sige, at vi jo ikke er begyndt på aftalerne endnu, så derfor kan man
sige, at det er lidt svært at komme ind på det. Men en ting, som jeg
gerne vil anholde, er den her forestilling om, at diskussion er sådan
en ikketing, at det er sådan lidt slapt, og at det bliver meget rundt og
blødt. Jeg synes egentlig, det på en eller anden måde bliver lidt afslørende for hr. Jacob Jensen med hensyn til den egentlige respekt
for, at det sådan set er kommunerne, der sidder med det konkrete ansvar for det, når hr. Jacob Jensen spørger: Hvad er det håndfaste:
hvad er det så, man lægger på bordet?
Vi vil selvfølgelig tage det her spørgsmål op. Hvor kan der med
sund fornuft og pragmatisme konkurrenceudsættes mere, end man
gør i dag? Hvordan kan vi lave aftaler, som netop gør det til et strategisk spørgsmål for kommunerne og til en del af den kommunale
udvikling som sådan? Det bliver en del af kommuneforhandlingerne,
men vi har altså ikke taget hul på dem endnu.

gaven med at lave udbuddene, men det er jo ikke kommunerne, der
kan ændre EU's regler, eller for den sags skyld den måde, som staten
har udmøntet EU's regler på, hvis der er et eller andet, der falder tilbage på os. Derfor er det jo en god idé at tage det op og diskutere det
og sige, at hvis I skal gøre mere af det, skal vi så gøre noget andet,
ud fra en meget, meget banal analyse af, at det sådan set er en gensidig interesse, fordi det er en af de mange veje til at arbejde med,
hvordan opgaver kan løses billigere for skatteyderne og bedre for
borgerne.";Kl. 16:01
190839;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.";Kl. 16:04
190939;Time;;Kl. 16:05
190966;name_party;":
Vi er jo kommet i den prekære situation her i Folketinget, at vi i
Dansk Folkeparti jo skal stå at sætte vores lid til De Radikale i den
her regering, og det er vi jo ikke meget for, men det er jo af De Radikale, vi hører de fornuftige ord – i hvert fald i den her debat, må jeg
sige. Jeg synes, at ministeren sagde det ganske pænt.
Ministeren var så også inde på det her med hensyn til, at man fra
regeringens side har sat de her regler om EU-udbud på dagsordenen,
fordi man jo godt kan se, at der bl.a. er mange danske kommuner,
som efterlyser nogle mindre rigide regler med hensyn til de her krav
om udbud på over 1,4 mio. kr., der betyder, at kommunen skal lave
det hele efter EU's udbudsdirektiv med dertil hørende bureaukrati
osv.
Der kunne jeg måske godt tænke mig at spørge ministeren om,
hvad man fra regeringens side har forestillet sig. Er det en betydelig
lempelse af, hvornår tingene skal i EU-udbud, eller hvad kan vi forvente os i den henseende?";Hans Kristian Skibby
191939;Time;;Kl. 16:03
191976;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.

31";Bertel Haarder
192010;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:05
192073;Time;;Kl. 16:03
192084;Time;;Kl. 16:05
192102;name_party;":
Men hvis ministeren faktisk vil efterleve det, som hun selv siger nu,
nemlig at kommunerne selv skal tilrettelægge osv. osv., hvorfor så
overhovedet bringe det spørgsmål op i kommuneaftalen? Så kan
man vel bare sige til kommunen: Jamen det må I så selv om. Det må
være op til kommunerne selv fuldstændig uden nogen som helst indblanding fra regeringens side i kommuneaftalerne. Så hvorfor er det
egentlig, at ministeren ønsker at bringe det her emne op, hvis det er,
man idealistisk set ønsker, at det skal være fuldstændig op til kommunerne og regionerne selv at vurdere, om det skal sendes i udbud
eller det ikke skal?

Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Det er faktisk svært for mig at give et præcist svar på det i dag. Forhandlingerne er begyndt, men de vil formodentlig ikke kunne bringes til ende før ved afslutningen af 2012: altså det er noget, det danske formandskab kan gå videre med, men så må nogle andre tage
over efterfølgende.
Men det er jo for at sige sådan i al åbenhed, at der er nogle ting
med det her, hvor vi godt kan høre, at det er en enorm bureaukratisk
ting at give sig i kast med – at det koster penge at komme i gang
med at spare penge. Og så skal man jo fra kommunens side være ret
sikker på, at der faktisk er mange penge at spare, før man med ildhu
kaster sig over det. Det er jo en af grundene til, at jeg lægger så meget vægt på det her med, at det skal være, hvad skal man sige, en del
af kommunens strategi, at man med den del af opgaveløsningen gerne vil teste, om man skal have nogle private ind over, eller om de
priser, man har, er i orden. For det er måske mere interessant at arbejde med noget, som godt nok kan være lidt dyrt og pebret at sætte
i gang, men hvor man så til gengæld forventer, at der hen over årene
vil komme rigtig meget tilbage.
Så glæder det mig altid, når jeg oplever noget nyt, og jeg har aldrig før hørt en repræsentant for Dansk Folkeparti sige, at han måtte
sætte sin lid til De Radikale.";Jacob Jensen
194087;Time;;Kl. 16:03
194124;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
194147;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Det ønsker jeg, fordi jeg synes, at det er et fælles anliggende, og det
kan også sagtens tænkes, at der er nogle ting, som regeringen skal
gøre i samarbejde med Folketinget for f.eks. at gøre det nemmere at
lave et udbud. Vi har i øjeblikket sat udbudsreglerne og en revision
af dem på dagsordenen for EU-formandskabet, fordi vi synes, at det
er vigtigt, når man arbejder med udbud, at det ikke bliver så bureaukratisk, som mange har været inde på i dag, nemlig, at der kan være
et kæmpe tidsforbrug i forhold til at få relativt lidt ud af det. Det er
jo sådan en ting, hvor man vil sige, at kommunerne kan varetage op-";Kl. 16:03
194833;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja, der er nye tider.
Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.

32

Tirsdag den 31. januar 2012 (L 65)";Kl. 16:07
194997;Time;;Kl. 16:07
195024;name_party;":
Hvis det glæder ministeren, vil jeg da gerne sige det igen, men det
står jo i referatet. Jeg vil selvfølgelig gerne igen fiske lidt i det her
med, hvornår vi kan se nogle gavnlige effekter af, at regeringen jo
har skrevet ind i sit grundlag, at den vil arbejde på at gøre det her
EU's udbudsdirektiv – det om de 1,4 mio. kr. – betragtelig mere fleksibelt over for danske myndigheder. For det er jo noget, som kommunerne har råbt op om.
Man kan jo se, at det er ganske, ganske få opgaver, som udenlandske aktører går ind og ønsker at byde på. Der, hvor de så endelig
byder, er det faktisk typisk de lokale aktører, der alligevel vinder opgaverne. Så det er meget få udbud i Danmark, i kommunerne, som
ligger hos udenlandske aktører, og derfor er det jo også, at kommunerne med god grund siger, at de faktisk føler sig meget skidt tilpas
ved, at de skal bruge så mange ressourcer og så mange skattekroner
på at lave det hele efter EU's udbudsdirektiv, når de jo egentlig godt
ved, at dem, der byder på det, og dem, der vinder det, typisk er lokale aktører, det er i hvert fald dansk forankrede virksomheder.
Jeg synes, at det kunne være dejligt, hvis man kunne sandsynliggøre, at det bliver noget, der vil gå lidt hurtigere end det, som ministeren gav udtryk for, nemlig at det nok ikke bliver i det danske EUformandskabs tid. Det håber jeg selvfølgelig at ministeren vil tage til
sig.";Hans Kristian Skibby
196419;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:08
196482;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Helt selvfølgelig. Det var mere for at afstemme forventningerne, for
selv om formandskabet kan føles langt, varer det trods alt kun 6 måneder, og derfor er det bare for sådan at nedtone forventningerne til,
at det tager et øjeblik, før man kommer igennem med det. Men det
skal jo så ikke forhindre os i at arbejde for det af præcis de grunde,
som hr. Hans Kristian Skibby bringer til torvs her i dag, for det er
rigtig gode grunde.
Imens synes jeg sådan set, at man også skal fortsætte diskussionen med KL om, hvorvidt den danske udmøntning af de samme regler er hensigtsmæssig. Altså, er der et eller andet sted blevet et bureaukrati, som er for nøjeregnende eller for stift i sin fortolkning af
nogle regler, så man i virkeligheden skaber noget bøvl for folk i stedet for at fremme en ordentlig kappestrid, konkurrence, om, hvem
der kan levere varerne på en måde, som er god, men også at arbejde
med hele den måde, man byder ud på. Altså, i stedet for at sige, at
man vil have løst lige præcis den opgave udmålt i de små bidder, og
så må man se, hvem der gør det billigst, så at sige, at vi har afsat de
her penge til at løse opgaven – hvem kan løse den bedst?
Det er jo at vende det om, og det gør det måske i virkeligheden
mere interessant – også som virksomhed – at gå ind at byde på nogle
opgaver.";Kl. 16:08
197851;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Mikkelsen for en kort bemærkning.

Derfor er det nærliggende at spørge, om ministeren har et mål
for, hvor langt man skal nå i en sådan periode. For jeg går ud fra, at
ministeren er enig i, at den udvikling, der har været, og hvor antallet
af udbud har været stigende, er værd at fortsætte, nu så fremover ad
frivillighedens vej, men har ministeren gjort sig nogle tanker om, om
man vil sætte mål op for kommunerne og sige, at vi gerne skulle nå
dertil ved enden af en sådan 4-års-periode? Har ministeren gjort sig
nogle tanker om at tage det med i forhandlingerne, sådan at vi på et
tidspunkt kan se, om det var godt eller skidt at gøre det ad frivillighedens vej? Det mener jeg kunne være fremmende for vores stillingtagen til det her forslag.";Kl. 16:09
198657;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:10
198720;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Nu må man dog sige apropos hr. Jacob Jensens tidligere tilrettevisning af mig, at det har været ad frivillighedens vej. Man har haft redskabet i skuffen, men man har ikke brugt det endnu. Det er så selvfølgelig en frivillighed, som skal ses i lyset af, at regeringen »ville
have kunnet gøre«, men man når ud i sådan nogle grammatiske bøjninger, at det bliver sådan lidt diffust, hvad man taler om.
Vi har ikke sat en procentsats på for, hvor man skal være nået efter år et, år to, år tre, år fire, men jeg synes, det er helt oplagt at diskutere, hvad det er for nogle mål, man vil nå, og hvordan man finder
ud af, om man kommer derhen. Men spørgsmålet er, om et procenttal er den mest meningsfulde måde at gøre det på. Det kan også være, at man i højere grad skal sige: Inden for det og det felt vil vi gerne set en udvikling hen imod, at man i højere grad konkurrenceudsætter. For noget af det, som jo er interessant, er at finde ud af, hvor
der er en privat sektor, som for alvor står og tripper for at komme i
gang på det her område.
Derfor tror jeg, at en meget større grad af åbenhed over for, hvordan man forholder sig til at sætte mål på det her område, kunne være
gavnligt – også for gensidigheden i, at det sådan set er en strategisk
satsning at bruge konkurrenceudsættelse.";Kl. 16:10
200069;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Mikkelsen.";Kl. 16:11
200140;Time;;Kl. 16:11
200161;name_party;":
Tak. Nu er det jo velkendt, at det er en bestemt type opgaver, der
normalt ender med at kunne udføres af andre end kommunerne selv.
Hvad tanker gør ministeren sig om det at få det udbredt, sådan at
flere områder kunne udsættes for konkurrenceudsættelse og dermed
udføres af andre end kommunerne? Måske de lidt mere bløde opgaver, som der i Danmark ikke er den samme tradition for bliver udført
af andre – selv om der også er masser af gode eksempler på, at det
fint kan lade sig gøre. Kunne ministeren have en ambition i den retning? For så kunne det være spændende at få løftet sløret for, om ministeren har en grænse for, hvilke opgaver der ikke bør udsættes for
konkurrenceudsættelse.";Leif Mikkelsen
200860;Time;;Kl. 16:12
200871;Time;;Kl. 16:09
200892;name_party;":
Tak for det. Nu er det blevet nævnt, at vi er nået til, at ca. 25 pct. af
de kommunale opgaver har været udsat for den her øvelse. Ministeren nævner ønsket om 4-årige budgetaftaler med kommunerne, og at
det giver større fleksibilitet. Og det er jeg bestemt meget enig i.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Leif Mikkelsen
201227;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg synes, det er svært at se for sig, at egentlige myndighedsopgaver
udføres af private aktører, for det at udøve myndighed, f.eks. at på-

Tirsdag den 31. januar 2012 (L 65)

lægge en bøde eller afgøre ting, synes jeg er en så vigtig retssikkerhedsmæssig ting, at man må sige, at det er en offentlig opgave.
Når det er sagt, tror jeg egentlig, at man kan gøre utrolig mange
ting, hvis man opbygger en tillid mellem den, der har det politiske
ansvar, typisk kommunalbestyrelsen, og den, der udfører opgaven. I
dag er der jo i sagens natur en stærk tillid på områder, hvor man siger: Jamen det er jo vores egne ansatte i en eller anden grad: vi har
et ansættelsesforhold: der er en meget stærk relation. Det er jo den
samme tillid, man skal kunne opbygge til private leverandører, når
de går ind på områder, som ikke kun er politisk følsomme, men måske også følsomme for den borger, som skal have løst opgaven.
Det er en af grundene til, at jeg tror, det er vigtigt, når man skal
have udnyttet stadig større dele af det her potentiale, at man ikke
skal gøre det til en ideologisk kamp, og at man ikke skal gøre det til
en kamp om en procent, altså at det skal være et halvt procentpoint
højere eller et halvt procentpoint lavere. Man skal i stedet for sige, at
det er et mål, at vi gør det inden for det her område, og vi vil forholde os strategisk til det og finde ud af: Kan små virksomheder i højere
grad i fællesskab byde på opgaverne? Kan vi få større virksomheder
ind, som måske har en kapacitet også på nogle af de følsomme områder? Der vil man jo ofte sige, at grænsen, når det kommer til nogle
af de opgaver, som ikke bliver udbudt i dag, er, at der bliver nødt til
at være en stor kapacitet, fordi behovet kan være meget svingende.";Kl. 16:12
203035;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.";Kl. 16:14
203127;Time;;Kl. 16:14
203146;name_party;":
Jeg vil lige spørge ministeren, hvordan vi skal opfatte det, som ministeren siger, om, at ministeren ikke kan forestille sig, at der er nogle
byråd, der ikke udliciterer, fordi der er åbenlyse fordele ved det.
Men det er det, der er problemet, det kan vi jo se. Nu ved jeg jo,
at ministeren er belastet af viden og har læst på sagerne. Der er jo
nogle kommuner, der kun konkurrenceudsætter, som det hedder,
16-17 pct., og så er der andre, heriblandt mange gode, konservative
kommuner, der er oppe på omkring 40 pct. og derover. Så der er
himmelvid forskel. Vi har jo fået belyst, at der er 15 pct. i gennemsnit i fortjeneste ved at konkurrenceudsætte. Så der er jo nogle, der
ikke gør det. Hvorfor gør de kommuner det så ikke? Det mangler jeg
et svar på.";Mike Legarth
203912;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:15
203975;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg skal beklage, at jeg åbenlyst har udtrykt mig klodset. Det var kun
i forbindelse med, at hr. Mike Legarth sagde, at der kunne sidde et
politisk flertal og blokere for det. Der var det bare en anerkendelse
af, at der jo her i Folketingssalen har været meget, meget bred anerkendelse af det fornuftige i at konkurrenceudsætte og bruge det som
et pragmatisk redskab til at nå bedre resultater. Så det var sådan set
kun for at kvittere for, at der i hvert fald blandt de i Folketinget repræsenterede partier i meget, meget vid udstrækning er opbakning til
det her.
Det, jeg tror, der ændrer sig i de her år, er, at i og med de økonomiske midler bliver mere og mere begrænsede, bliver det mere og
mere åbenlyst, at man må se på den måde, man løser opgaven på
som sådan. For man kan ikke længere diskutere, hvad vi skal bruge
den næste million kroner til eller de næste 100.000 kr., eller hvad det
nu kan være, for der er ikke den næste million kroner.

33

Derfor må man se på de mange ressourcer, der er i forvejen.
Hvordan bruger vi dem? Hvordan kan vi inddrage medarbejderne,
hvordan kan vi give rum til ledelsen, hvordan kan vi få et andet samspil med borgerne, så vi løser opgaverne på en anden måde? Herunder skal vi også se på, hvordan konkurrenceudsættelse kan hjælpe
os, for det kan jo være, at i nogle af de kommuner, hvor man har
mindre konkurrenceudsættelse, har man været i en anden situation
og ikke haft det som indsatsområde. Men mit bud er, at den noget
mere trængte økonomiske situation også øger fokus på det her, apropos det, som hr. Mike Legarth nævner, om den viden, der er, om at
det kan gøres billigere ved konkurrenceudsættelse.";Kl. 16:15
205693;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mike Legarth.";Kl. 16:16
205762;Time;;Kl. 16:16
205781;name_party;":
I den bedste verden er jeg fuldstændig enig. Det må vi formode, håbe, tro og forvente at det er sådan, det går, nemlig at flere og flere
udnytter den her fordel. Det er vi enige om.
Men det troede vi jo også bagudrettet. Der er jo ikke nogen her,
der kunne forestille sig, at der er nogen, der ikke tager den gevinst
og udnytter den mulighed. Men alligevel kunne vi konstatere, at det
er der altså alligevel ret mange kommuner, der gør. Det er både nogle få borgerlige, og altså rigtig mange med rød ledelse. Hvorfor? Det
skal jeg ikke bedømme, det skal jeg ikke redegøre for. Jeg kan bare
konstatere, at sådan var det.
Så er det, jeg vil spørge ministeren: Hvilke værktøjer vil ministeren tage i anvendelse for at få dem på rette spor forstået på den måde, at man skal give borgerne mest valuta for pengene, så man ikke
bruger penge på ingenting?";Mike Legarth
206640;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:17
206703;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Nu er det jo også et anliggende mellem borgerne og deres lokalt
valgte og ikke kun et anliggende mellem ministeren og vælgerne
som sådan. Jeg tror, at den debat, vi har her i dag og i øvrigt har om,
hvordan man bruger offentlige midler, som er stadig mere begrænsede, er med til at kaste lys over, at der er brug for, at der tages et politisk ansvar for den udvikling, der er.
Jeg synes egentlig, vores verden som helhed er meget god, men
det er klart, at vi ikke lever i den bedste af alle verdener, og det kan
man jo også se bagudrettet, som hr. Mike Legarth påtaler. Nogle
kommuner udliciterer meget, og nogle kommuner udliciterer mindre.
Der er det så bare svært for mig at se, hvordan en tvangsmæssig,
men stadig væk generel udbudsprocent skal løse det, for det vil stadig væk give en stor spændvidde. Et eller andet sted tror jeg, at der
altid vil være en stor spændvidde, for der er forskellige traditioner i
den enkelte kommune. Jeg tror så bare, at spændvidden ville flytte
sig til, at stadig flere konkurrenceudsætter stadig mere, men der vil
stadig væk være forskel kommunerne imellem. Det synes jeg egentlig er, som det skal være, for ellers er der altså ikke meget kommunalt selvstyre tilbage.";Kl. 16:17
207975;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

34

Tirsdag den 31. januar 2012 (F 2)

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
9) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til justitsministeren og skatteministeren:
Hvad kan ministeren oplyse om regeringens ophævelse af den
forstærkede grænsekontrol, som den forrige regering havde indgået aftale med Dansk Folkeparti om, herunder oplyse, hvordan
ophævelse af kontrollen forventes at påvirke den fremadrettede
toldkontrol?
Af Peter Skaarup (DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Søren Espersen (DF) og Martin Henriksen (DF).
(Anmeldelse 08.11.2011. Fremme 10.11.2011).";Kl. 16:18
208853;Time;"Det var så, hvad statsministeren stod for i 2009, hvor der var et
europaparlamentsvalg – det skal man ikke glemme – der skulle vindes, men her hvor statsministeren har haft mulighed for at holde fast
i den her gode gamle grænsekontrol, har statsministeren og regeringen valgt det modsatte, nemlig at afskaffe det, som Dansk Folkeparti
og den gamle regering indførte. Det kan man jo godt undre sig over.
Hvad er der sket siden 2009, der har begrundet et sådant holdningsskifte? Er det EU? Har EU fået mere styr på f.eks. de ydre
grænser siden 2009? Nej, det kan man dårligt sige er tilfældet. Er der
mindre kriminalitet begået af østeuropæere i Danmark? Det kan man
heller ikke sige, tværtimod. Det er faktisk vanskeligt at finde en begrundelse for, hvorfor Socialdemokratiet og i øvrigt også Socialistisk Folkeparti skulle have ændret kursen hundrede og firs grader
også i den her sag, og det er det, som Dansk Folkeparti gerne vil prøve at finde ud af under den her debat, nemlig hvad det er, der er sket.
Er der sket noget?";Kl. 16:18
209890;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Skatteministeren.";Kl. 16:22
209979;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til på torsdag, den 2. februar 2012.
Først er det hr. Peter Skaarup for begrundelse af forespørgslen.";Kl. 16:22
210214;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 16:19
210275;name_party;":
Tak for det.
Regeringen har jo besluttet at afskaffe grænsekontrollen, som den
tidligere regering sammen med Dansk Folkeparti indførte i 2011
med betydelige resultater, og det er genstand for en debat i dag, som
Dansk Folkeparti har ønsket.
Det er jo velkendt, at indførelsen af grænsekontrollen ikke blev
mødt med meget stor velvilje fra Europa-Kommissionen. Man varslede faktisk fra Kommissionens side en undersøgelse af, hvorvidt
Danmark overtrådte Schengenaftalen og de betingelser, der er knyttet dertil. Man kan måske godt have den fornemmelse, at den regering, der sidder nu, besluttede at afskaffe toldkontrollen igen, og at
begrundelsen var, at man ville imødekomme Europa-Kommissionens ønske. Det er meget tænkeligt, at det var årsagen til, at man
gjorde det.
Der må jeg minde om, at forud for europaparlamentsvalget i
2009 bakkede den nuværende statsminister, fru Helle ThorningSchmidt, faktisk offentligt op om sin spidskandidat, Dan Jørgensen,
der ønskede at genindføre grænsekontrollen, som blev afskaffet ved
Danmarks indtræden i Schengen.
På det tidspunkt kunne man på DR's nyhedsflade læse, at Socialdemokraternes partiformand, fru Helle Thorning-Schmidt, afviser, at
der skulle være uenighed mellem hende og EU-spidskandidaten,
Dan Jørgensen, om grænsekontrollen, og hun kunne så citeres for:
»Jeg vil have den gamle grænsekontrol tilbage, som vi havde den
for nogle år siden. Det er vi helt enige om.«
Det sagde hun til DR Nyhederne, altså i 2009. Videre sagde hun,
at hun var fuldstændig enig med spidskandidaten, Dan Jørgensen, i,
at Danmark i en periode må forlade det system, der i dag gælder ved
grænsen og vende tilbage til den gamle kontrol. Det er altså noget,
der faktisk ikke rigtig kan misforstås, et krystalklart ønske fra Socialdemokraternes side på det tidspunkt om, at man skulle have
grænsekontrollen tilbage fra det tidspunkt, før Danmark trådte ind i
Schengen.

Besvarelse
Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Tak, formand. Den 11. maj 2011 indgik den daværende regering en
politisk aftale med Dansk Folkeparti og Pia Christmas-Møller om at
styrke toldkontrollen ved Danmarks grænser. Aftalen blev efterfølgende tiltrådt af Kristendemokraterne. Aftalen indebar først og fremmest, at den danske toldkontrol blev forøget med 98 årsværk, og at
der blev foretaget investeringer i fysiske kontrolanlæg ved de danske
grænser, primært ved landegrænsen mod Tyskland.
Den nuværende regering har besluttet at ophæve den pågældende
aftale. Det er en central beslutning, der gør op med symbolpolitik og
i stedet sikrer en politik, der virker. Når regeringen har taget den
centrale beslutning, er det jo ikke, fordi regeringen ikke kerer sig om
at bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet, tværtimod, for det
gør regeringen i allerhøjeste grad. Effektiv kamp imod internationale
kriminelle er vigtigere end symboler, og netop derfor er vi i regeringen også stærkt optaget af, at de tiltag, vi bruger ressourcerne på,
skal være noget, der faktisk virker. I det lys mener vi i regeringen, at
det var en forkert beslutning at indføre en stationær og permanent
toldkontrol ved grænsen. Beslutningen blev truffet af det daværende
flertal stik imod viden og anbefalinger om, hvad der virker. Det var
for nu at skære det helt ud i pap ren symbolpolitik. Regeringen ønsker, at toldkontrollen ved de indre grænser tilrettelægges og gennemføres med særligt fokus på forbudte varer, f.eks. våben, narkotika, dopingstoffer, medicin og penge, og at den gennemføres af mobile enheder i de grænsenære områder i et tæt samarbejde med politiet og andre myndigheder. Det er faktisk politik, der virker.
SKAT foretager mange forskelligartede indsatser i forhold til sikring af grænseoverskridende aktiviteter. Hovedparten af de grænseoverskridende aktiviteter sker i forhold til virksomheders regnskaber, produktion og handel med varer og ydelser, men der er imidlertid opgaver, som kun effektivt kan løses ved også at have aktiviteter
i grænseområderne, fordi det kan være for risikabelt i forhold til befolkningens sikkerhed og tryghed at lade varerne passere ind i landet. Toldkontrollen ved den indre grænse skal gennemføres af mobile team i det grænsenære område på en fleksibel og efterretningsbaseret måde og i et tæt samarbejde med politiet og andre myndigheder
– naturligvis inden for rammerne af EU-lovgivningen og kontrolbeføjelserne i toldloven. Mobile team giver en større fleksibilitet, med
hensyn til hvor indsatsen sker, og rettes mod køretøjer, personer og
varer, uanset om disse er på vej ind eller ud af landet. Risikobilledet

Tirsdag den 31. januar 2012 (F 2)

vil ændre sig de kommende år, og de mobile team vil således give
myndighederne bedre muligheder for at tilpasse indsatsen, i forhold
til hvor i grænselandet behovet er størst. Indsatsen gennemføres på
baggrund af fælles risikoanalyser på tværs af relevante myndigheder.
Indsatsfeltet er langt bredere end den traditionelle grænsekontrol.
De mobile team vil i samarbejde med politi og SKAT have særligt fokus på narkotika, våben, menneskesmugling og indførsel af
forbudte varer. Samtidig vil de mobile team også kunne anvendes i
forhold til kontrol af en række andre forhold. Det drejer sig om kontrol med udenlandsk arbejdskraft, likvide midler og udenlandsk indregistrerede biler, også kontrol af lastbiler med hensyn til køre-hviletids-bestemmelser, miljøfarligt affald, cabotagekørsel, transport af
tyvekoster og lignende. Så der er altså tale om en effektiv helhedsindsats. Mobiliteten betyder, at det er sværere for dem, kontrollen
rettes mod, at forudsige, om der er kontrol eller ej.
Vi udbygger også det eksisterende samarbejde med relevante ressortministerier og myndigheder. Det er et samarbejde, både jeg og
justitsministeren finder yderst vigtigt. SKAT har samtidig en præventiv tilgang, hvor vi åbent og aktivt sørger for løbende at offentliggøre resultater fra kontrolarbejdet i SKAT, herunder også toldkontrollen. Det virker forhåbentlig afskrækkende.
Jeg vil til slut understrege, at regeringen prioriterer at bekæmpe
den grænseoverskridende kriminalitet højt. Vores indsats sker på
baggrund af risikoanalyser, som helt grundlæggende er opbygget
omkring efterretninger fra både ind- og udland. Det sikrer et indsatsfelt, som er langt bredere end ved den traditionelle toldkontrol. Der
anvendes fleksible baglandspatruljer, der uventet dukker op overalt i
det grænsenære område, så ingen kriminel kan føle sig sikker. Disse
baglandspatruljer består af medarbejdere fra både SKAT og politi, så
den samlede opgaveløsning bliver så bred som mulig. Samtidig har
vi også etableret et samarbejde med udenlandske myndigheder på
tværs af grænserne.
Regeringen sikrer alt i alt, at toldkontrollen tilrettelægges som en
mobil, fleksibel og efterretningsbaseret indsats. Den tidligere regerings politik var en ufleksibel og en let gennemskuelig løsning: det
var ren symbolpolitik. Nu har regeringen erstattet symbolpolitik med
politik, der faktisk virker.";Peter Skaarup
217237;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til skatteministeren. Justitsministeren.";Kl. 16:28
217333;Time;;Kl. 16:29
217369;title_name;":
Tak for det, formand. Den daværende borgerlige regering og Dansk
Folkeparti ville med den såkaldte grænseaftale poste millioner af
skattekroner i at opføre kontrolbygninger til en symbolsk markering
af øget kontrol ved den danske landegrænse mod syd. Samtidig ville
man binde et stort antal toldere til at stå på grænsestregen og udføre
en permanent og forudsigelig kontrol af den indgående trafik på en
række navngivne grænseovergange.
Jeg tror, at vi alle sammen udmærket husker de hektiske uger i
maj sidste år, hvor den daværende regering arbejdede ihærdigt på at
skaffe sig flertal til sin såkaldte 2020-plan. Det var som led i de forhandlinger, at den daværende regering sammen med Dansk Folkeparti planlagde endnu et skud på stammen af den værdipolitik, som
den borgerlige regering og Dansk Folkeparti havde været bannerførere for i næsten 10 år.
Det hed i grænseaftalen, og jeg citerer:
»Den styrkede indsats vil bidrage væsentligt til at afsløre og
dæmme op for ulovligheder ved de danske grænser.«
Det vil bl.a. ske i forhold til indsmugling af narkotika, dopingmidler m.v., indsmugling af våben, sprængstoffer og menneskesmugling. Berigelseskriminalitet begået af udenlandske bander blev
også nævnt som en central del af begrundelsen for aftalen.

35

Jeg kan nu i mit stille sind have min tvivl om, hvorvidt den daværende regering nogen sinde oprigtigt troede på, at grænseaftalen ville
have de erklærede effekter. Og nøgternt betragtet var den synlige effekt af aftalen vel først og fremmest at provokere vores nære tyske
nabo og at skabe tvivl om vores position i EU. Det er samtidig ingen
hemmelighed, at partierne bag den nuværende regering fra starten
har været imod grænseaftalens bærende idé om en stationær kontrol
på grænsestregen. Derfor var jeg også selv tilbage i juni 2011 som
finansordfører med til at fremsætte et beslutningsforslag om, at planerne om at opføre nye kontrolanlæg blev droppet.
Vi afviser rene paradeforslag, der blot under en politisk strategi
ønsker at spille mennesker ud mod hinanden, og vi foreslog derfor i
stedet, at en øget bevilling til området skulle bruges til at styrke forudsætningerne for en mobil, fleksibel og efterretningsbaseret indsats
mod grænseoverskridende kriminalitet.
Som min ministerkollega ganske rigtigt har udtrykt det tidligere i
dag – lige før faktisk – så skyldes regeringens beslutning om at tilbagerulle grænseaftalen jo på ingen måde, at regeringen ikke tillægger
bekæmpelsen af grænseoverskridende kriminalitet en topprioritet,
snarere tværtimod. Når vi traf den beslutning, var det derimod, fordi
det ligger os meget på sinde, at ressourcerne sættes ind på noget, der
rent faktisk kaster resultater af sig. Det er udtryk for samme tankegang, når vi som regering er af den opfattelse, at beslutningen om at
indføre en stationær og permanent toldkontrol ved grænsen var et
fejlskud. Beslutningen blev truffet stik mod viden og anbefalinger og
var, som skatteministeren vistnok også udtrykte det for lidt siden,
ren og skær symbolpolitik.
Vi skal have en ordentlig toldkontrol, og her er jeg faktisk helt
enig med Venstres formand, hr. Lars Løkke Rasmussen, som den 4.
oktober 2011 udtrykte følgende til Ritzau:
»Det, jeg synes er vigtigt, er, at vi har en ordentlig toldkontrol.
Det er vigtigere, end om vi har nogle fysiske anlæg ved grænserne.«
Det sagde hr. Lars Løkke Rasmussen ifølge Ritzau. Han sagde
derudover:
»Jeg tror, at iagttagere af dansk politik har set, at den toldkontrolaftale, det var ikke én, som regeringen lagde på bordet. Det var jo
én, Dansk Folkeparti ønskede.«
En stationær kontrol ved grænseovergange er ikke en effektiv
metode at bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet med. Grænseoverskridende kriminalitet bekæmpes derimod langt mere effektivt,
hvis indsatsen baseres på efterretninger og analyser af kriminalitetsmønstre og på et tættere samarbejde mellem involverede myndigheder, danske såvel som udenlandske. Det gælder i sagens natur ikke
mindst, når der er tale om organiseret grænseoverskridende kriminalitet. Det er baggrunden for, at toldkontrollen, som skatteministeren
allerede har redegjort for, fremover tilrettelægges som en mobil,
fleksibel og efterretningsbaseret indsats. Selve toldkontrollen hører
som bekendt under skatteministerens område: den indsats, som politiet yder i relation hertil, består først og fremmest i at understøtte
SKATs kontrolindsats.
Men for en god ordens skyld vil jeg gerne knytte et par bemærkninger til, hvad ophævelsen af grænseaftalen betyder for de dele af
aftalen, der specifikt omhandler politiet.
For det første var det et led i grænseaftalen, at der skulle afsættes
omkring 6 mio. kr. til politiet og anklagemyndighedens understøttelse af den styrkede toldkontrol, altså den stationære toldkontrol. Med
finanslovaftalen for 2012 blev det besluttet at videreføre en bevilling
på 6 mio. kr. årligt til politiet og anklagemyndighedens understøttelse af SKATs mobile, fleksible og efterretningsbaserede toldindsats.
For det andet var det et led i grænseaftalen, at der ved landegrænsen til Tyskland skulle etableres videoovervågning, med henblik på
at politiet kunne spore køretøjer, der var meldt stjålet, eller som på
anden vis var relateret til kriminalitet. Videoovervågning skulle først
og fremmest etableres som en stationær overvågning med kontrolan-

36

Tirsdag den 31. januar 2012 (F 2)";Morten Bødskov
222732;Time;læg på motorvejen, dog suppleret af mobil overvågning ved de mellemstore landeveje og de mindre grænseovergange.;Kl. 16:39
222856;Time;"Ophævelsen af grænseaftalen indebærer, at den planlagte videoovervågning ved grænsen ikke realiseres. Regeringen finder ganske
enkelt ikke, at det vil give mening at binde en så omfattende videoovervågning til et og samme fysiske sted. Hvis man gør det, kan man
være helt sikker på, at de, som kommer hertil uden at have rent mel i
posen, vælger at køre udenom næste gang. Det er derfor regeringens
opfattelse, at en sådan ordning vil være mere af navn end af gavn og
indebære et sørgeligt spild af skattekroner.
Derimod har regeringen sammen med forligspartierne bag den
nye flerårsaftale for politiet, som jo også omfatter spørgerens eget
parti, altså Dansk Folkeparti, afsat 20 mio. kr. i aftaleperioden til investeringer i et udvidet mobilt videoovervågningsudstyr, som politiet
kan bruge i en lang række sammenhænge. Bl.a. kan videoovervågning bruges til at understøtte SKATs mobile, fleksible og efterretningsbaserede toldindsats, herunder også i det grænsenære område.
Det giver efter regeringens opfattelse langt bedre muligheder, for at
politiet kan anvende videoovervågning som et intelligent og effektivt
værktøj i bekæmpelsen af kriminalitet.
Som nævnt er det regeringens opfattelse, at grænseoverskridende
kriminalitet bekæmpes mest effektivt, hvis indsatsen baseres på efterretninger og analyser af kriminalitetsmønstre og på et tæt samarbejde mellem involverede myndigheder i Danmark og i udlandet.
Når det gælder politiets arbejde, kan jeg som et illustrativt eksempel nævne, at Syd- og Sønderjyllands Politi for nylig har implementeret et nyt koncept for kredsens indsats mod grænseoverskridende kriminalitet. Med dette koncept er fokus på den landegrænseoverskridende kriminalitet øget i samarbejde med de tyske myndigheder. Endvidere er der nu bl.a. skærpet fokus på efterforskning,
sådan at indsatsen i højere grad baseres på analyser af kriminalitetsmønstre, ligesom man nu i endnu højere grad går efter bagmændene.
Det nye koncept har bl.a. vist sig at være en succes i forhold til opklaring og retsforfølgning i sager om grænseoverskridende indbrudskriminalitet. Således er det på knapt et år lykkedes Syd- og Sønderjyllands Politi at få udleveret mere end 50 udenlandske kriminelle til
retsforfølgning i Danmark.
Jeg kan i samme forbindelse også nævne, at der som led i den
nye flerårsaftale for politiet etableres en tværgående indbrudsenhed,
som skal intensivere den fremadrettede efterforskning mod organiseret indbrudskriminalitet, hælernetværk og hjemmerøvere. Til det formål er der i aftalen afsat 37 mio. kr. i 2012, sluttende med 33 mio.
kr. i 2015.
Endelig vil jeg også nævne, at der som supplement til de midler,
der er afsat til den nye flerårsaftale for politiet, yderligere er afsat 8
mio. kr. til en forstærket indsats mod grænseoverskridende kriminalitet, altså en udvidelse af mulighederne for at investere i mobilt videoovervågningsudstyr.
Som det fremgår, er regeringen i den grad meget optaget af, at vi
sikrer en intelligent, målrettet og effektiv indsats mod grænseoverskridende kriminalitet. Det gælder på toldområdet såvel som på andre områder. Der er symbolske markeringer af den danske grænse
med bygninger og forudsigelig stationær kontrol altså ikke vejen
frem i en moderne og internationaliseret verden, hvor forbryderne,
første gang de støder ind i en kontrol, kører uden om den næste
gang. Og derfor har regeringen altså valgt at gå en anden vej.";Kl. 16:35
226268;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Peter Skaarup som ordfører for forespørgerne.

Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 16:38
226440;name_party;":
Tak for ministrenes besvarelser af den her forespørgsel om vores
grænsekontrol.
Jeg synes, at man sådan sammenfattende ud fra det, som de to
ministre har sagt, skatteministeren og justitsministeren, kan sige, at
helt grundlæggende forsøger regeringen at få det til at se ud, som om
det, den gamle regering og Dansk Folkeparti indførte, nemlig den
permanente toldkontrol, ikke har været en succes, og det er dømt til
aldrig at blive en succes. Det er sådan set grundlæggende det, man
siger, og så lader man ellers, som om man gør en hel masse andet,
hvor vi jo godt ved, at det, der sker, er en massiv besparelse på det
her område, fordi det, som den gamle regering og Dansk Folkeparti
lagde op til, jo var en satsning på grænsekontrol, nemlig på grænsen,
hvor det er meget naturligt, at man kan kontrollere, hvad der går ind
og ud af varer og personer.
Jeg vil også sige, at normalt når man indfører ny lovgivning eller
nye initiativer, bruger man lidt tid på rent faktisk at evaluere effekten, om det altså har virket, eller om det ikke har virket. Det kræver
noget tid. På det her område har skattedirektøren, Erling Andersen,
jo sagt, at der skulle man nok lade gå et år, før man kunne se reelt,
hvordan den store virkning ville være af den permanente toldkontrol.
Lang tid inden da er den nye regering forhippet på at afskaffe den
permanente toldkontrol. Måske hænger det sammen med, at Danmark netop har overtaget formandskabet i EU, og der tør man måske
ikke så meget, men det kommer jeg lidt mere ind på her senere under
mine indlæg og også de spørgsmål, der kommer til nogle af regeringspartiernes ordførere.
Hvis man kigger på tallene for, hvordan den indsats har virket,
som blev aftalt mellem den gamle regering og Dansk Folkeparti, er
det faktisk sådan, at det har været en succes. På trods af den massive
reklamekampagne for toldkontrol til Danmark, som jo netop skulle
afskrække mange kriminelle, smuglere og andre, har det faktisk været sådan, at man har fået rigtig store beslag både hos tolderne og også qua tolderne hos politiet.
Således er andelen af konfiskerede ulovlige euforiserende stoffer
steget fra 26,7 kg i perioden 1. juli til 30. september 2010 til 3.690
kg i den tilsvarende periode i 2011, altså der, hvor den permanente
toldkontrol virkede. Det svarer til en stigning på 13.700 pct. Det har
jeg lige regnet ud, og det er jo en pæn stor stigning, må man nok sige. Skatteministeriet argumenterer så i de svar, vi har fået, for, at den
her store stigning skyldes én stor fangst, og det er det, der gør, at tallene afviger kraftigt. Men hvem siger, at den store fangst i øvrigt ikke skyldes den her grænsekontrol, der er blevet indført, og man kan
så også sige, at uden den store fangst vil der alligevel være tale om
en stigning på små 2.000 pct. Så meget er der blevet taget, som ellers
ikke ville blive taget.
Tilsvarende er der konfiskeret 6,8 mio. kr. ved grænsen i den
samme periode. I den periode i 2010, der kan sammenlignes med
det, var det lidt over 1 mio. kr. Det svarer altså til en stigning på 600
pct., som er konfiskeret.
Når man så skal vurdere, hvor effektiv den her grænsekontrol har
været, må man jo også huske på, hvor mange sager, som tolderne på
grænsen sikrer sig, der kan gå videre til politiet. Det har været meget
svært at få regeringen til at svare på, hvor mange sager det drejede
sig om. Det har så at sige skulle hales ud af regeringen, men det er
faktisk lykkedes nu i dag i svar på spørgsmål 371 til Dansk Folkeparti, for svaret siger nemlig, at i den periode, vi taler om her, fra 15.
juli til 15. november, har politiet fået overdraget 88 sager fra tolderne.

Tirsdag den 31. januar 2012 (F 2)

Det handler om to sager vedrørende menneskesmugling. Det
handler om tre sager vedrørende personer om ulovligt ophold. Det
handler om to sager vedrørende personer med indrejseforbud. Det
handler om to sager vedrørende personer efterlyst i Danmark efter
Schengeninformationssystemet (SIS). Det handler om 13 sager vedrørende narkotika i form af kat, dopingmidler og mindre mængder
hash. Og så handler det om 37 sager vedrørende våbenloven, fortrinsvis er der tale om ulovlige knive og peberspray.
Det viser jo faktisk, at det, vi hele tiden har sagt i Dansk Folkeparti, nemlig at grænsekontrol virker, er korrekt. Grænsekontrol afslører kriminalitet. Alle kan jo se, hvis ikke man ved det, at det er så
at sige nemmere at stå der, hvor floden munder ud i søen, og tage
fangsterne end at kigge rundt på den store sø og få fat i de fangster,
der er tale om. Men det vender vi tilbage til senere under debatten.
Jeg skal på vegne af tre partier her i Folketinget, Venstre, Dansk
Folkeparti og Det Konservative Folkeparti, fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at aftalen om permanent toldkontrol i Danmark fra maj 2011 er blevet rullet tilbage.
Folketinget beklager, at der er sket en svækkelse af indsatsen for at
bekæmpe kriminalitet over grænserne som f.eks. smugling af narkotika, menneskesmugling og ind- eller udførsel af større pengebeløb.
Folketinget pålægger regeringen at styrke kontrolindsatsen og løbende indsamle erfaringer fra øvrige Schengenlandes indsats med henblik på en forstærket og effektiv dansk indsats«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 21).";Peter Skaarup
231699;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Det fremsatte forslag til vedtagelse vil indgå i den videre debat.
Der er lige et par korte bemærkninger til hr. Peter Skaarup, først
fra hr. Thomas Jensen.";Kl. 16:45
231927;Time;;Kl. 16:45
231946;name_party;":
Tak. Nu er det jo sådan, at vi kunne høre, at det i justitsministerens
tale blev citeret, hvad hr. Lars Løkke Rasmussen, den tidligere statsminister, har sagt om den her grænsekontrolaftale. Og med det, som
hr. Lars Løkke Rasmussen har sagt, har han endelig indrømmet, at
Venstre i sin regeringsperiode var i lommen på Dansk Folkeparti.
Jeg vil godt lige genopfriske det, som hr. Lars Løkke Rasmussen
er blevet citeret for i et ritzautelegram fra den 4. oktober 2011. Det
er:
»Jeg tror, at iagttagere af dansk politik har set, at den toldkontrolaftale, det var ikke én, som regeringen lagde på bordet. Det var jo
én, Dansk Folkeparti ønskede.«
Mit spørgsmål er så i dag til hr. Peter Skaarup: Hvis vi efter et
folketingsvalg kommer til at stå i den parlamentariske situation, at
Dansk Folkeparti kan støtte en ny borgerlig regering under ledelse af
hr. Lars Løkke Rasmussen, vil Dansk Folkeparti så stille som et ultimativt krav, at den her toldkontrol bliver genindført, ligesom den var
før folketingsvalget 2011?";Thomas Jensen
232972;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.

37";Kl. 16:46
233047;Time;;Kl. 16:46
233067;name_party;":
Jeg vil som svar på spørgsmålet sige, at jeg ikke tror, det er et ukendt
fænomen i dansk politik, at når man laver aftaler mellem forskellige
partier, kan der være ønsker fra et eller flere af de partier, der laver
aftalen, som de partier i særlig grad ønsker fremmet. Og det er ikke
nogen hemmelighed, at lige præcis det her har Dansk Folkeparti
kæmpet for, siden Danmark i sin tid gik ind i Schengenaftalen, fordi
vi mente, det var ødelæggende, at man fjernede kontrollen ved de
indre grænser i EU.
Om det bliver et ultimativt krav, er meget nemt at svare på, for
Dansk Folkeparti stiller aldrig ultimative krav for at opnå politiske
resultater. Det gør vi ikke, men vi har store ønsker, og vi har tradition for, at vi også kan nå igennem med de ønsker, vi har, på forskellige områder. Sådan er det i politik, så vi må se, hvordan det går.
Men der er ingen tvivl om, at tiden vil vise, at det er en historisk
fejlbeslutning. Bl.a. argumenterede den nuværende statsminister fra
Socialdemokratiet i 2009 for, at vi skulle tilbage til den fulde kontrol, fra før Danmark trådte ind i Schengen, ligesom partiets spidskandidat ville have det. Altså, det er en fejlbeslutning, at man har besluttet ikke at gøre det: tværtimod lemper man nu.";Peter Skaarup
234314;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen.";Kl. 16:47
234384;Time;;Kl. 16:47
234403;name_party;":
Det er jo interessant at høre – nu, hvor vi lige har fået læst et fælles
forslag til vedtagelse fra Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti op – hvilken rolle den tidligere statsminister, hr.
Lars Løkke Rasmussen, har spillet i forbindelse med formuleringen
af det fælles forslag til vedtagelse fra de tre partier, altså netop når
hr. Lars Løkke Rasmussen så klart og utvetydigt har sagt, at det her
ikke var noget, der havde groet i Venstres have, men at det simpelt
hen bare var en indrømmelse til Dansk Folkeparti for, at hr. Lars
Løkke Rasmussens parti og Det Konservative Folkeparti fik opbakning til deres 2020-plan og økonomiske politik her i forsommeren
2011.
Har hr. Lars Løkke Rasmussen været inde over og slået sig i tøjret i forbindelse med formuleringen af det her forslag til vedtagelse,
eller er det bare endnu en gang den tidligere statsminister, der udtaler sig i øst og vest om politiske holdninger, ligesom vi også ser det
på andre dele af skatteområdet, som det her område jo også hører
under? Har man fra Venstres side sagt noget om, at man ikke ville
være med til det her forslag til vedtagelse?";Thomas Jensen
235549;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:48
235612;Time;;Kl. 16:48
235632;name_party;":
De tre partier står bag et glimrende forslag til vedtagelse, som opfordrer til, at regeringen ser at få gjort noget ved grænsekontrol, selv
om regeringen ligger på den lade side. Så jeg synes, det er et glimrende forslag til vedtagelse, som jeg er sikker på at Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti har et godt forhold til.
Så der er ikke meget andet at svare til det, end at situationen er
uændret. Der var en god aftale, og den aftale burde være kørt videre.
Det er den nuværende regering, der sidder med ansvaret for det, når
der kommer flere østeuropæiske tyvebander ind i Danmark, fordi
man ikke har kontrol over tingene.

38

Tirsdag den 31. januar 2012 (F 2)";Peter Skaarup
236315;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Joel for en kort bemærkning.";Kl. 16:49
236404;Time;;Kl. 16:49
236419;name_party;":
Tak for det. Hr. Peter Skaarup siger, at der er enighed om, at der var
en god aftale, og at den aftale burde være ført videre. Man har sammen med Venstre og Det Konservative Folkeparti fremsat et fælles
forslag til vedtagelse i dag.
Mit spørgsmål er det helt simple: Er der opbakning fra de tre partier til at genindføre aftalen, hvis der skulle komme et magtskifte i
Danmark? Altså, er der opbakning til, at man omgør det igen og genindfører den gamle aftale? Det er et relativt simpelt spørgsmål.";Jens Joel
236929;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:50
236992;Time;;Kl. 16:50
237012;name_party;":
Det socialdemokratiske folketingsmedlem må spørge de forskellige
partier, hvad deres præcise holdning er, men vores holdning i Dansk
Folkeparti er fuldstændig klar, og vi konstaterer i forslaget til vedtagelse, at den beslutning, regeringen har taget om at fjerne den permanente toldkontrol, er en fejlbeslutning. Jeg er sikker på, at de partier, der støtter aftaler på sådan et område, ønsker, at de aftaler bliver
ført ud i livet, og også at de bliver det permanent.
Jeg synes i virkeligheden, man kan sige, at det socialdemokratiske folketingsmedlem dækker over, at man har en meget, meget dårlig sag fra den siddende regerings side. Man har argumenteret for
toldkontrol, man har argumenteret for, at det, som den tidligere regering og Dansk Folkeparti blev enige om i sommeren 2011, var fantastisk godt, men det vender vi tilbage til under den senere debat. Daværende integrationsordfører og nuværende minister, hr. Henrik
Dam Kristensen sagde jo, at det var fantastisk godt. SF gik i sommeren 2011 også meget kraftigt ind for, at man kunne gøre det, og sagde, at man burde have gjort det tidligere. Det er det, der er regeringens problem, nemlig at man ikke har gjort det, man sagde at man
ville gøre.";Peter Skaarup
238230;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Joel.";Kl. 16:51
238296;Time;;Kl. 16:51
238311;name_party;":
Tak for det. Jeg siger tak, selv om jeg ikke rigtig synes, jeg fik svar
på spørgsmålet. Jeg synes, det er meget svært at få klarhed over, om
Dansk Folkeparti har opbakning fra de tre partier, som man nu er gået sammen med. Jeg vil henlede opmærksomheden på citatet af hr.
Lars Løkke Rasmussen om, at det er vigtigere at have en ordentlig
kontrol end at have stationære anlæg, og at det jo ikke er en idé, der
har groet i Venstres have. Så må det da være interessant for hr. Peter
Skaarup at vide, om det her er ren paradekørsel, ren oppositionspolitik, eller om man faktisk har tænkt sig at følge op med konkret handling, og om der er opbakning bag Dansk Folkepartis krav. Så jeg vil
gerne vide, om Dansk Folkeparti forventer det, om det er en del af
aftalen, eller om man, ligesom man gør med grænsekontrollen, henholder sig til ren symbolpolitik og er tilfreds med, at det bare er i salen i dag, at de holder med Dansk Folkeparti.";Jens Joel
239255;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:52
239319;Time;;Kl. 16:52
239339;name_party;":
Det er min helt klare overbevisning, at der er opbakning til den permanente toldkontrol. Og det er konstateret i den tale, jeg holdt for
lidt siden, at den har virket, og det kan i øvrigt konstateres, at mange
af de lande, vi normalt sammenligner os med, har præcis den kontrol. Altså, hr. Jens Joel har måske på et tidspunkt været en tur ovre i
Sverige og er kørt over Øresundsforbindelsen og har fundet ud af, at
man derovre har nøjagtig den slags kontrol, som den gamle regering
og Dansk Folkeparti aftalte. Man har permanent toldkontrol – der
står toldere, der tager mistænkelige personer ud til kontrol og laver
den fornuftige kontrol. Der, i det område, har man 280 toldere. I
Danmark har vi 10-15-20 stykker, afhængigt af hvad regeringen gør
ved tingene her i den kommende tid.
Så det er åbenbart, at i de lande, vi normalt sammenligner os
med, gennemfører man toldkontrol eller politikontrol, eller hvad
man kalder det, på de indre grænser, fordi det virker. I Tyskland har
man den situation, at man ansætter 400 politibetjente for at få kontrol over indsmugling og kontrollere tyveri i forbindelse med Polen.
Vi kan ikke lukke øjnene for, at man jo gør det, fordi det virker.";Peter Skaarup
240535;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Hr. Torsten
Schack Pedersen som ordfører for Venstre.";Kl. 16:53
240698;Time;(Ordfører);Kl. 16:53
240738;name_party;":
For Venstre er det afgørende, at vi begrænser smugleri og grænseoverskridende kriminalitet, og derfor indgik VK-regeringen sidste år
en aftale med Dansk Folkeparti om at styrke toldkontrollen ved de
danske grænser.
Indsatsen blev bl.a. styrket med tilførslen af 98 ekstra toldere, og
selv om det vakte stor morskab hos Socialistisk Folkeparti, var det
altså 98 ekstra årsværk. Regeringen har så valgt at rulle aftalen tilbage med det resultat, at de 98 årsværk fjernes. I stedet tilføres der 50
årsværk til baglandsopgaver og 16 årsværk til en bekæmpelse af
handel med illegale og ikkeafgiftsbelagte varer. Det betyder jo med
lidt hurtig hovedregning, at der bliver 32 færre årsværk til en indsats
mod grænsehandel, smugleri, menneskesmugling m.v.
Når det gælder ressourcerne til SKAT, har der jo generelt været
et besynderligt forløb fra Socialdemokratiet og Socialistisk Folkepartis side. Før valget lovede man eksempelvis 900 ekstra medarbejdere til SKAT, og hvad er resultatet nu? Jo, frem mod 2014 reduceres antallet af medarbejdere med 797. Jeg ved godt, at regeringen er
træt af diskussionen om løftebrud, men når regeringen er så leveringsdygtig i det, er det jo vanskeligt ikke at påtale det. Med hensyn
til at love en styrkelse på 900 medarbejdere og så levere en nedgang
på 797 er der altså en voldsom stor diskrepans mellem løfter og
handling.
Tager vi hele forløbet omkring den styrkede toldkontrol, ja, så viser der sig også en besynderlig zigzagkurs fra den nuværende regerings side. I juni 2009 ville den nuværende statsminister have den
gamle grænsekontrol tilbage – paskontrol og bommene skulle genetableres. Og da VK-regeringen og Dansk Folkeparti indgik aftalen i
sommeren 2011, ja, da var meldingerne også klare fra både S og SF:
Det skulle de nok bakke op om, endelig skete der noget, og hvorfor
var der ikke sket noget for lang tid siden? Men det var de første
dage. I løbet af temmelig kort tid løb man fra løfterne og ville ikke
støtte forslaget, og nu har man så rullet den styrkede indsats tilbage.
Effekterne af den styrkede toldkontrol har jo vist, at bl.a. når det
gælder beslaglæggelse af kat og cannabis, har der været en voldsom
stigning, ligesom der også er blevet opfanget langt flere illegale pen-

Tirsdag den 31. januar 2012 (F 2)

gebeløb. Samtidig fremhæver SKAT jo i sin evaluering, at det store
fokus på sagen givetvis også har haft en præventiv effekt. Og derfor
havde den styrkede kontrol en klar effekt, men den svækkes altså nu.
Virkeligheden er jo, at der nu bliver færre toldere til toldkontrollen. Og det må jeg sige er særlig bekymrende, når man nu ved, at regeringen og Enhedslisten har forhøjet afgifterne på en lang række
grænsehandelsfølsomme varer, og det er varer, som vi ved at der traditionelt også er en stor illegal handel med. Afgiftsstigninger på øl,
sodavand, vin, cigaretter og meget andet vil ikke bare øge den lovlige grænsehandel med tab af danske arbejdspladser til følge, næh, det
vil også betyde, at smugleri og illegal handel øges. Det har både politi og SKAT bekræftet, og regeringens svar på stribevis af spørgsmål indikerer jo bestemt det samme.
Derfor er det bekymrende, at regeringen på en og samme tid forringer toldkontrollen og øger tilskyndelsen til at foretage smugleri
og illegal handel. I stedet burde regeringen styrke indsatsen, og det
er det, vi vil i Venstre.";Torsten Schack Pedersen
244097;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er nogle korte bemærkninger, først fra hr.
Jesper Petersen.";Kl. 16:57
244232;Time;;Kl. 16:57
244254;name_party;":
Det er jo meget morsomt sådan at opleve Venstres utrolige kursændringer på det her punkt og i dag et forsøg på at redde lidt af æren.
Efter at man i årevis talte imod at gøre noget ved toldkontrollen,
endte man pludselig med at lave en stor aftale med Dansk Folkeparti, og nu var det det klogeste i verden nogen sinde at ville opføre
nogle grænsebomme og grænsehuse på nogle bestemte grænseposter, selv om man i årene forinden advarede mod at bruge den form
for grænsekontrol. Alle, der har fulgt en smule med i Skatteudvalgets arbejde i de år, kan jo se, hvordan Venstre har slingret og totalt
danset efter Dansk Folkepartis pibe. Hr. Torsten Schack Pedersens
egen formand har jo også siden hen sagt, at det vigtige er, at der er
en ordentlig toldkontrol. Det er vigtigere, end at vi har nogle fysiske
anlæg ved grænserne. Hr. Lars Løkke Rasmussen fortryder simpelt
hen i det føromtalte ritzautelegram, at man indgik den aftale. Har
man ikke talt sammen i Venstre inden den her debat? Jeg troede ligesom, at Venstre nu havde sagt, at det egentlig var en fejl, at man lavede den her grænseaftale med Dansk Folkeparti, men det er ikke
nået frem til ordføreren, eller hvad? Hvordan skal vi forstå Venstres
holdning i dag, når vi får at vide, at iagttagere af dansk politik har
set, at den toldkontrolaftale ikke var en, som regeringen lagde på
bordet, det var en, Dansk Folkeparti, underforstået ikke Venstre, ønskede. Kan vi få nogle bemærkninger til, hvad Venstres holdning
egentlig er?";Jesper Petersen
245752;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:59
245815;Time;39;Kl. 16:59
245830;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Petersen.";Kl. 17:00
245902;Time;;Kl. 17:00
245924;name_party;":
Det skal jeg så tolke sådan, at Venstre også ved et eventuelt magtskifte i 2015, 2023 – hvornår det ulykkeligvis engang måtte ske, hvis
det sker – stadig væk vil lade Dansk Folkeparti bestemme, hvad der
er ens politik, og at det, hr. Lars Løkke Rasmussen udtaler til Ritzau,
sådan set ikke er det, Venstre mener, eller hvad? Mener Venstre det,
som hr. Lars Løkke Rasmussen siger i dagspressen, eller mener Venstre det, som Dansk Folkeparti siger, når der er forespørgselsdebat i
Folketingssalen? Det er vi simpelt hen bare nødt til at finde ud af,
hvis vi skal kunne have en diskussion om det. Og hr. Lars Løkke
Rasmussen er jo ikke den eneste. Kort efter valget, allerede den 18.
september, skriver JydskeVestkysten, at fru Eva Kjer indleder et oprør i Venstre. Hun siger til JydskeVestkysten:
»I grænseaftalen gik vi for meget på kompromis med vore værdier om åbenhed og tolerance. Jeg er glad for, at Helle ThorningSchmidt har sagt, at de aftalte kontrolbygninger ved grænsen ikke
bliver til noget«.
Med oprøret fik hun åbenbart held til at få formand hr. Lars Løkke Rasmussen med på den linje, men åbenbart ikke hr. Torsten
Schack Pedersen, eller hvordan? Her er den anden chance for at fortælle, hvad der egentlig er Venstres holdning.";Jesper Petersen
247176;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:01
247239;Time;;Kl. 17:01
247268;name_party;":
Jamen jeg gentager gerne, at i Venstre står vi ved de aftaler, vi indgår, og hvis der efter valget havde været det samme flertal, som der
var før valget, så havde den aftale, som Venstre havde indgået, naturligvis stået ved magt. Og når flertallet forhåbentlig skifter efter
næste valg, jamen så er der ingen tvivl om, at vi i Venstre også er
optaget af at få styrket toldkontrollen. Og der kan man jo i øjeblikket
se – det er jo også lidt påfaldende, hvordan regeringen så håndterer
den sag – at der foregår en udvikling både i Holland og i Tyskland.
Når der bliver spurgt ind til, hvad regeringen mener om det, siger
man, at det er Kommissionen, der skal håndtere det. Det har man ikke selv nogen holdning til. Og der kan man se, at der sker en bevægelse, og derfor tror jeg da, det er helt oplagt, at når flertallet forhåbentlig skifter efter næste valg, så er vi i Venstre optaget af at sikre
en effektiv toldkontrol, men med hensyn til hvordan det skal håndteres konkret, synes jeg da, det er helt naturligt, at vi gør brug af de
muligheder, der ligger klar, når den situation opstår. For vi ønsker en
toldkontrol, der på tilfredsstillende måde sikrer Danmark og danskerne mod grænseoverskridende kriminalitet og smugling, og derfor mener vi, at den vej, som regeringen går ad nu, er forkert.";Torsten Schack Pedersen
248577;Time;;Kl. 17:02
248606;name_party;":
Jamen det må være, fordi man har så svært ved at stå ved sin egen
gøren og laden, at man har meget, meget svært ved at forstå den meget simple forklaring og årsag, der er til hele det her forløb. Men jeg
forstår godt, at det kan være vanskeligt, at det, man siger før valget,
mener man også efter valget. For det er jo fuldstændig klart, at vi
selvfølgelig står ved de aftaler, vi indgår i Venstre. Jeg tror også, at
det er klart, at det var Dansk Folkeparti, der lagde det her ønske på
bordet, men den aftale står vi ved i Venstre, for det, vi sagde før
valget, mener vi også efter valget.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Joel for en kort bemærkning.";Torsten Schack Pedersen
249287;Time;;Kl. 17:02
249302;name_party;":
Det er i sandhed til at blive forvirret over, alt efter hvem man lytter
til. Og det er jo ikke bare, alt efter hvilket folketingsmedlem fra
Venstre man lytter til. Det er jo også nogle gange, alt efter om man
læser de danske pressemeddelelser eller de engelske pressemeddelel-

40

Tirsdag den 31. januar 2012 (F 2)

ser, for man havde jo et stort behov for at pakke det, man havde lavet, ind, og derfor sendte man noget andet ud i verden.
Men lad os blive ved substansen. Nu har ordføreren sagt, at man
vil styrke toldkontrollen. Jeg er nødt til at spørge om noget, for man
må jo antage, at Venstre mener, at kontrollen er blevet svækket, nu
hvor man ikke længere har permanent kontrol. Dansk Folkeparti har
også indikeret, at de forventer en opbakning. Så det helt simple
spørgsmål er sådan set: Vil Venstre – hvis Venstre bliver det ledende
parti i en kommende borgerlig regering – genindføre den samme aftale? Jeg spørger ikke, om Venstre ville have stået ved den, hvis man
var blevet ved magten. Jeg spørger ikke, om Venstre ville have styrket den. Jeg spørger, om Venstre mener, at det her er måden at styrke det på. Altså: Vil Venstre genindføre den samme grænsekontrol?";Jens Joel
250492;Time;"dårlig idé. Og det er bare vanskeligt at følge Socialdemokraternes
spor i den her diskussion. Da der var europaparlamentsvalg i 2009,
kunne man ikke få nok. Da var det ikke bare toldkontrol, det var
grænsekontrol, personkontrol og bomme. Og da aftalen blev indgået
tilbage i maj 2011, syntes man, det var en god aftale – og lige pludselig bakkede man så fra det.
Så jeg tror nok, at slingringen må stå for egen regning. Jeg synes
jo i øvrigt, at den der hængekøjediskussion er aldeles interessant.
Hvis man har læst Kristeligt Dagblad i dag, kan man se, kan jeg forstå, at Venstre bliver kritiseret for at være for aktive og stille for
mange spørgsmål i vores udvalgsarbejde. Men altså, det viser vel
lidt, at Socialdemokraterne klamrer sig til en hvilken som helst undskyldning for at forklare og forsøge at finde en mening med, hvorfor
danskerne reagerer, som de gør, på den stribe af løftebrud, som jo
helt klart har sat sig som en mistillid til regeringen i befolkningen.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:03
251533;Time;;Kl. 17:06
251543;Time;;Kl. 17:03
251572;name_party;":
Som jeg sagde, vil vi gerne styrke kontrollen, og det gør vi jo ikke
ved at gøre som regeringen, som fjerner 98 toldere og fører nogle tilbage, og så står man samlet set med 32 færre. Det synes jeg da er en
forringelse, og mit svar bliver ikke anderledes, uanset hvordan der
spørges. Svaret er: Vi står ved aftalen.
Som jeg sagde til hr. Jesper Petersen: Når flertallet forhåbentlig
skifter efter næste valg, vil vi da bl.a. gøre brug af de erfaringer, der
er fra det, der sker i øjeblikket i Holland og i Tyskland, for at se,
hvordan vi bedst muligt kan etablere det. Jeg synes, det vil være naturligt, at vi tager en åben diskussion om det, når vi forhåbentlig står
der efter et valg. Det er det afgørende for os i Venstre, at vi styrker
indsatsen, modsat det, regeringen gør.";Torsten Schack Pedersen
252362;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Nadeem Farooq for en kort bemærkning.";Kl. 17:04
252455;Time;;Kl. 17:06
252475;name_party;":
Tak. Det er jo nogle meget interessante svar, Venstres ordfører har
givet indtil videre. Jeg kunne godt tænke mig at komme det lidt nærmere. Hvis det skulle ske, at Venstre igen kom til magten, ville Venstre så være med til at genindføre den bastante, permanente og ufleksible grænsekontrol, eller ville man lade sig inspirere af en mere effektiv og virksom grænsekontrol, som den nye regering er optaget
af?";Nadeem Farooq
252895;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:07
252958;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Joel.";Kl. 17:07
253024;Time;;Kl. 17:04
253039;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstres ordfører har relativt nemt ved at konkludere, at det, regeringen gør, ikke skulle være en effektiv kontrol. Det
er jeg jo selvfølgelig uenig i, men fred være med det. Når Venstre på
den måde er sikker i sin konklusion, nemlig at det, regeringen gør, er
et skridt i den forkerte retning, forstår jeg ikke, hvorfor man slet ikke
er villig til at sige, hvad man selv har tænkt sig at gøre.
Det her lugter jo meget af, at det er den oppositionspolitik, vi desværre har set alt for meget af de første par måneder, hvor man ligger i hængekøjen og kritiserer, men man er ikke villig til at komme
ud over stepperne, man er ikke villig til at sige, hvad det egentlig er,
man har tænkt sig. Jeg tror da, der er rigtig mange danskere, der godt
kunne tænke sig at vide, om man synes, den bedste måde at styrket
toldkontrollen på er at genindføre den samme metode, eller om man
har tænkt sig noget andet. Hvad er det egentlig, Venstre vil ud over
at kritisere det, man gør? Har man tænkt sig at genindføre det fra den
gamle aftale?";Jens Joel
254116;name_party;":
Nu får den radikale ordfører det til at lyde, som om der ikke var eksempelvis baglandspatruljer og en målrettet indsats og alt muligt andet før aftalen fra maj 2011. Der var bestemt også en effektiv og
målrettet indsats, og den blev så forstærket og udvidet med aftalen
fra maj 2011, som tilførte 98 ekstra toldere til området. Det syntes vi
var en god måde at styrke vores toldkontrol på, og det kan jeg bare
konstatere at den nuværende regering så har valgt at rulle tilbage.
Men jeg vil da godt sige så meget – også i forlængelse af mine
tidligere svar – at særlig nu, hvor vi ser, hvad der sker i en række
andre Schengenlande, er der en bevægelse i gang, og jeg synes da,
man ville være en besynderlig politiker, hvis man ikke ville lade sig
inspirere af, hvad andre måtte gøre sig af erfaringer. Så hvis der er
nogle, der finder endnu bedre løsninger, synes jeg da, det er naturligt, at man tager dem under grundig overvejelse. Alt andet ville da
være mærkeligt.";Torsten Schack Pedersen
255095;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Nadeem Farooq.";Kl. 17:08
255166;Time;;Kl. 17:05
255177;Time;;Kl. 17:08
255188;Time;;Kl. 17:05
255208;name_party;":
Så jeg konstaterer, at hvad Venstre ville gøre, såfremt Venstre kom
til magten igen, står lidt hen i det uvisse. Men lad os prøve at tage et
eksempel, nemlig videoovervågningen: Skulle den så være stationær
eller mere mobil, hvis nu Venstre fik magten?

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Nadeem Farooq
255543;name_party;":
Vi synes, det er en rigtig dårlig idé, at regeringen fjerner 32 årsværk
fra indsatsen. Det er jo det, der er den direkte konsekvens af den tilbagerulning, regeringen har lavet, og det synes vi er en rigtig, rigtig";Torsten Schack Pedersen
255769;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Tirsdag den 31. januar 2012 (F 2)";Kl. 17:08
255869;Time;;Kl. 17:08
255898;name_party;":
Jamen det er et rigtig godt område at tage fat i, for som justitsministeren nævnte i sin besvarelse, er der jo noget af det, som også er en
del af politiaftalen, hvis ikke jeg husker helt forkert. Samtidig er det
jo lige præcis et af de områder, hvor hollænderne har igangsat en
forstærket indsats.
Spørgsmålet er, om det ene udelukker det andet, men som jeg siger, er det afgørende for Venstre, at vi mener, at den vej, regeringen
går, er forkert – den svækker indsatsen, og vi vil gerne styrke indsatsen. Og der synes jeg, det er naturligt, at vi løbende lader os inspirere af, hvad andre lande har gjort, og så til den tid gør det på den mest
hensigtsmæssige måde.";Torsten Schack Pedersen
256577;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.";Kl. 17:09
256670;Time;;Kl. 17:09
256689;name_party;":
Når jeg hører Venstres ordfører, bliver jeg godt nok i tvivl om, hvor
vi har Venstre. Er ordføreren f.eks. enig med hr. Lars Løkke Rasmussen? Jeg vil godt læse op. Så kan ordføreren jo lige høre citaterne og måske nikke til, om det er noget, man er enig med sin formand
i. Det er jo det her citat fra Ritzau, hvor hr. Lars Løkke Rasmussen
siger:
»Det, jeg synes, er vigtigt, det er, at vi har en ordentlig toldkontrol. Det er vigtigere, end om vi har nogle fysiske anlæg ved grænserne.«
Det er det første citat, jeg godt vil have ordføreren til at forholde
sig til. Det andet citat er:
»Jeg tror, at iagttagere af dansk politik har set, at den toldkontrolaftale, det var ikke én, som regeringen lagde på bordet. Det var jo
én, Dansk Folkeparti ønskede.«
Jeg vil godt have et klart svar på her i dag, om ordføreren er enig
med hr. Lars Løkke Rasmussen i, at det ikke nødvendigvis er sådan
nogle kontrolanlæg, fysiske anlæg ved grænsen, der er det bedste for
at sikre en ordentlig kontrol, og om han er enig i, at det var Dansk
Folkeparti, der bar det hen på bordet, og at Venstre honorerede det
for at få opbakning til sin økonomiske politik. Kan vi få et klart svar
på det fra Venstres ordfører i dag?";Thomas Jensen
257902;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:10
257965;Time;;Kl. 17:10
257994;name_party;":
Jeg tror, at det må være den socialdemokratiske ordfører, der åbenbart mener, at det skulle være helt nyt, at det her var et ønske fra
Dansk Folkeparti. Jeg tror også, at man, hvis man havde hørt Dansk
Folkepartis ordførers tale, ville vide, at det har været et ønske fra
Dansk Folkepartis side. Altså, hvis det skal være historieskrivning i
dansk politik, og hvis det skal være nyt, tror jeg måske, at det er den
socialdemokratiske ordfører, der skal følge lidt bedre med.
Det, der har været afgørende for os, er, at vi styrker kontrolindsatsen, og så står vi jo ved de aftaler, vi laver i Venstre. Det kan godt
være, at det er nyt, og at det er en anderledes måde at føre politik på
end det, som Socialdemokraterne gør – i hvert fald hvad angår den
måde, de har håndteret situationen på siden valget. Jeg kunne forstå,
at det var lidt problematisk, at der ikke var så meget nytænkning i
Venstre, altså fordi vi ikke sagde noget nyt. Nej, vi siger det samme
nu, som vi gjorde før valget. Og jeg kan godt forstå, at det er noget
anderledes end det, som Socialdemokraterne leverer.

41

Jeg kan også forstå – det indrømmer Socialdemokraterne nu selv
– at man har romantiseret noget i forbindelse med den måde, man
har fremlagt sin politik på. Derfor kommer det nok til at knibe med
at få tingene til at nå sammen, og det var så i forhold til betalingsringen ... Jeg beklager, uret er gået i stykker.";Torsten Schack Pedersen
259404;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja, men betalingsringen er ikke på dagsordenen her i dag.
Hr. Thomas Jensen.";Kl. 17:11
259532;Time;;Kl. 17:11
259551;name_party;":
Det er fuldstændig klart, at det, Socialdemokraterne mente inden
valget, også er det, vi mener efter valget. Det kan vi se på det beslutningsforslag, der hedder B 144, og som blev fremsat den 14. juni –
det står fuldstændig i forlængelse af det forslag til vedtagelse, jeg
skal op at præsentere her lige om lidt.
Det, jeg stadig væk ikke har fået et klart svar på, vedrører, at der
med de udtalelser, som hr. Lars Løkke Rasmussen er kommet med,
er skabt betydelig tvivl om, om Venstre virkelig bakker op om sin
grænsekontrolaftale her igen. Jeg synes, det er ret vigtigt, at vi i dag
får et klart svar fra ordføreren på, om Venstre, hvis man får magt,
som man har agt, og indtræder i regeringen igen, så vil genindføre
den grænsekontrolaftale, som man indgik med Dansk Folkeparti. Et
kort og klart svar – ja eller nej?";Thomas Jensen
260381;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:12
260444;Time;;Kl. 17:12
260473;name_party;":
Jeg gentager gerne, hvad jeg har svaret nu flere gange: Vi står ved
den aftale, vi har indgået, og havde vi genvundet flertallet, havde vi
naturligvis stået ved den aftale, vi har indgået. Og så er det klart, at
vi er optaget af fremadrettet at forstærke den indsats, som regeringen
er i gang med at svække, og derfor er det helt naturligt, at vi siger, at
vi vil være med til at rulle de forringelser tilbage, som regeringen laver.
Vi synes, det er besynderligt, at man fjerner 32 årsværk fra kontrollen, og derfor ønsker vi at sikre en kontrol, som på en tilfredsstillende måde sikrer Danmark og danskerne mod grænseoverskridende
kriminalitet og smugling. Og der er jo i øjeblikket en voldsom udvikling, som jeg også tidligere har redegjort for, både i forhold til
hvad tyskerne gør, og hvad hollænderne gør, og derfor synes jeg da,
at vi skal lade os inspirere og se på, hvordan vi løser den opgave allermest hensigtsmæssigt, når vi forhåbentlig får flertallet igen.
For vi er optaget af at sikre en ordentlig toldkontrol, som sikrer,
at der ikke sker smugleri, grænseoverskridende kriminalitet, at illegale varer ikke flyder over grænserne. Det vil vi meget gerne være
med til at forbedre, og det, regeringen er i gang med, er en forringelse.";Torsten Schack Pedersen
261731;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Kl. 17:13
261824;Time;;Kl. 17:13
261844;name_party;":
Jeg synes, at det er meget positivt, at Venstre klart tilkendegiver, at
den kontrol, som regeringen nu sløjfer, skal fortsætte, og jeg synes
også, at det er positivt, at det bliver skåret fuldstændig ud i pap, at
det, som regeringen står for, altså den regering, der sidder nu, er en
kraftig beskæring i toldkontrollen med et stort antal årsværk, ikke

42

Tirsdag den 31. januar 2012 (F 2)

bare her i 2012, men endnu mere fremadrettet i årene, der kommer,
fordi den aftale, der ligger om permanent toldkontrol, jo opererer
med en udbygning af toldkontrollen på sigt.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren, om ordføreren
ikke synes, at det er udtryk for misinformation, når skatteministeren
over for Skatteudvalget for nogle måneder tilbage fortæller, at der
ikke var tale om en nævneværdig stigning i de beslag, der er fundet,
og at der derfor ikke var grund til at fortsætte den permanente toldkontrol, når vi så samtidig kan konstatere her i dag, at vi får et svar
fra justitsministeren, der viser, at toldkontrollen har medført, at politiet har kunnet få flere sager, både om våbenindsmugling, narko og
forskellige former for kriminalitet, som man ad den vej har kunnet
stoppe. Er det ikke misinformation fra den skatteministers side, som
står og fortæller, at det hele ser fantastisk ud?";Peter Skaarup
263158;Time;;Kl. 17:15
263169;Time;;Kl. 17:17
263198;name_party;":
Jeg er meget enig i, at i forhold til de udtalelser, som kom fra partierne i den nuværende regering, da den her aftale blev diskuteret for et
halvt års tid siden, virker i hvert fald nogle af de svar, som er overbragt Folketinget, noget afværgende, i forhold til at det må Kommissionen tage sig af. Det mente man sådan set ikke rigtig noget om
selv længere. Så er jeg jo enig i, at den umiddelbare tilkendegivelse,
der var fra de nuværende regeringspartier om, at det var en god idé,
at der blev sat ekstra ressourcer af, så udmøntede sig i, at man ikke
ville støtte aftalen, og dernæst at man nu ruller det så meget baglæns,
at vi ender med at have færre årsværk til toldkontrollen. Jeg har
svært ved at se, at der er ret meget styrkelse i det. Færre folk til en
toldkontrol giver en svækkelse.";Torsten Schack Pedersen
264005;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:18
264068;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 17:15
264135;Time;;Kl. 17:18
264164;name_party;":
Jeg husker, da den opgørelse, som SKAT havde lavet, blev præsenteret, hvor den umiddelbart blev udlagt, som om det ikke rigtig havde flyttet noget. Man skal jo altid være varsom med, hvordan man
udleder fakta som politiker eller embedsmand, og det var da noget,
som DR's Detektor gik efter i sømmene og havde, jeg tror, det var
statistikere til at vurdere, og der var meldingen, at det var en noget
mærkelig udlægning, at det sådan havde været uden effekt. Jeg tror
faktisk, at Detektor lavede det samme indslag, som var i TV-avisen,
med et nyt lydspor, hvor man sagde, at det havde været en succes. Så
det er måske altid en rigtig god idé at kigge til bunds i tallene, og der
kan jeg da på spørgsmålet bekræfte, at når det gælder kat, cannabis,
pengebeløb, som jeg også nævnte i min ordførertale, er der sket en
voldsom stigning. Og også i det svar, som hr. Peter Skaarup selv refererede til, er der en lang række tilfælde, hvor politiet på baggrund
af den indsats, der har været, har rejst sager.";Torsten Schack Pedersen
265174;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 17:16
265244;Time;;Kl. 17:16
265264;name_party;":
Jeg synes bare, at jeg vil udtrykke min glæde over, at Venstre her
bekræfter den totale dobbeltmoral og misinformation, som er kommet fra regeringens side i den her sag.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge videre, om ikke også det virker misinformerende over for Folketinget, at man argumenterer imod en aftale, fjerner en aftale om permanent toldkontrol, med henvisning til at det jo i forbindelse med diskussionen med Europa-Kommissionen har vist sig, at der har været problemer med Schengenreglerne og problemer med andre lande, vel vidende, at vi næsten hveranden dag kan se, at andre lande, der er medlemmer af EU, foretager en lignende kontrol.
Lad mig minde om regionen med 400 politibetjente ekstra nu
mod Polen, nemlig Tyskland, hvor man fra Brandenburgs side etablerer en meget omfattende kontrol i forhold til Polen. Lad mig minde
om, at Holland indfører permanente foranstaltninger med scannere,
hvor man finder eftersøgte biler, noget, som den nye danske regering
altså ikke vil være med til og sløjfer i den permanente toldkontrol.
Virker det ikke fuldstændig dobbeltmoralsk?";Peter Skaarup
266364;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:17
266434;name_party;":
Nu er der et par gange, senest fra hr. Peter Skaarups side, spurgt ind
til, om Venstre, hvis det engang bliver muligt, vil genetablere grænsebommene. Så vidt jeg kan høre, har Venstre på intet tidspunkt lovet det. Jeg synes måske, det er meget godt lige at få frem i debatten,
at der ikke er noget løfte om at genetablere grænsebommene. Når vi
så snakker om grænsekontrol, er det så ikke helt korrekt forstået, at
det her tema ikke opstod på grund af et ønske om at styrke grænsekontrollen, men opstod som et ønske om at købe Dansk Folkeparti til
at ødelægge efterlønsordningen og forhøje folkepensionsalderen?";Frank Aaen
267056;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:19
267119;Time;;Kl. 17:19
267148;name_party;":
Jeg er glad for, at det står klart, at det, der optager os i Venstre, er, at
vi sørger for en bedre toldkontrol end det, som regeringen nu er i
gang med at rulle tilbage til. Jeg tror, det var hr. Thomas Jensen, der
forsøgte at gøre det til ny politisk historie og sagde, at det her var en
del af den samlede aftale fra sommeren 2011, og det er fuldstændig
korrekt.";Torsten Schack Pedersen
267525;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 17:20
267592;Time;;Kl. 17:20
267609;name_party;":
Altså, Dansk Folkeparti får ikke deres grænsebomme tilbage, uanset
om Venstre kommer tilbage til magten. Det var da interessant at få
det oplyst. Det andet er, om ikke det er korrekt, at den her debat ikke
startede som en debat om grænsekontrol, men udelukkende startede
som en debat om, hvordan regeringen kunne få Dansk Folkeparti til
at stemme for en ødelæggelse af efterlønnen og en forhøjelse af folkepensionsalderen.";Frank Aaen
268043;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Tirsdag den 31. januar 2012 (F 2)";Kl. 17:20
268143;Time;;Kl. 17:20
268172;name_party;":
Jeg gentager gerne, at det, der er det afgørende, er, at vi mener, at
regeringen går den forkerte vej. Vi vil gerne styrke indsatsen, og
som jeg også har sagt tidligere, sker der i øjeblikket en voldsom bevægelse i de forskellige lande, der er medlem af Schengen. Den radikale ordfører sagde: Hvad nu hvis der er nogen, der gør nogle fantastiske erfaringer? Ja, så er det helt naturligt, at vi i Venstre gerne vil
lade os inspirere på det felt, det skal der ikke være nogen tvivl om.
Men jeg kan i hvert fald sige, at vi mener, at den vej, regeringen går,
er den forkerte. Vi står ved den aftale, vi har lavet, og vi vil gerne,
hvis flertallet skifter efter næste valg, hvad det forhåbentlig gør, være med til at styrke indsatsen i stedet for at svække indsatsen, som
regeringen gør.";Torsten Schack Pedersen
268967;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Torsten Schack Pedersen som ordfører for Venstre. Hr.
Thomas Jensen som ordfører for Socialdemokraterne.";Kl. 17:21
269135;Time;(Ordfører);Kl. 17:21
269165;name_party;":
Tak, formand. Ja, det er ikke rigtig til at blive klog på, hvad den forrige taler mener. Det lød rimelig sort, og vi ved ikke, om vi får nogle
grænsebomme igen, eller om vi ikke gør, men det kan være, vi får
det afklaret senere i dag.
Der er som bekendt ingen grænser for, hvad Dansk Folkepartis
politiske finurligheder rækker til, og nu står vi så igen på Dansk Folkepartis foranledning og debatterer grænser. Den gamle traver skal
åbenbart have endnu en tur i manegen, og det kan jeg sådan set godt
forstå, for Dansk Folkeparti har jo ikke fået så meget opmærksomhed på det seneste.
I maj 2011 kæmpede den daværende regering for at skaffe flertal
for deres 2020-plan, og som så mange gange før stillede Dansk Folkeparti så deres mandater til rådighed, og Dansk Folkeparti fik som
sagt permanent grænsekontrol indført. Den højreorienterede regering
og Dansk Folkeparti valgte så i en krisetid at bruge de danske skatteborgeres penge til kontrolbygninger og toldere, og det på trods af anbefalinger fra de sagkyndige – der var ikke de ulovligheder, som aftalen skulle sætte en stopper for, alt fra indsmugling af narkotika,
dopingmidler, våben, sprængstoffer, østeuropæiske bander og hjemmerøverier.
Har aftalen så virket? Tjah, spørger man de højreorienterede, er
svaret velsagtens ja, for det snedige ved aftalen er, at har man snuppet flere kriminelle i at begå ulovligheder, har indsatsen virket, og
har man snuppet færre, har indsatsen også virket, for så har man jo
nok skræmt de grænsekriminelle væk fra at begå de her ulovligheder. Men med hele den her argumentation overser man selve pointen, nemlig at grænseoverskridende kriminalitet jo ikke kun begrænser sig til den fysiske grænse mellem Danmark og Tyskland. Derfor
er det også vigtigt, at vi fordomsfrit foretager mange forskelligartede
indsatser i forhold til grænseoverskridende ulovligheder, og i regeringspartierne er vi meget optaget af, at det, når vi bekæmper grænseoverskridende kriminalitet, så skal foregå intelligent, på et fundament af fagkundskab og ikke med udgangspunkt i symbolpolitik.
Allerede i juni 2011 fremsatte Socialdemokraterne sammen med
SF og Det Radikale Venstre et beslutningsforslag om, at planerne
om at opføre nye kontrolanlæg skulle droppes. I stedet foreslog vi at
styrke forudsætningerne for en mobil, fleksibel og efterretningsbaseret indsats mod grænseoverskridende kriminalitet. At bekæmpe
grænseoverskridende kriminalitet er en topprioritet for regeringen, så
når vi har truffet beslutning om at trække VKO's aftale tilbage, er

43

det, fordi vi insisterer på at bruge borgernes penge på initiativer, der
giver resultater.
Anbefalinger viser, at stationær kontrol og toldere ved grænseovergange er en ineffektiv metode at bekæmpe grænseoverskridende
kriminalitet på. Grænseoverskridende kriminalitet bekæmpes derimod langt mere effektivt, hvis indsatsen er mobil, baseres på efterretninger, analyser af kriminalitetsmønstre og sker i et tæt internationalt myndighedssamarbejde. Derfor vil toldkontrollen fremover være en mobil, fleksibel og efterretningsbaseret indsats.
Med forespørgslen i dag hører man jo et ekko fra en fortid, hvor
Dansk Folkeparti år efter år fik symbolpolitiske lunser som betaling
for at holde hånden under VK's økonomiske politik, og de her politiske betalinger gjorde jo som ofte Danmark til et lidt mindre åbent
sted at være. Derfor er det også på sin plads at takke Dansk Folkeparti for med dagens forespørgsel at minde os om, at fortid er fortid.
Her i dag – i nutiden – vil jeg godt vedrørende F 2 på vegne af
Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre, SF, Enhedslisten og Liberal Alliance fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager skatteministerens og justitsministerens redegørelser til efterretning og konstaterer i den forbindelse, at regeringen –
efter aftale med Enhedslisten og Liberal Alliance – har besluttet at
ophæve aftalen af 11. maj 2011 om permanent toldkontrol, som den
daværende regering indgik med bl.a. Dansk Folkeparti.
Folketinget noterer sig derudover med tilfredshed, at der fremadrettet vil blive gennemført en effektiv dansk toldkontrol, som vil
være mobil, fleksibel og efterretningsbaseret, og som vil blive tilrettelagt i et tæt samarbejde mellem de involverede myndigheder, herunder også udenlandske myndigheder.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 22).";Thomas Jensen
273506;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det fremsatte forslag til vedtagelse vil indgå i de
videre forhandlinger.
Der er et par korte bemærkninger, først fra hr. Søren Espersen.";Kl. 17:25
273715;Time;;Kl. 17:26
273736;name_party;":
Tak. Socialdemokraternes ordfører nævnte det her med symbolpolitik, det har begge de to ministre også nævnt, altså at det var sådan en
slags symbolpolitik for os, at vi var optaget af det her. Ja, spørgsmålet er, hvem der egentlig har lavet symbolpolitik. Altså, mens man
sad derude i tårnet og lavede regeringsgrundlaget, kunne man jo ikke
have den fjerneste anelse om, hvorvidt det havde hjulpet eller ej,
hvorvidt den grænsekontrol, der blev indført, i de 3 måneder den varede, havde haft nogen som helst betydning. Det ved man så nu, både ved det, som hr. Peter Skaarup har gennemgået i forhold til Skatteministeriet, og også i forhold til politiet, nemlig hvad der er blevet
taget.
Så spørgsmålet er, hvem det egentlig var, der lavede symbolpolitik, om det ikke bare var en EU-ideologi, det handlede om derude i
tårnet, hvor man afskaffede en kontrol, som man ikke havde den
fjerneste anelse om havde virket eller ej. Hvordan kunne man træffe
sådan en afgørelse? Virker det særlig sådan pragmatisk, særlig gennemtænkt, eller var det i virkeligheden bare symbolpolitik?";Søren Espersen
274821;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

44

Tirsdag den 31. januar 2012 (F 2)";Kl. 17:27
274925;Time;;Kl. 17:27
274944;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Søren Espersen bruger ordet gennemtænkt, for
hvis man skal lave noget lovgivning, der virker, lave nogle tiltag, der
virker, så er det somme tider en god idé at spørge sagkundskaben,
fagkundskaben, om, hvilke erfaringer de har på det her område, og
det er netop dem, som den nye regering har lyttet til. Den har lyttet
til, hvordan man virkelig kommer til bunds i den her kriminalitet,
sørger for at få fat i de her organiserede bander, der smugler forskellige ting ind i Danmark, og på den måde sørger for, at vi kan holde
de ting ude af Danmark. Det er på baggrund af god rådgivning fra
sagkundskaben, at det her blev besluttet. Og på den her måde tror jeg
også at vi for fremtiden vil se, at med det, den nye regering har sat i
værk, vil vi komme til bunds i mange af de der grænseoverskridende
kriminelle handlinger, der foregår ved de danske grænser.";Thomas Jensen
275835;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Espersen.";Kl. 17:27
275906;Time;;Kl. 17:27
275927;name_party;":
Jamen der er ting, jeg er mere optaget af end sagkundskab, og det er
facts, det er erhvervede facts. Det er langt mere interessant, end hvad
nogle eksperter mener det kommer til at blive. Jeg synes, det er interessant at lytte til eksperter, men det er jo langt mere interessant at
spørge bagefter, set i bagklogskabens klare lys: Har det her virket?
Ja eller nej? Det har det jo.
Jeg kan ikke forstå, at man forsøger at lade, som om det ikke har.
Hr. Peter Skaarup har gennemgået tallene, som er dramatiske i forhold til de 3 måneder, ikke alene i forhold til, hvad der er taget af
cannabis og kat og våben og pengebeløb, både ved ind- og udførsel,
men altså også, hvad der er overleveret til politiet. Og det er dér, jeg
mener, at netop regeringens symbolpolitik har været meget mere interessant, symbolpolitik i forhold til hele tiden at fedte for EU og
tækkes EU i alle mulige sammenhænge. Det har været det afgørende. Man har blæst på facts. Så kan det godt ske, at man lytter til sagkundskaben, men hvorfor er man ikke interesseret i erhvervede facts,
i det, vi jo rent faktisk ved der skete inden for de 3 måneder? Det er
da ikke ordentlig snak.";Søren Espersen
277091;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

ville være ganske konstruktivt og ville give et rigtig, rigtig godt resultat i form af et mindre kriminelt dansk samfund.";Kl. 17:29
277277;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Kl. 17:30
277370;Time;;Kl. 17:30
277390;name_party;":
Jeg må sige, at jeg undrer mig meget over den socialdemokratiske
ordfører. Det gør jeg ikke mindst, fordi den daværende socialdemokratiske integrationsordfører, nuværende transportminister, da aftalen mellem Dansk Folkeparti og regeringen omkring permanent toldkontrol blev lavet, sagde, og jeg citerer: Der skal sættes ind over for
østeuropæiske banders kriminelle tyvetogter: han var ikke bekymret
over kritikken af øget dansk grænsekontrol fra svensk og tysk side.
Han sagde videre, at der er brug for øget kontrol ved grænserne, fordi der har været besparelser på området.
Så jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Thomas Jensen som
ordfører: Hvordan kan det så være, at man nu fjerner det her, som
Socialdemokraterne støttede i sin tid, og hvordan kan det være, at
man, når man er bekymret for øgede besparelser, vælger at spare 32
årsværk på den permanente toldkontrol, som man netop har været
bekymret for? Det hænger jo slet ikke sammen.";Peter Skaarup
278347;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:31
278410;Time;;Kl. 17:31
278429;name_party;":
Det, Socialdemokraterne kæmpede for her i Folketingssalen før
valget, er også det, vi kæmper for efter valget. Det er derfor, jeg også står med det her beslutningsforslag, B 144 fra 14. juli 2011, i
hånden. Det er deri, vi klart og tydeligt siger, hvad det er, vi vil gøre,
og det er også det, vi har fulgt op på efter valget. Så der er egentlig
en meget god rød tråd i det, der er gjort før valget og efter valget.
Jeg er også sikker på, at de tiltag, som den nye regering sætter i værk
nu, er noget, der vil være med til i langt mere effektiv grad at bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet.";Thomas Jensen
279035;Time;;Kl. 17:31
279073;title_name;":
Endnu en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup.";Marianne Jelved
279132;Time;;Kl. 17:32
279143;Time;;Kl. 17:29
279162;name_party;":
Jeg må bare sige, at jeg er meget, meget enig med den tidligere statsminister, hr. Lars Løkke Rasmussen, i den erkendelse, hr. Lars Løkke Rasmussen var kommet til her i efteråret, nemlig at det ikke
handlede om at få lavet de her, som der står, fysiske anlæg ved
grænserne, men det handlede om, at vi har en ordentlig toldkontrol.
Det synes jeg er vigtigt. Jeg havde et håb om i dag, at vi også kunne
få Venstres ordfører til at være enig med sin partiformand, men det
kunne jeg ikke rigtig få et klart svar om. Og når hr. Søren Espersen
her i Folketingssalen fremfører, at man kan trække nogle enkelte
fangster frem og sige, at det her er det bedste instrument i hele verden, skal det jo holdes op imod, hvad man ellers kan gennemføre
med den indsats, som regeringen nu har lagt for dagen.
Det kan da godt ske, at det er meget sandsynligt, at man med den
nye indsats kan komme ud og virkelig få hånden under de aftagere,
der er. Hvis man forfølger dem, der smugler stoffer ind i Danmark,
også ind til aftagernettet, så har man fjernet noget efterspørgsel på
den grænseoverskridende kriminalitet, og det synes jeg jo egentlig";Thomas Jensen
280309;name_party;":
Tak for det. Jeg læser lige op igen for den socialdemokratiske ordfører, for at der ikke skal være nogen tvivl. Det var altså nuværende
transportminister, der var ordfører for Socialdemokraterne, da den
her aftale blev indgået, og der blev sagt til Ritzaus Bureau den 11.
maj 2011:
»Det er morsomt, at man har flertal, fordi man har haft Per Ørum
inde. Man kunne have fået kæmpestort flertal. Vi har gentagne gange kritiseret regeringen, fordi man har skåret så meget i Told & Skat
og sagt, at der er brug for øget kontrol ved grænserne«.
Nu spørger jeg så den socialdemokratiske ordfører igen: Hvordan
kan det så være, at man nu skærer ned på antallet af årsværk generelt
hos SKAT, og at man skærer ned på toldkontrollen? Når man kritiserer den gamle regering for at skære ned og bruger det som argument
for at støtte en aftale, som man ikke længere støtter, hvordan kan det
så være, man skærer ned og fjerner en stor mængde årsværk fra den
kontrol, som man selv går ind for og siger er så fantastisk? Er det
ikke virkelig et problem, når der er så lidt overensstemmelse mellem
det, man siger som politiker, og det, man så gør?

Tirsdag den 31. januar 2012 (F 2)";Peter Skaarup
281486;Time;;Kl. 17:33
281524;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
281547;Time;;Kl. 17:33
281566;name_party;":
Der er hundrede procent overensstemmelse mellem det, Socialdemokraterne sammen med Radikale Venstre og SF har sagt før valget og
gør efter valget. Jeg har før henvist til, at et beslutningsforslag, der
er lagt frem her i Folketingssalen, både klart og tydeligt siger: Træk
det aktstykke i Finansudvalget, som indfører den her grænsekontrol,
som Dansk Folkeparti i har fået i betaling for at stemme for VK's
økonomiske politik. Det er klart og tydeligt: der er en rød tråd i Socialdemokraternes politik.
Derudover er der den her dans om, hvem der har sikret færrest
årsværk til SKAT. Hvis det var sådan, at Dansk Folkeparti sammen
med Venstre og Konservative skulle have dannet regering efter folketingsvalget i 2011, ville der være et finanslovforslag, der betød, at
der ville ske mere drastiske reduktioner i årsværkene i SKAT end
dem, som den nuværende regering har gennemført. Det er jo sådan,
at vi går ind og sikrer, at der ikke sker så drastiske nedskæringer, og
det synes jeg man skal være glad for, også hvis man kerer sig om, at
vi har en god kontrol og en god forebyggelse af grænseoverskridende kriminalitet.";Thomas Jensen
282697;Time;;Kl. 17:34
282735;title_name;":
Tak. Der er en ny spørger, og det er Hans Kristian Skibby, Dansk
Folkeparti, for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
282847;Time;;Kl. 17:34
282874;name_party;":
Tak. Jeg synes jo egentlig, det er ganske morsomt, at vi nu oplever
den socialdemokratiske ordfører, der nærmest som en Duracellkanin
refererer til et ritzautelegram, og at man så flittigt nævner den tidligere statsministers udtalelser. Samtidig prøver vi andre på i al stilfærdighed at få et bare nogenlunde logisk sammenhængende svar ud
af ordføreren omkring de udtalelser, der er kommet fra meget toneangivende, højtplacerede politikere fra ordførerens eget parti. Den
nuværende statsminister har udtalt til Danmarks Radio: »Jeg vil have
den gamle grænsekontrol tilbage«. Det er jo ord, som ikke kan misforstås. Det var en kommentar til Dan Jørgensen fra samme Socialdemokrati, da han stod og gerne ville vælges til det nye Europa-Parlament ved valget i 2009.
Kan ordføreren dog ikke godt berige os andre med et nogenlunde
logisk sammenhængende svar på, hvordan den udtalelse fra den nuværende statsminister kan hænge sammen med, at man nu har brugt
så mange ressourcer på at tale den her grænsekontrolaftale ned, som
den forrige regering indgik med Dansk Folkeparti, og som et stort,
massivt flertal af landets borgere faktisk bakkede op om?

45

»Dan Jørgensen og jeg er helt enige om, at i en periode må vi
vende tilbage til den gamle grænsekontrol, mens noget bedre bliver
bygget op, siger Helle Thorning-Schmidt. - Den nuværende situation
kan ikke blive ved.«
Altså: »mens noget bedre bliver bygget op«, og det er kun i en
afgrænset periode. Det er der, hele forskellen ligger. Forslaget var
permanent. Det her er jo kun i en kort periode. Det er også derfor,
jeg synes, det er forplumrende for den diskussion, vi har i Folketingssalen i dag, at hr. Peter Skaarup og hr. Hans Kristian Skibby
står og plukker i citaterne frem for at tage en ærlig og redelig debat
om, hvad vi har sagt.
Så det, jeg synes der er vigtigt at få at vide i dag, er: Hvad mener
Venstre? Vi har nogle citater fra hr. Lars Løkke Rasmussen, der
klart og tydeligt trækker tæppet væk under den politik, som Dansk
Folkeparti har stået for, men alligevel lyder det på Venstres ordfører
her i dag, som om Venstre stadig væk lægger sig ind til Dansk Folkeparti og vil genindføre den her kontrol. Det synes jeg godt nok er
pinligt at vi ikke kan få nogen klare svar på.";Hans Kristian Skibby
285129;Time;;Kl. 17:36
285167;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for endnu en kort bemærkning.";Marianne Jelved
285233;Time;;Kl. 17:37
285260;name_party;":
Jeg må bare konstatere, at jeg ikke fik et svar på mit spørgsmål. Jeg
kom med et konkret citat fra den nuværende statsminister, og citatet
lød: »Jeg vil have den gamle grænsekontrol tilbage«. Det fik jeg ikke
et svar på, og det synes jeg må stå lysende klart.
Så blev der brugt argumentet om, at det er, fordi der er nye tider
og der sker nye ting hele tiden, og at det hele sådan set bare var symbolpolitik, der var årsag til den gældende grænseaftale. Hvorfor er
det så, vi oplever, at lande som Holland intensiverer med 15 nye videoovervågede grænseovergange? Hvorfor er det, tyskerne vælger at
ansætte 400 nye politibetjente og grænseovergangsbetjente? Hvorfor
er det, at de tyske toldere er skarpt bevæbnede? Hvorfor er det, at
lande som Holland, Italien og Frankrig øger deres grænsekontrol? Er
det også symbolpolitik? Det synes jeg måske ordføreren skulle prøve
at reflektere lidt over, og så kunne ordføreren måske også prøve at
finde nogle fine citater fra partikollegaen Dan Jørgensen, som jo
klart sagde, at han også ønskede en synlig, permanent dansk grænsekontrol i forbindelse med sit valg som spidskandidat til Europa-Parlamentet i juni måned 2009. Det er en uomtvistelig kendsgerning, og
derfor synes jeg også ordføreren burde kunne give et simpelt svar på,
hvordan man kan mene noget hundrede og firs grader andet i dag
end det, man mente for 2 år siden.";Hans Kristian Skibby
286643;Time;;Kl. 17:38
286681;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Marianne Jelved
286709;Time;;Kl. 17:38
286720;Time;;Kl. 17:35
286758;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Marianne Jelved
286786;Time;;Kl. 17:35
286805;name_party;":
Det er meget sjovt, når man skal citere noget her i Folketingssalen,
for hvis man skulle til eksamen i citatfusk, ville både hr. Peter Skaarup og hr. Hans Kristian Skibby i hvert fald have bestået, fordi det jo
er citater, de trækker ud af en sammenhæng. Jeg vil faktisk gerne citere min partiformand, statsministeren. Hun sagde rent faktisk, og
det var til Danmarks Radio, og nu tager vi hele citatet, for så får vi
det sat i sin rette sammenhæng:";Thomas Jensen
287274;name_party;":
Det her citatfusk fra hr. Hans Kristian Skibbys side bliver ved. Jeg
kan godt læse hele citatet op, som statsministeren gav til Danmarks
Radio. Den første del af det har vi hørt hr. Hans Kristian Skibby læse op: »Jeg vil have den gamle grænsekontrol tilbage« – men der er
et komma efterfulgt af – »som vi havde den for nogle år siden.«
Og så står der jo i artiklen:
»Tilbagevenden til den gamle kontrolform indebærer ifølge Helle
Thorning-Schmidt flere stikprøvekontroller og flere toldere. Men det
skal være midlertidigt, mens der kan opbygges et bedre system.«
Står det ikke klart for hr. Hans Kristian Skibby, at alt det her citatfusk bare er med til at afspore debatten? Der har været en klokkeklar rød tråd i det, som statsministeren har sagt både før valget og

46

Tirsdag den 31. januar 2012 (F 2)

efter valget. Vi har været bekymret over de nedskæringer, som
Dansk Folkeparti har været med til at støtte op om for den tidligere
regering, som har betydet, at vi har fået en dårligere kontrol i perioder, og det er noget, som vi skal have rettet op på nu her, og det gør
vi ved aktivt at gå ind i og lytte til de anbefalinger, der kommer fra
eksperterne, og sørge for, at vi får en mere efterretningsbaseret indsats, sådan at vi også er sikre på virkelig at få skovlen under de banditter, der måtte lave grænseoverskridende kriminalitet.

eventuelt valg: om man ville genindføre den her grænsekontrol, eller
om hr. Lars Løkke Rasmussen, hvis han skulle blive statsminister
igen, vil stå fast og følge op på den nuværende regerings politik og
sørge for, at vi får en ordentlig toldkontrol.";Thomas Jensen
288883;Time;;Kl. 17:42
288921;title_name;":
Tak. Hr. Dennis Flydtkjær for endnu en kort bemærkning, værsgo.";Marianne Jelved
288996;Time;;Kl. 17:42
289007;Time;;Kl. 17:39
289045;title_name;":
Tak. Den næste er hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti, for en
kort bemærkning.";Marianne Jelved
289138;Time;;Kl. 17:39
289161;name_party;":
Tak for ordet. Man kan jo kun more sig, når man sidder hernede i
Folketingssalen og hører hr. Thomas Jensen tale om, at der er en rød
tråd og god sammenhæng i Socialdemokraternes politik før valget
og efter valget, når der lige har været masser af artikler om, at der er
over 100 brudte valgløfter. Det her er så også en politik, hvor man
pludselig løber fra, hvad man før har sagt. Det kan jo kun være ganske underholdende for de vælgere, der sidder og følger med i fjernsynet.
Det, jeg gerne vil spørge om, er om det her med, at man hele tiden vender tilbage til og siger, at den grænsekontrol, som Dansk
Folkeparti fik igennem, er symbolpolitik. Hvis vi kigger på de 3 måneder, hvor vi faktisk havde kontrollen, er der en stigning i beslaglæggelsen af euforiserende stoffer på 13.700 pct., altså en rimelig
bemærkelsesværdig ekstra fangst. Kigger vi på konfiskerede pengebeløb, er der en stigning på 500 pct. Vil hr. Thomas Jensen stadig
væk holde fast i, at det er ren symbolpolitik, når det samtidig tages i
betragtning, at det her er i en periode, hvor der har været massiv
pressedækning på den øgede grænsekontrol, så man godt kunne forestille sig, at der var nogle kriminelle, der valgte at sige, at det måske
ikke lige var i de her måneder, at de skulle lave en ny kriminalitet,
men måske lige skulle vente et par måneder? Vil hr. Thomas Jensen
holde fast i, at det er ren symbolpolitik, når der er så store stigninger
på blot 3 måneder?";Dennis Flydtkjær
290619;Time;;Kl. 17:41
290657;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Marianne Jelved
290695;Time;;Kl. 17:41
290714;name_party;":
Hr. Dennis Flydtkjær må også forstå, at vi ikke kan få efterprøvet
den historiske periode for at se, om der med den nuværende regerings midler ville have været en bedre fangst. Det kan vi ikke få efterprøvet, men vi vil lade tiden vise det fremadrettet. Jeg er sikker på,
at når vi sørger for at gå efterretningsmæssigt til værks og ikke bare
har den her kontrol ved grænsen, men også sørger for at forfølge den
grænseoverskridende kriminalitet op i Danmark, får vi fjernet noget
af efterspørgslen efter nogle af de varer, som bl.a. kommer til Danmark via grænseoverskridende kriminalitet. På den måde er jeg sikker på at vi får en bedre løsning.
I forhold til det, hr. Lars Løkke Rasmussen har været ude at sige,
synes jeg, at det vil være ret fint, hvis Venstre ville følge op på det
og bakke op om det, den nye regering står for. Vi har jo tidligere i
dag fået det citat med, at hr. Lars Løkke Rasmussen faktisk er gået
væk fra at synes, at det er en god idé at have de her fysiske anlæg
ved grænserne. Nu mener hr. Lars Løkke Rasmussen jo, at det er
vigtigt, at vi har en ordentlig toldkontrol. Og det kunne være rart,
hvis vi også i dag kunne have fået et svar fra Venstre. Det har vi ikke
fået, så lad mig sige, at det blafrer lidt i vinden, hvad der sker efter et";Thomas Jensen
292009;name_party;":
Det er, ligesom om at ordføreren ikke har opdaget, at han har to ører
og kun en mund, for der kommer da ikke ret meget ind af input herudefra. Det er, som om man kun kan lire den samme remse fra Venstres tidligere statsminister af hele tiden, og så er det svar på alting.
Jeg synes ikke, jeg fik svar på, om man vil holde fast i, at man synes,
at det er symbolpolitik, når man har så store procentvise stigninger
inden for 3 måneder – i øvrigt kun i fase et i den pakke, som Dansk
Folkeparti fik igennem sammen med Venstre og Konservative. Det
var en plan med tre faser, og vi nåede som sagt kun at sætte etteren i
gang, og stadig væk er det med en bemærkelsesværdig effekt.
Hvad er det, der gør, at Socialdemokraterne ikke bare vil anerkende, at det faktisk virkede efter den forholdsvis korte tid? Så vil
jeg også godt høre hr. Thomas Jensen, om man måske ikke burde lade sådan en test køre videre i et års tid, hvilket skattedirektør Erling
Andersen også har sagt i Danmarks Radio, nemlig at det er for kort
tid at evaluere på de her 3 måneder, og at man burde have ladet det
køre i 1 år for at få den sande effekt af det. Hvad siger ordføreren til
det?";Dennis Flydtkjær
293177;Time;;Kl. 17:43
293215;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
293238;Time;;Kl. 17:43
293257;name_party;":
Som det klart og tydeligt er fremgået her i Folketingssalen i juni
2011, mente Socialdemokraterne jo både før og efter valget, at vi ikke skulle tiltræde det aktstykke, som Dansk Folkeparti fik igennem i
Finansudvalget. Og det er jo, fordi vi allerede dengang, da aktstykket blev fremlagt, var sikre på, at det var den forkerte vej at gå, og at
man hellere skulle sørge for at lave noget, der var efterretningsbaseret, og have nogle mobile enheder i stedet for den her symbolske
kontrol ved grænsen.
Derfor er det da også meget glædeligt, når man så hører, at hr.
Lars Løkke Rasmussen også er kommet til den erkendelse, at det er
smartere at have mobile enheder og have en effektiv toldkontrol.
Men så her i dag i Folketingssalen, når det skal stå sin prøve, kan vi
ikke få et klart svar fra Venstre på, hvor Venstre egentlig ligger. Vi
har hørt en omgang sort snak fra Venstres ordfører før, hvor han sagde: Tja, måske, måske ikke.
Jeg synes, det er interessant – og det er også vigtigt i sådan en
debat her – at vi hører, hvad et muligt alternativt flertal her i Danmark vil gøre, hvis det får magt, som det har agt, men det kan vi ikke
få et klart svar på, når Venstre går i flyverskjul og ordføreren ikke
engang i dag vil sige, om man er enig med sin statsministerkandidat.";Thomas Jensen
294546;Time;;Kl. 17:44
294584;title_name;":
Tak. Der er en ny spørger, og det er hr. Torsten Schack Pedersen,
Venstre.

Tirsdag den 31. januar 2012 (F 2)";Marianne Jelved
294707;Time;;Kl. 17:44
294736;name_party;":
Tak for det. Det var dog utroligt, at det ikke kunne lade sig gøre at
trænge igennem til den socialdemokratiske ordfører, men så meget
kan man måske heller ikke altid forvente.
Jeg var egentlig lidt optaget af det, hr. Thomas Jensen sagde, om,
at Socialdemokratiet gjorde det samme efter valget, som man sagde
man ville før valget. Hvis man nu tager beslutningsforslaget fra Socialdemokratiet, B 144, kan man se, at der skrives:
På baggrund af ovenstående kan forslagsstillerne tilslutte sig de i
aktstykke 128 foreslåede bevillinger til SKAT, politi og anklagemyndighed.
Man tilslutter sig altså bevillingerne til SKAT, politi og anklagemyndighed. Så skal jeg bare forstå, hvordan det harmonerer med, at
man nu fjerner 32 årsværk fra toldkontrollen?";Torsten Schack Pedersen
295498;Time;;Kl. 17:45
295536;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
295559;Time;;Kl. 17:45
295578;name_party;":
Nu er det jo sådan, at annulleringen af den her aftale ikke betyder, at
toldkontrollen afskaffelse, vil jeg sige til hr. Torsten Schack Pedersen. Toldkontrolopgaven bliver i fremtiden udført på en mere effektiv og intelligent måde. De 50 årsværk, der blev tilført opgaven ved
den aftale, som den tidligere regering sammen med Dansk Folkeparti
indgik, er blevet overført til et andet arbejde med bekæmpelse af
grænseoverskridende kriminalitet ved hjælp af fleksible, mobile enheder, der primært opererer som baglandspatruljer med indsatser i de
grænsenære områder. Så på den måde er de jo stadig væk effektive
dernede, og det tror jeg også vil glæde hr. Torsten Schack Pedersen.";Thomas Jensen
296267;Time;;Kl. 17:46
296305;title_name;":
Tak. Og endnu en kort bemærkning fra hr. Torsten Schack Pedersen
fra Venstre.";Marianne Jelved
296394;Time;;Kl. 17:46
296423;name_party;":
Men det passer jo bare ikke med, hvad der står i beslutningsforslaget, for der står, at man kan tilslutte sig de i aktstykket foreslåede
bevillinger til SKAT, politi og anklagemyndighed. Det er beløbsstørrelser. Det er det, der giver 98 årsværk. Men det ruller man tilbage
og bruger kun 66. Resultatet er, at til trods for, at Socialdemokratiet
før valget sagde: Bevillingen på de 98 toldere er vi med på, den støtter vi – så laver man nu noget, der fører til, at der er 32 færre toldere.
Det bliver så endnu et løftebrud – jeg ved ikke, om vi er på 110.,
111., 112. eller 113. løftebrud, men jeg føjer det til listen – for jeg jo
kan konstatere, at ordføreren i dag undsiger det, man skrev i beslutningsforslaget. Og det er sådan set også det, som regeringen undsiger ved at fjerne 32 årsværk fra toldkontrollen.";Torsten Schack Pedersen
297248;Time;;Kl. 17:47
297286;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
297309;Time;;Kl. 17:47
297328;name_party;":
Jeg vil godt gentage det over for hr. Torsten Schack Pedersen: De
årsværk, som er tilført ved aftalen mellem den tidligere regering og
Dansk Folkeparti, er overført til andet arbejde i forhold til den grænseoverskridende kriminalitet. Derudover – vil jeg sige til hr. Torsten
Schack Pedersen – er det jo også sådan, at når vi ser på det finanslovforslag, som hr. Torsten Schack Pedersens eget parti i den davæ-

47

rende højreorienterede regering fremsatte, og holder det op imod,
hvad den nuværende regering har fået vedtaget i sin finanslov, kan
man se, at det jo var sådan, at hvis det finanslovforslag var blevet
gennemført, som det var blevet fremsat, ville der være 7.425 årsværk
i SKAT, hvor der nu er 7.591 i 2012 – altså en stigning, i forhold til
hvad hr. Torsten Schack Pedersen selv har foreslået.";Thomas Jensen
298150;Time;;Kl. 17:48
298188;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i ordførerrækken er hr. Nadeem Farooq, Radikale Venstre.";Marianne Jelved
298295;Time;(Ordfører);Kl. 17:48
298326;name_party;":
Lad mig begynde med et citat:
»En genindførelse af grænsekontrollen er efter Rigspolitiets opfattelse hverken et nødvendigt eller hensigtsmæssigt redskab til bekæmpelse af den grænseoverskridende kriminalitet. Ud fra en politifaglig vurdering får man således mere ud af at anvende de betydelige
ressourcer, som en effektiv grænsekontrol vil kræve, på efterretningsbaserede indsatser over for den organiserede kriminalitet«.
Sådan lød det i et svar til Folketingets Retsudvalg fra tidligere justitsminister Brian Mikkelsen forud for VKO's beslutning om at genindføre grænsekontrollen i forsommeren 2011. Det citat, synes jeg,
indkapsler meget godt, at VKO's beslutning stred mod ethvert politifagligt argument, og at der i overvejende grad er tale om symbolpolitik. At VKO ville genindføre toldkontrollen, selv om argumenterne
imod stod i kø som pendlere ved en grænsebom, taler for sig selv.
Men faktum er, at den tidligere regering i et samarbejde med Dansk
Folkeparti gennemførte kontrollen.
Selv om Radikale Venstre var og fortsat er imod denne genindførelse af grænsekontrollen, kan man jo godt sådan bevæbnet med en
vis portion af tvivlens nådegave forsøge at imødekomme den tidligere regerings beslutning. Tænk, hvis ikke det var symbolpolitik.
Tænk, hvis det rent faktisk virkede. Så kan man jo sådan lide skærpelsen, genindførelsen af kontrollen eller ej, men hvis den kontrol
virkede, skal den til syvende og sidst jo vurderes på effekten. Gjorde
den så det, virkede den? Nej, en kortlægning af grænsekontrollens
effekter foretaget af SKAT viser jo, at der ikke relativt er fanget
flere kriminelle. Den samlede vurdering er, at den øgede indsats i
perioden juli til september 2011 ikke i sig selv har givet en nævneværdig forøgelse af beslaglagte varer m.v., står der i SKAT's rapport
ifølge Jyllands-Posten november 2011. Det er så den udlægning,
som jeg selvfølgelig støtter mig til.
Når den nuværende regering har besluttet at ophæve aftalen om
permanent toldkontrol i Danmark af 11. maj 2011, er det jo ikke et
udtryk for, at regeringen ikke prioriterer kampen mod grænseoverskridende kriminalitet. Nej, det er snarere tværtimod et udtryk for at
allokere ressourcerne derhen, hvor de gør mest nytte – så at sige få
mest muligt for pengene. Regeringen vil, som det også er blevet sagt
tidligere i dag, prioritere bekæmpelsen af den form for kriminalitet i
et tæt samarbejde med vores nabolande.
Endvidere vil toldkontrollen blive gennemført af mobile team i
de grænsenære områder på en fleksibel og efterretningsbaseret måde
og i tæt samarbejde med relevante myndigheder inden for rammerne
af EU-lovgivningen.
Så er der den illegale grænsehandel, og den grænsehandel med
afgiftspligtige varer skal selvfølgelig begrænses, og det skal ske gennem en styrket og målrettet og systematisk indsats og aktioner, herunder konsekvent sanktionering af virksomheder, som sælger ubeskattede varer, samt borgere, der afsløres i ulovligt videresalg af varer importeret til privatforbrug. De aktioner presser og frustrerer de
miljøer, hvor afgiftsomgåelsen foregår. Så det, vi samlet set gør, er,

48

Tirsdag den 31. januar 2012 (F 2)

at vi fokuserer på afdækning af ulovlighederne, samtidig med at
kontrollerne har en præventiv og afskrækkende virkning på andre.
Når vi sådan skal samle op, vil jeg sige, at samlet set er der gode
argumenter for at tilbagerulle den permanente grænsekontrol og i
stedet indsætte en fleksibel og mobil grænsekontrol med fokus på risikoanalyser og effekt.";Nadeem Farooq
301825;Time;;Kl. 17:53
301863;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Søren Espersen, Dansk Folkeparti,
for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
301966;Time;;Kl. 17:53
301977;Time;;Kl. 17:55
301997;name_party;":
Det er fint nok at sige det hårdt, men det er jo lidt af en tilståelsessag, at hr. Søren Espersen i den grad desavouerer al politifaglig
holdning til det her emne, så der må man sige at Dansk Folkeparti i
virkeligheden rev masken af sig selv.
Så vil jeg sige, at det er klart, at det jo er svært at spå om fremtiden, og hvad er det, man så gør, når man ikke kan foruddiskontere
fremtiden? Det er at lade det bero på logiske argumenter, på faglige
argumenter, på politifaglige argumenter, på eksperternes viden og,
som hr. Søren Espersen også efterlyste tidligere, på fakta.";Nadeem Farooq
302582;Time;;Kl. 17:56
302603;name_party;":
Tak for ordførertalen. Det er bare lige et enkelt kort spørgsmål, jeg
har, der sådan lidt har reference til noget af det, jeg var inde på lidt
tidligere i forhold til en tidligere ordfører: Hvordan vidste man i regeringspartierne, da man sad og lavede regeringsgrundlaget, hvordan
det var gået med grænsekontrollen? Havde man nogle foreløbige tal,
eller besluttede man bare sådan ud i det blå, at det her ville man
standse, fordi det nok ikke rigtig var blevet til noget? Hvordan vidste
man det, da man sad deroppe i tårnet og biksede regeringsgrundlaget
sammen?";Søren Espersen
303205;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti.";Marianne Jelved
303287;Time;;Kl. 17:56
303307;name_party;":
Det er svært at spå, især om fremtiden, men det, vi støtter os op ad,
er f.eks. de politifaglige vurderinger, det er rationalet på området. Så
vil jeg også sige, at det har formodningen imod sig, at permanente
og stationære toldkontrolposter skulle være et bolværk mod narko og
ulovlig handel, når man tænker på, at Danmark har en kyststrækning
på 7.000 km. Så ud fra en samlet vurdering har vi fundet det mere
overvejende virksomt, hvis vi lavede en mobil- og efterretningsbaseret indsats.";Nadeem Farooq
303819;name_party;":
Ordføreren er meget optaget af det politifaglige, og det skulle så
åbenbart være politiet, der har vurderet, at det ikke kan betale sig
med grænsekontrol. Men må jeg ikke godt lige have lov til at sige til
den radikale ordfører, at politiet jo igennem rigtig mange år har haft
et meget tæt samarbejde med tolderne på grænsen, hvor man har sat
ind over for organiseret indsmugling af narko eksempelvis og haft
meget flotte beslag. Men vi kan konstatere, at i den periode, hvor der
har været den her ekstra kontrol med de toldere, som den tidligere
regering og Dansk Folkeparti fik gennemtrumfet, har der været et
meget stort ekstra beslag i forhold til nogle af de prioriteter, man har
i forbindelse med pengeindførsel, euforiserende stoffer og lignende.
Derudover kommer, at man også kan se, at politiet har fået rigtig,
rigtig mange sager overleveret fra de samme toldere, og det er der,
jeg ikke rigtig kan forstå, at den radikale ordfører hele tiden taler
om, at vi skal lave det efterretningsbaserede, politifaglige arbejde.
Jamen det skal vi da, men vi skal da også lave det andet, vi kan jo se
resultaterne af det. Hvorfor skal vi ikke det, der virker, det, der giver
resultater?";Peter Skaarup
305017;Time;;Kl. 17:54
305028;Time;;Kl. 17:57
305039;Time;;Kl. 17:53
305077;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
305100;Time;;Kl. 17:53
305138;title_name;":
Tak. Der er endnu en kort bemærkning fra hr. Søren Espersen.";Marianne Jelved
305238;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
305262;Time;;Kl. 17:54
305283;name_party;":
Det her er helt fantastisk. Nu skrev jeg lynhurtigt ned her: Det er
svært at spå om fremtiden: det var nogle formodninger, man havde:
det var jo svært at tro, at det kunne være anderledes, at det ville have
en effekt. Og en overordnet samlet vurdering betød så, at ... .
Det her er jo en fantastisk tilståelse, nemlig at man byggede det
hele på nogle fantasier og nogle drømme om, at i det grænseløse
Europa skulle det hele nok gå, når fakta nu ligger her både fra toldvæsen og fra politi, at det virkede, at der var dramatiske stigninger i
det, man havde fået fat på af narkotika, af penge, der blev ført ud og
ind. Nu ved man det så, men her står Det Radikale Venstres ordfører
og tilstår, at ude i tårnet sad man bare og byggede det hele på nogle
formodninger om, at det var svært at tro andet, og at det nok skulle
være sådan, at ... . Det er sådan, man laver politik, hvis man er en
amatørregering. Undskyld, jeg er nødt til at sige det lidt hårdt.";Søren Espersen
306248;Time;;Kl. 17:55
306286;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
306310;Time;;Kl. 17:57
306330;name_party;":
Jeg vil gerne imødekomme Dansk Folkeparti lidt. Hr. Peter Skaarup
har faktisk en pointe, men det handler jo ikke om enten-eller. Det
handler om, hvor vi får mest for pengene, så jeg afviser jo ikke, at
det, som VKO besluttede, har en effekt. Det, jeg siger, er, at det har
større effekt at gøre det andet, hvor man har en mere fleksibel og
mere mobil indsats over for den slags ulovligheder.";Nadeem Farooq
306733;Time;;Kl. 17:58
306771;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for endnu en kort bemærkning.";Marianne Jelved
306830;Time;;Kl. 17:58
306850;name_party;":
Godt, vi er så enige om, at det virker, at det har en effekt, og det ville
også være lidt svært andet. Jeg ved godt, at Socialdemokraternes
ordfører ikke rigtig ville indrømme det, men det er da godt, at De
Radikales ordfører vil indrømme, at der har været en masse ting,
som man har fået fat i på grund af den nye kontrol. Altså 88 sager er
det lykkedes at komme op på, det er våbenlovsovertrædelser, det er
narko, det er indsmugling af forskellige euforiserende stoffer i øvrigt, det er efterlyste personer, som man også får fat i ad den vej, og

Tirsdag den 31. januar 2012 (F 2)

dermed kan man bremse kriminaliteten. Men hvis vi nu er enige om
det, hvorfor skærer man så ned på indsatsen?
Altså, man skal jo lige huske på, at i forhold til det, som den tidligere regering og Dansk Folkeparti lavede, vil der være 32 færre personer inden for toldvæsenet, nemlig SKAT, til at varetage det her arbejde. Hvis det nu er vigtigt at gøre det efterretningsbaseret, lad os
sige det, hvorfor skærer man så ned på antallet af toldere til opgaven? Når vi kan se, det virker, så burde man jo netop sige: Jamen så
sætter vi ekstra ind præcis i forhold til den her indsats for at bekæmpe hjemmerøverier, for at bekæmpe indbrudskriminalitet i Danmark
og for at bekæmpe indsmugling af ulovlige varer?";Peter Skaarup
308151;Time;;Kl. 17:59
308189;title_name;":
Ordføreren.

49";Marianne Jelved
308217;Time;;Kl. 18:02
308237;name_party;":
Vi ser givetvis en tendens til, at det i nogle lande går i den ene retning, og at det i andre lande går i den anden retning. Altså, hvad man
gør i andre lande, skal vi jo ikke bare bevidstløst kopiere. Vi kan altid lade os inspirere, men vi skal ikke bare bevidstløst kopiere det.
Så synes jeg faktisk, at der er en meget interessant pointe fra spørgerens side. Spørgeren indrømmer, at han bliver mindre klog på det her
i takt med debattens længde. Her får jeg et ønske om at forlænge debatten, for er det noget med, at jo mere vi folder ud, hvor lidt det effektivt det var, hvad den tidligere regering gjorde, jo mere bliver
spørgeren i tvivl om, hvor rigtigt det var at gøre det? Så for min
skyld må vi godt få en meget, meget lang debat i dag.";Nadeem Farooq
308995;Time;;Kl. 18:02
309006;Time;;Kl. 17:59
309026;name_party;":
Jeg vil meget gerne advare imod at se vores justeringer, vores omlægninger af indsatsen sådan meget isoleret. Man skal se det i et helhedsorienteret perspektiv, og i det perspektiv er der ikke nogen
svækkelse af indsatsen, snarere en styrkelse af indsatsen, fordi nogle
ressourcer så bliver omallokeret til en mere efterretningsbaseret indsats.";Nadeem Farooq
309382;Time;;Kl. 18:00
309420;title_name;":
Tak. Den næste for en kort bemærkning er Hans Kristian Skibby fra
Dansk Folkeparti.";Marianne Jelved
309515;Time;;Kl. 18:00
309542;name_party;":
Tak. Nu har jeg faktisk deltaget i den her debat helt fra starten af, og
jeg må sige, at jo længere den varer, jo mindre klog bliver jeg egentlig på, hvorfor regeringen har så travlt med og er så forhippet på at
få de her meget logiske og konsekvente ændringer af vores grænsekontrol tilbagerullet. For den radikale ordfører, hr. Nadeem Farooq,
siger jo, at man hellere hos De Radikale vil have en omfattende analyseenhed, og at det skal være en efterretningsbaseret indsats.
Så prøver vi i al stilfærdighed at gøre opmærksom på, at man i
Holland af forskellige årsager vælger at intensivere indsatsen på en
hel række af grænseovergangene, fordi man har store problemer med
den grænseoverskridende kriminalitet. Man vælger at lave omfattende videoovervågningsprogrammer. Man vælger at ansætte flere folk
på grænsen til at varetage opgaven. Ligeledes vælger man i Tyskland, hvor man specielt har problemer ved den polske grænse, at intensivere indsatsen. I Italien ved grænsen til Frankrig har man store
problemer, og der vælger man også at intensivere den.
Så bliver vi af den regering, som hr. Nadeem Farooq jo er en del
af, beskyldt for, at det bare var symbolpolitik. Men kunne man så ikke fra De Radikales side overveje at bruge den her såkaldte efterretningsbaserede indsats på at undersøge, hvorfor så mange andre EUlande tager nogle af de samme tiltag, som vi reelt ønskede at få taget
i Danmark, frem for at gøre det, som vi kan se nu, nemlig at man
vælger at annullere bl.a. nettotallet på 32 grænsebetjente, og samtidig vælger man så selvfølgelig også at lave omfattende fyringsrunder inden for SKAT. Kunne man ikke fra De Radikales side overveje
det?";Hans Kristian Skibby
311215;Time;;Kl. 18:02
311253;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
311304;title_name;":
Tak. En kort bemærkning fra hr. Hans Kristian Skibby.";Marianne Jelved
311369;Time;;Kl. 18:03
311396;name_party;":
Mindre effektivt er de ord, der bliver brugt fra ordførerens side. Jeg
synes, at det er sådan lidt groft. For det første har vi fremlagt en lang
række eksempler på, hvordan det er gået med kontrolmyndigheden i
politiindsatsen. 88 nye sager er blevet indberettet ved Syd- og Sønderjyllands Politi. Samtidig kan vi se nogle stigninger i fangstmængder på euforiserende stoffer på over 13.000 pct. Vi kan se en stigning
på 500 pct. i mængden af illegale pengeoverførsler over landegrænser osv. Og det er bare i løbet af 3 måneders virke i fase et af tre faser, hvormed man skulle implementere den aftale, som bl.a. Det Radikale Venstre i den grad har modarbejdet.
Hvordan kan man sige, at det er baseret på evidens og viden, og
at det efterretningsmæssigt er på et fornuftigt grundlag, når man ikke
engang vil lade tingene blive indfaset, når man ikke engang vil se,
hvad konsekvenserne bliver? Hvad vi får ud af det rent konkret i
straffesager, hvad bliver konsekvenserne med hensyn til at få bugt
med de kriminelle transporter over grænserne osv.? Det vil man ikke. Inden man overhovedet ser konsekvenserne, vælger man at tilbagerulle det hele, og samtidig siger man, at man ønsker, at det skal
være en efterretningsbaseret indsats. Det er jo simpelt hen at modsige sig selv – undskyld udtrykket.";Hans Kristian Skibby
312702;Time;;Kl. 18:04
312740;title_name;":
Tak, og ordføreren.";Marianne Jelved
312771;Time;;Kl. 18:04
312791;name_party;":
Jamen Det Radikale Venstre har jo aldrig forsøgt at foregøgle nogen,
at den tidligere regerings gennemførelse af grænsekontrollen overhovedet ingen effekt ville få. Så det er derfor, jeg bruger udtrykket
mindre effektivt. For det er forbundet med et stort dødvægtstab, for
nu at bruge det udtryk, at bruge så mange penge på så lidt, sådan
som den tidligere regering gjorde det. Når nu Rigspolitiet er så klar i
mælet, i forhold til hvad det er, der virker bedre, hvorfor så ikke gøre
det? Jeg håber da ikke, at Dansk Folkeparti har den holdning, at vi
har uendelig mange midler i Danmark, så vi bare kan ødsle dem
væk.";Nadeem Farooq
313421;Time;;Kl. 18:05
313459;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går til den næste ordfører i rækken, og det er
hr. Jesper Petersen fra SF. Værsgo.

50

Tirsdag den 31. januar 2012 (F 2)";Marianne Jelved
313617;Time;(Ordfører);Kl. 18:05
313650;name_party;":
Tak. SF har længe, i en årrække faktisk, ønsket at effektivisere indsatsen mod smugleri og grænseoverskridende kriminalitet. Det er et
alvorligt problem, at der ind over vores grænser indsmugles ulovlige
varer, narkotika, farlig kopimedicin, ulovlige kæledyr, dopingstoffer
og alt muligt andet, som kommer ind over vores grænser. Det er vigtigt, at vi har en effektiv toldkontrol til at gøre noget ved det, til at
afsløre smuglerne og få dem stillet for retten og få beskyttet danskernes sikkerhed og sundhed. Det er det, toldindsatsen er der for.
Det har også været meningen med det arbejde, vi har udført i løbet af de sidste år. Det er meningen med det beslutningsforslag, vi i
fællesskab med andre af de nuværende regeringspartier fremsatte i
juni, og det er meningen med den udmøntning af de ekstra midler,
der er afsat til området af den nuværende regering.
Jeg synes, det er meget interessant, at vi i dag har haft en debat,
hvor der er blevet læst en masse citater op. Toldfagligt er det ikke
blevet, men der blev læst en masse citater op. Det kan der også være
god grund til, og jeg har selv bidraget til det, for der var lidt uklarhed
om, hvad nogle partier mente.
Men mest af alt har debatten jo i dag vist, at Venstre er klar til
igen at bruge pengene ret meningsløst til at binde sig til at opføre
grænsebomme og kontrolanlæg, som pendlere og godstransportører
og andre skal spilde tid på at passere. Det har vist, at Dansk Folkeparti igennem de mange, mange år, hvor man stod på mål for en
konsekvent nedskæring af SKATs indsats, enten gjorde det med meget dårlig samvittighed, eller også leverer man topmålet af hykleri på
den måde, som man fører sig frem i dag.
SF's politik er, at grænsekontrollen skal være mobil, fleksibel og
efterretningsbaseret. Den skal ikke bare være ren symbolpolitik i
form af grænsebomme. Tag nu bare den sønderjyske grænse, som er
det område, som meget af den her diskussion drejer sig om. Der er
12 grænseovergange ved den dansk-tyske grænse. Man havde tænkt
sig at lave et stort anlæg, et stort sluseanlæg ved grænsen ved Frøslev ved motorvejen. Hvor regner man med, at smuglerne kører ind i
stedet for? Som det blev nævnt før, er der 7.000 km kyststrækning i
det her land. Man kan da godt bruge en forfærdelig masse af borgernes millioner kroner på at lave nogle virkningsløse sluseanlæg, der
spilder pendlernes og godstransportørernes tid ved grænsen. Man lader, som om man har gjort en hel masse, mens smuglerne kører ind
over nogle andre grænseovergange eller sejler deres smuglervarer
ind i stedet for. Jeg tror faktisk, de fleste godt kan forstå, at det er
symbolpolitik. Det er ikke det, der virker.
Smuglerne skal ikke vide, hvor de bliver kontrolleret. Vi skal have et system, der gør, at man hele tiden kan indrette sig efter de
mønstre, som smuglerne bruger. Det er det, der er det kloge, det er
det, der er det effektive. Hvis der har været bare en eneste tolder
blandt seerne i de sidste par timer, hvor vi haft den her debat, forstår
jeg godt, hvis de tager sig til hovedet og tænker:
Det der Skatteudvalg og de der ordførere, der har med det her
område at gøre inde i Folketinget, kunne de ikke tage at sætte sig lidt
ind i, hvad det her handler om i stedet for at prøve på at score nogle
billige point ved at lade, som om alt bare bliver godt, hvis man laver
nogle sluseanlæg ved nogle enkelte grænseovergange i stedet for at
føre en effektiv, mobil og efterretningsbaseret indsats.
At lave den form for stationær grænsekontrol, som Dansk Folkeparti anbefaler, er stik imod Rigspolitiets anbefalinger, og det er stik
imod den måde, som SKAT anbefalede, at toldindsatsen skulle udføres på i den periode, hvor også Dansk Folkeparti støttede den daværende regering.
Det er blevet nævnt et par gange, hvad Rigspolitiet anbefaler,
men jeg synes, det er så smukt, så jeg vil sige det igen: Ud fra en
politifaglig vurdering får man således mere ud af at anvende de bety-

delige ressourcer, som effektiv grænsekontrol vil kræve, på efterretningsbaserede indsatser i forhold til den organiserede kriminalitet.
Forløbet op til den tidligere regerings aftale med Dansk Folkeparti synes jeg var nærmest pinagtigt. Man modsagde al den viden,
der var fra SKAT, man modsagde det, som politiet sagde, og man
modsagde de arbejdsformer og principper, som man i mange år havde kørt efter, herunder tidligere Venstrepolitikeres udsagn. Det er
lidt en skam, at vi ikke har nogle flere af de tidligere Venstreministre
til stede til at diskutere det i dag. F.eks. kunne man have stillet
spørgsmål til hr. Kristian Jensen, der var skatteminister i marts 2009,
hvor der blev stillet nogle spørgsmål, fordi der på det tidspunkt var
nogle problemer med smugling, hvad der jo stadig er. Der bliver
henvist til, at der er blevet dannet mobile kontrolhold. Det er meget
godt, og samlet set mener hr. Kristian Jensen, at SKAT yder en tilfredsstillende og effektiv toldkontrol. Det blev sagt i 2009.
Det var den regering, Dansk Folkeparti støttede. Det var den politik, som hr. Torsten Schack Pedersen og hans parti stod for dengang.
Der var ingen problemer. Der blev ydet en tilfredsstillende indsats,
og det skulle absolut ikke foregå med grænsebomme. Det var sådan
politikken var, det var det, man støttede. Pludselig kommer man på,
at vi nu skal have sådan nogle sluser, der generer vores mange tusinde pendlere, og som generer vores godstransporter.
Det, vælgerne har krav på, er da, at vi laver nogle reelle løsninger
på de problemer, der er med indsmugling af ulovlige varer og farlige
varer. Det er ikke, at vi stiller op med al mulig symbolpolitik.
Derfor har regeringen omprioriteret de personer, som var blevet
pålagt den opgave at skulle styrke grænsekontrollen. Det er en god
idé, men de skal jo gøre det på en måde, så man faktisk får noget ud
af det, og ikke bare, så det ser ud af noget. Derfor gør regeringen,
som vi har gjort, og jeg er ret overbevist om, at vælgerne kan være
mere tilfredse med det end med den symbolpolitik, som Dansk Folkeparti og den tidligere regering stod bag.";Jesper Petersen
319694;Time;;Kl. 18:11
319732;title_name;":
Tak til ordføreren. Den første for en kort bemærkning er hr. Peter
Skaarup, Dansk Folkeparti.";Marianne Jelved
319837;Time;;Kl. 18:11
319857;name_party;":
Jeg kom tidligere under debatten til at sige, at jeg synes, at skatteministerens tilgang til den her problemstilling og de svar, vi har fået i
Folketinget, er udtryk for misinformation. Jeg synes faktisk, at SF's
ordfører, der fortæller om SF's politik her i dag, gør sig skyldig i nøjagtig det samme og lægger noget oven i.
For virkeligheden er jo, at den permanente toldkontrolaftale, der
blev lavet mellem den tidligere regering og Dansk Folkeparti, ikke
handlede om ét kontrolanlæg ét sted i det syd- og sønderjyske område. Den handlede jo om flere kontrolanlæg ved flere forskellige
grænseovergange, den handlede om mange flere toldere – dels i
2011, dels udbygget i årene fremover, efterhånden som hele aftalen
ville blive udrullet – og den handlede om, at man på grænsen kunne
have en toldkontrol som den, svenskerne praktiserer over for Danmark, altså en permanent toldkontrol, hvor der er mange toldere til
stede.
Det var det, den handlede om, og det er det, der nu er rullet tilbage af den regering, der påstår, at den vil gøre mere ved toldkontrol.
Jeg vil spørge SF's ordfører, om det ikke er korrekt, at det, der i realiteten sker, er, at man fyrer folk, der i dag har et arbejde, der er meget vigtigt for, at vi kan kontrollere ting ved grænsen.";Peter Skaarup
321128;Time;;Kl. 18:12
321166;title_name;":
Tak. Ordføreren.

Tirsdag den 31. januar 2012 (F 2)

51";Marianne Jelved
321235;Time;;Kl. 18:12
321246;Time;;Kl. 18:16
321268;name_party;":
Nej, vil jeg sige til hr. Peter Skaarup, der bliver ikke fyret nogen. De
50 ekstra, der var gået i gang med at arbejde ved grænsen, og som
hr. Peter Skaarup og Dansk Folkeparti ville have til at spilde deres
tid med en ineffektiv måde at kontrollere på, bliver ved med at arbejde med toldkontrol. De skal bare til at bruge deres tid ordentligt, så
man faktisk får afsløret nogle flere smuglere, får bremset nogle flere
ulovlige varer.
Hvad skulle de mange flere toldere, som skulle komme til efterfølgende i hr. Peter Skaarups plan, lave? De skulle sidde og vinke
folk ind. De skulle sidde ligesom i gamle dage og vinke folk ind,
fordi man jo ikke kan stoppe hver eneste bil: Kom indenfor. Hvad
får vi ud af det? Ingenting. Men der var da så måske bygget et rigtig
flot grænsehus, hvor Dansk Folkeparti kunne producere nogle nye
plakater og sige: Se, hvor vi gungrer, og hvad vi får igennem. Men
det virker jo ikke.
Ud af de 12 grænseovergange skulle der laves et stort anlæg med
nogle sluser. Det var virkelig det, der blev fremhævet i tv-indslag
osv., og så var der tre andre grænseovergange, hvor der skulle være
nogle lidt andre anlæg. Men vi har altså stadig væk alle mulige andre
grænseovergange til gode, hvor der jo ikke skulle sidde folk, og man
skulle under ingen omstændigheder kontrollere hver eneste bil. Det
var symbolpolitik.
Det, der skal ske nu, er, at man laver en kontrol, der er uforudsigelig for smuglerne – nogle gange på grænsestregen, andre gange inde i baglandet, og andre gange er det i en bestemt havn, hvor man
har fået et tip fra nabomyndighederne om, at der er et skib, man skal
holde øje med, og så går man effektivt efter det i stedet for at fortælle smuglerne, hvor man står: Her skal I være forberedte. Det er meget smartere, det er meget smartere.";Jesper Petersen
323074;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige, at forskellen på, hvad Dansk Folkeparti og den gamle regering ville, og som jeg kan forstå at Venstre
gerne vil genindføre, og hvad vi vil, er lige præcis, at vi står for en
mobil, fleksibel og efterretningsbaseret kontrol, mens det, Dansk
Folkeparti og den gamle regering ville, var at bruge 150 mio. kr. på
at opføre nogle sluseanlæg ved nogle helt bestemte grænseovergange
– ikke ved dem alle, så der kunne man jo bare køre ind i stedet for,
men ved nogle helt enkelte grænseovergange. Det ville så se rigtig
godt ud, men det ville ikke have den store effekt. Det var det, man
ville, og det er det, der er forskellen.
Derudover synes jeg simpelt hen, at der er et utroligt misbrug af
den her opgørelse over, hvad der er beslaglagt – ærlig talt. For ingen
af parterne kan det her jo være noget sådan klokkeklart, statistisk
skudsikkert materiale: det kan det ikke, vel? Der er lavet et enkelt
beslag af kat på 3 t, og så er man så dygtige til procentregning i
Dansk Folkeparti, at man kan få gjort det til, at det er en kæmpemæssig forbedring – et enkelt beslag, fordi kat kommer i meget store
mængder. Der skal utrolig store mængder til, før det har en effekt, i
forhold til andre rusmidler. Derfor kommer det i de her mængder.
Der er lavet ét beslag – ét beslag! – og det er så Dansk Folkepartis
bevis på, Dansk Folkepartis statistisk skudsikre bevis på, at man
skulle gøre, som de siger.
Men hvad så med faldet i beslaglagte lægemidler? Der er vi jo
gået kraftigt tilbage fra 142.000 stk. til 38.000 stk. Det betyder altså,
at fordi man gjorde, som Dansk Folkeparti ville, har vi haft et fald på
omkring 100.000 stk. lægemidler. Kan man også bruge den måde,
Dansk Folkeparti bruger tallene på, til at tolke den anden vej?";Jesper Petersen
324845;Time;;Kl. 18:14
324883;title_name;":
Tak. Jeg skal lige minde både ordføreren og hr. Peter Skaarup om, at
der er 1 minuts taletid i den her omgang.";Marianne Jelved
325033;title_name;":
Tak. Og endnu en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup.";Marianne Jelved
325101;Time;;Kl. 18:17
325112;Time;;Kl. 18:18
325122;Time;;Kl. 18:14
325142;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jesper Petersen, at det var nøjagtig det, den gamle
aftale gik ud på, nemlig både at gøre det, man kalder efterretningsbaseret, og at have kontrol på grænsen. Det, som regeringen har gennemført nu, er, at man med djævelens vold og magt ikke må have
lov til at stå på grænsen og kontrollere. Man må ikke have lov til at
stå der, hvor det er totalt logisk, at man er – og det er oven i købet på
et tidspunkt, hvor vi kan konstatere, at der har været meget, meget
store beslag, selv om jeg godt ved, at skatteministeren har sagt, at
det var ingenting, og at der ikke var nogen argumenter for at fortsætte med toldkontrollen.
Så ved jeg ikke, om hr. Jesper Petersen er klar over den stigning,
der er tale om. Når det gælder beslag af cannabis og kat, som er en
vigtig del af arbejdet ved den permanente grænsekontrol, der blev
indført her i sommer, er det steget med 13.743 pct., og når det gælder pengebeløb, er det steget med 500 pct. Stigningen er så voldsom,
at det næsten ikke er til at overskue, selv ikke for Venstres ordfører.
Oven i købet har politiet fået et meget stort antal sager leveret på et
sølvfad af tolderne vedrørende menneskesmugling, ulovligt ophold,
våben osv. osv. Det er jo nogle tal, der slet ikke er med i Skatteministeriets meget flotte opgørelse.
Så alt det materiale, vi har, er en ren bekendelse af, at det hele
har virket, og hr. Jesper Petersen står og taler for det modsatte.";Peter Skaarup
326597;name_party;":
Tak. Det lyder selvfølgelig vældig betryggende, når hr. Jesper Petersen siger, at det her med de fangster af cannabis og kat over grænsen
med den her store, eksplosive stigning på 13.743 pct. bare var baseret på et enkelt tilfælde. Men hvis man så vælger at tage den store
fangst fra, har der stadig væk været en stigning på lige godt 2.000
pct., så det er jo ikke rigtigt, når ordføreren påstår, at det bare er baseret på én stor fangst. Nej, selv uden den store fangst har der været
en stigning på 2.000 pct. Det synes jeg lige at ordføreren må præcisere i sit svar.
Men jeg vil gerne spørge ordføreren helt konkret om det her med,
at man siger, at vi i Danmark har ført symbolpolitik, og at det var
noget, Dansk Folkeparti skulle have for at lukke kæften, for at sige
det på godt jysk. Så spørger jeg ordføreren: Hvorfor vil den nye regering og ordføreren fra SF ikke være med til at kigge på, hvorfor
tyskerne vælger at intensivere indsatsen med flere hundrede grænsebetjente langs grænsen til Polen? Hvorfor efterlyser Frankrig og Italien flere redskaber på grund af grænseoverskridende kriminalitet?
Hvorfor bygger hollænderne politistationer på deres grænse? Hvorfor vælger man at lave videoovervågning af 15 grænseovergange i
Holland? Det er bare for at tage nogle af de eksempler, vi kender her
i Danmark. Der er masser af andre spørgsmål, jeg kunne stille. Men
det vælger man bare at negligere fra ordførerens partis side.";Hans Kristian Skibby
328041;Time;;Kl. 18:19
328052;Time;;Kl. 18:16
328090;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
328141;title_name;":
Der er stadig væk kun 1 minuts taletid.
Værsgo til ordføreren.

52

Tirsdag den 31. januar 2012 (F 2)";Marianne Jelved
328256;Time;;Kl. 18:19
328278;name_party;":
Tak for det. Det, vi gør i Danmark, i forhold til hvordan det har kørt
i mange år, er jo også at styrke vores toldkontrol. Det har SF sådan
set efterlyst ved mange lejligheder at vi skulle gøre. Det gør vi så på
den måde, der er mest effektiv, nemlig mobilt, fleksibelt, efterretningsbaseret og uforudsigeligt for smuglerne. De kan ikke bare regne ud, hvor det er, kontrollen sker, og forberede sig særlig godt på
det og vælge nogle andre indgange. Vi kan overraske dem, vi kan tilpasse os de mønstre, som smuglerne bruger. Helt dumme er de jo ikke. De skal nok finde ud af, hvordan de skal ændre deres indsmuglingsmønstre, hvis vi forsøger at tage et helt bestemt tiltag som det,
Dansk Folkeparti ville tage med nogle grænsebomme, med nogle
sluseanlæg, som kunne genere vores pendlere og godstransporterne i
grænselandet. Det var det, der ville blive konsekvensen af Dansk
Folkepartis politik.
Så i nogle lande gør man det på nogle bestemte måder, og hos os
gør vi det, ved at vi styrker kontrollen med 50 ekstra årsværk. Men
vi skal arbejde på en fornuftig måde i stedet for at stille op i et eller
andet cirkus, som Dansk Folkeparti kunne få den gamle regering
med på i et eller andet politisk spil.";Jesper Petersen
329492;Time;;Kl. 18:20
329530;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
329590;Time;;Kl. 18:20
329617;name_party;":
Jeg synes, det er lidt provokerende, at ordføreren bare skyder tilbage
ved at sige, at det er et cirkus. Altså, det er faktisk seriøst arbejdende
danske embedsmænd, som har været nede at gennemføre de her kontroller igennem 3 måneder, som bl.a. har vist stigninger på 13.743
pct. i fangster af euforiserende stoffer, og der har været stigninger på
500 pct. i fangsterne inden for smugling af penge over grænserne.
Det er bare for at tage to af tallene. Det er jo ikke et cirkus, det er
fakta, og det var derfor, jeg spurgte ordføreren om det her med,
hvorfor man så ikke fra regeringens side eller bare fra SF's side i det
mindste ville prøve at reflektere lidt over, hvorfor en lang række andre EU-lande vælger at intensivere indsatsen. De må godt, vi må ikke. Giver det ikke anledning til bekymring?
I stedet for bruger ordføreren sin tid på at sige: Vi ønsker noget,
der virker: vi ønsker noget, der ikke er ineffektivt. Det ved SF så allerede, inden man overhovedet har fået implementeret den aftale, der
blev indgået i maj måned sidste år, og set erfaringerne af det. Vi var
kun midt i det med etape et og tre, og allerede på det tidspunkt kunne vi fremvise nogle gode resultater, men vi havde en indfasning,
som indeholdt mange andre elementer med endnu flere medarbejdere, endnu flere ressourcer, endnu flere tekniske løsninger, og så vælger man bare at sige, at det ikke duer. Hvordan kan ordføreren vide,
at noget ikke duer, inden det er afprøvet og gennemprøvet?";Hans Kristian Skibby
331101;Time;;Kl. 18:22
331139;title_name;":
Tak, og ordføreren.";Marianne Jelved
331170;Time;;Kl. 18:22
331192;name_party;":
Det der med at have en gammeldags grænsekontrol har vi da prøvet i
mange år. Virkede det så? Betød det, at der ikke kom kriminelle ind
i Danmark? Betød det, at der ikke blev indsmuglet ulovlige varer?
Det gjorde det da ikke. De sparsomme midler, vi har til at lave toldkontrol, skal vi da bruge på den mest effektive måde. Har hr. Hans
Kristian Skibby været nede på grænsen og været med til en kontrol
dernede? Hvor mange møder har hr. Hans Kristian Skibby holdt med

tolderne og fået læst og påskrevet om, hvordan man laver en moderne og effektiv indsats? Det kan han måske svare på.
Jeg har selv gjort mig den ulejlighed at sætte mig godt ind i det,
og derfor tillader jeg mig at sige, at det lige præcis er i respekt for
medarbejdere, der har en toldfaglig uddannelse, at man skal sætte
dem til at gøre deres arbejde på en måde, der virker, i stedet for at
stille dem op i nogle orange veste eller sætte dem ind i et skilderhus
og lade dem vinke folk ind og spilde deres tid, i forhold til hvad de
kan. Det er det, man gør, når man beder dem om at lave en toldkontrol på den måde, som Dansk Folkeparti havde tænkt sig at gøre det
på. Jeg har ikke mødt ret mange toldere, der syntes, at det var en ret
god idé, tværtimod. Det er derfor, jeg tillader mig at kalde det et cirkus, og det er derfor, jeg tillader mig at sige, at det er Dansk Folkeparti, der har disrespekt for toldernes faglighed.";Jesper Petersen
332599;Time;;Kl. 18:23
332637;title_name;":
Tak. Den næste er hr. Søren Espersen fra Dansk Folkeparti for en
kort bemærkning.";Marianne Jelved
332730;Time;;Kl. 18:23
332751;name_party;":
Jeg synes, det er rørende at høre hr. Jesper Petersen stå og snøfte
over, hvordan vi vil genere pendlerne. En mand, som er i gang med
skumle og lyssky planer om at opføre den kinesiske mur omkring
vores elskede hovedstad og indføre 42 grænseovergange fra Ballerup
og ind til København, taler om, at vi ikke må genere pendlerne. Må
vi være her? Det er sådan set ikke det, der er spørgsmålet, det er bare
en konstatering. Lad være med at tale om at genere pendlere, den røde regering har ikke andre ting i tankerne end at genere pendlerne.
Det er bare på Sjælland. Nej, man er også i gang i Aarhus, kan jeg
forstå.
Men lad os så glemme de der tal omkring tolderne, og lad os holde os til, hvad toldvæsenet rent faktisk kunne overlevere til politiet
af sager, bare i de 3 måneder. Det er 88 sager, som hr. Peter Skaarup
har gennemgået. Det drejer sig om menneskesmugling, folk med
ulovligt ophold, personer med indrejseforbud, efterlyste personer,
narko, brugstyveri, våbenloven. Det er folk, der er blevet antastet på
grænsen, og hvor man har overleveret sagerne til politiet, der så har
fået fat på kalorius. Det er jo dejlige tal, hvorfor var man ikke interesseret i det, inden man afskaffede den her grænsekontrol? Hvorfor?";Søren Espersen
333987;Time;;Kl. 18:24
334025;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Marianne Jelved
334053;Time;;Kl. 18:25
334075;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det er for en kalorius, hr. Søren Espersen gerne
vil have politiet til at pågribe. Det er simpelt hen imod alt, hvad
Rigspolitiet anbefaler – anbefalinger, som vi altså tillader os at tage
alvorligt – at gøre det på den måde, Dansk Folkeparti gerne havde
villet. De siger jo direkte ud fra en politifaglig vurdering, at man får
mere ud af at lave en efterretningsbaseret indsats i forhold til den organiserede kriminalitet. Det er det, de siger, og det er Dansk Folkeparti, der af nogle symbolpolitiske årsager er ligeglade med de vurderinger, der kommer fra Rigspolitiet, og er ligeglade med de vurderinger, der er fra SKAT, af, hvordan man laver en effektiv toldkontrol.
Jeg ved godt, at Venstre ikke vil stå ved det i dag, men Venstres
egen tidligere statsminister har jo også været på vild flugt fra det
standpunkt siden og har sagt, at det var noget, Dansk Folkeparti ville
have, og at det overhovedet ikke er vigtigt med de der grænsebomme
og de anlæg, som det var meningen at opføre.

Tirsdag den 31. januar 2012 (F 2)

I forhold til det med pendlere og at holde i kø vil jeg sige – vi er
lidt uden for dagsordenen, det er jeg klar over, men det var hr. Søren
Espersen, der selv bragte det derhen – at det jo lige præcis er, fordi
pendlerne holder i kø i dag og spilder 130.000 timer hver dag, at det
er en god idé at lave en trængselsring. De tusindvis af pendlere og
godstransporter, der skal ind over vores landegrænse, danskere, der
skal ud af den, eller tyskere, der skal ind for at arbejde her, skal man
da ikke genere ved at kræve, at de skal vise pas, og at de skal køre
ind igennem et eller andet sluseanlæg, fordi Dansk Folkeparti gerne
vil vise noget handlekraft.";Jesper Petersen
335788;Time;;Kl. 18:26
335826;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
335900;Time;;Kl. 18:26
335921;name_party;":
Jeg har bare lige et godt råd, for egentlig har jeg medlidenhed med
SF's ordfører: Lad være med at tale om pendlere, og lad være med at
tale om at genere pendlere, for rundtomkring i Danmark vil folk sidde og more sig højlydt, når SF siger, at vi ikke må genere pendlerne.
Som nævnt bestiller vi ikke andet, når det ene store anlæg efter det
andet skal opføres, ikke alene på Sjælland, men også i Aarhus. Lad
lige pendlerne ligge, for der har SF bestemt ikke en god sag. Det har
de heller ikke med det andet, for SF henviser, som andre ordførere
også har gjort det, til anbefalinger, vurderinger og sagkundskab. Det
er alle sammen glimrende ting. Vi henviser bare til facts, til erhvervede erfaringer. Vi har tal for, hvad der er taget på grænsen i de 3
måneder. Vi behøver sådan set ikke i den forstand at sige, at man nu
kan se, hvad der er af vurderinger, for de siger noget andet. Facts ligger fuldstændig krystalklart! Jeg vil stille SF's ordfører et spørgsmål:
Er det ikke vigtigere med erhvervede kundskaber, end det er med
flygtige vurderinger?";Søren Espersen
336985;Time;;Kl. 18:27
337023;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
337046;Time;;Kl. 18:27
337068;name_party;":
Jo, med de erhvervede erfaringer er der jo nogle punkter, hvor antallet af beslaglæggelser er gået ned, mens der er nogle andre, hvor det
er gået op. Det er typisk på grund af et enkeltstående tilfælde, hvor
man har fundet en meget stor mængde kat, og det produkt indsmugles i sagens natur i meget store mængder, for ellers har det ikke nogen effekt, sådan er det stof nemlig. Hvad angår pengebeløbene, kan
jeg sige, at det var en i forvejen planlagt indsats, der ikke har noget
som helst med ekstra toldere at gøre. Det er et meget, meget tyndt
statistisk grundlag, Dansk Folkeparti prøver at køre den her sag hjem
på, det findes nærmest ikke, det gør det ikke. Alle de faglige vurderinger, der var fra den tidligere regering, som man støttede sig op af i
alle de år, hvor man forsvarede, at der ikke skete mere med toldindsatsen, siger også det andet. Dengang var der, som jeg læste op før,
efter hr. Kristian Jensens udsagn, en tilfredsstillende indsats, og det
var det, Dansk Folkeparti bakkede op om.
Vi ville gerne have en styrket toldkontrol, for jo, jeg tror helt bestemt, der er noget at komme efter, der er absolut noget at komme
efter, og det er jo derfor, man skal sørge for, at de toldere, der så er
der, arbejder på den måde, hvor vi får mest for pengene, hvor vi afslører flest smuglere, hvor vi beskytter danskerne bedst mod de
ulovlige og nogle gange farlige varer, som kommer ind i landet. Det
gør man ikke ved at lave gammeldags grænsebomme og sluseanlæg,
hvor tolderne kan sidde og vinke folk ind, for de kan jo alligevel ikke tage hver eneste, eller hvor de måske kan fortælle om nogle af de
andre grænseovergange, hvor der ikke er sluseanlæg, og hvor man så

53

bare kan køre ind i stedet for. De fleste, der havde sat sig bare en
smule ind i det, kunne jo godt se, hvor fladpandet det var. Jeg er ked
af at måtte sige det, men det statistiske belæg kan altså ikke ændre
på det.";Jesper Petersen
338981;Time;;Kl. 18:29
339019;title_name;":
Tak. Den næste er hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti, for en
kort bemærkning";Marianne Jelved
339111;Time;;Kl. 18:29
339134;name_party;":
Jeg kan starte med at sige, at jeg glæder mig rigtig meget til, at man
ser på, hvordan socialisternes toldkontrol har virket efter sølle 3 måneder. Vi kunne jo prøve at se på det på den måde, at man sidder og
læner sig op ad vurderinger og anbefalinger nu og ser fuldstændig
bort fra fakta.
Hvis man nu gjorde det samme med hensyn til at se på den nye
regering efter 3 måneder og kiggede på, hvad vurderingen fra vælgerne er, så ser meningsmålingerne jo ikke ligefrem gode ud. Ser vi
på tallene der, er man da blæst helt ud af banen. Skulle man så vælge
at gå hen til sin socialistiske statsminister og sige, at der skulle udskrives folketingsvalg, og at kampen fuldstændig skulle afblæses,
alene fordi man nu efter 3 måneder ser, at det ikke ser så godt ud?
Vi har haft en toldkontrol, hvor fakta viser, at den har været en
kæmpesucces, og det står man simpelt hen og nægter. Det er jo helt
utroligt.";Dennis Flydtkjær
340047;Time;;Kl. 18:30
340085;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
340108;Time;;Kl. 18:30
340130;name_party;":
Jeg ved ikke, om vi på et eller andet tidspunkt skal have en eller anden form for toldfaglig debat om, hvad der er den klogeste måde at
gøre det på. Så tager jeg meget gerne imod spørgsmål om det, men
er en eller anden analogi om meningsmålinger og sådan noget ikke
lidt ude af kurs? Er der et spørgsmål om toldkontrol, vil jeg gerne
svare på det.";Jesper Petersen
340489;Time;;Kl. 18:30
340527;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
340583;Time;;Kl. 18:30
340606;name_party;":
Jeg har stor forståelse for, at SF's ordfører ikke vil snakke om de dårlige meningsmålinger. Hvis han ser på sit eget parti, ser situationen
efter 3 måneder i regering ret sølle ud, men det skal jeg ikke bore
mere i.
Jeg vil i stedet for godt prøve at bringe en anden ting på banen.
Vi oplevede jo sidste sommer, hvordan tyskerne kritiserede Danmark voldsomt for den nye grænsekontrol, vi havde lavet. Det var
ret hyklerisk efter min mening, specielt når vi ser, at man i dag selv
laver en øget grænsekontrol mod Polen med flere hundrede betjente.
Så vil jeg bare høre, om SF's ordfører ikke er enig med mig i, at det
er ret hyklerisk, at tyskerne nu gør nøjagtig det samme, som man
selv kritiserede Danmark for sidste sommer.";Dennis Flydtkjær
341344;Time;;Kl. 18:31
341382;title_name;":
Ordføreren.

54

Tirsdag den 31. januar 2012 (F 2)";Marianne Jelved
341446;Time;;Kl. 18:31
341468;name_party;":
Vi laver en styrket toldkontrol i Danmark, og det er der ikke noget
problem i i forhold til de internationale aftaler, vi har lavet, fordi vi
gør det både på en måde, der ligger inden for de aftaler, vi har lavet,
og på en måde, der er smart, for det er sådan set den bedste brug af
borgernes penge at gøre det på den måde. Hvad de vælger at gøre i
Tyskland, må de jo finde ud af. Det må de finde ud af med Kommissionen, hvis der er nogle spørgsmål om, hvorvidt det er inden for de
aftaler, de har lavet.
Jeg mener som sagt, at der absolut er noget at komme efter, og
derfor er jeg glad for, at der er flere ressourcer nu til at gøre det end
det, det lykkedes Dansk Folkeparti igennem mange, mange år at få
afsat til arbejdet, og jeg er rigtig glad for, at de skal arbejde på en
måde, der rent faktisk giver mening, og ikke på sådan en oldnordisk
facon, der mest var til, for at Dansk Folkeparti kunne lave et eller
andet pr-stunt. Jeg synes, vi skal bruge de sparsomme ressourcer, vi
har, til området ved at lave den mest effektive kontrol i stedet for noget, der er gammeldags, og som vi ved ikke virker. Det tror jeg sådan set at de danskere der lægger de mange skattekroner er enige i.";Jesper Petersen
342669;Time;;Kl. 18:32
342707;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i ordførerrækken er hr. Frank
Aaen fra Enhedslisten.";Marianne Jelved
342810;Time;(Ordfører);Kl. 18:32
342838;name_party;":
I Enhedslisten er vi fuldstændig enige i, at der skal være en skarp
grænsekontrol i forhold til grænseoverskridende kriminalitet, i forhold til menneskesmugling, i forhold til narkosmugling og anden
kriminalitet. Dagens emne omhandler imidlertid noget ganske andet.
For dem, der ikke kan huske det, var det en betaling til Dansk Folkeparti, for at man i det store og hele skulle udradere efterlønnen og
forhøje pensionsalderen. Det var jo det, der var aftalen, nemlig at
hvis VK-regeringen skulle komme igennem med sine forringelser af
efterløn og pensionsalder, så skulle Dansk Folkeparti have en symbolsk værdi, nemlig nogle grænsebomme.
Når jeg siger symbolsk værdi, er det, fordi betalingen heller ikke
drejede sig om at få øget grænsekontrol. Det var slet ikke temaet.
Temaet var jo endnu en gang at kunne illustrere, at Dansk Folkeparti
er et fremmedfjendsk parti, som ønsker at vende ryggen til Europa
og ønsker at markere, at her skal vi ikke have mennesker med en anden baggrund ind. Og hvis man er i tvivl om, at det var formålet, så
stod det jo også direkte i aftalen, nemlig at det her gik ud på at mindske antallet af flygtninge, der kom til Danmark. Det var altså ikke
menneskesmuglere, ikke forbrydere, ikke narkosmuglere. Nej, det
var flygtninge, altså mennesker, der flygter, fordi de er i nød. Det var
dem, det drejede sig om at holde ude med de her anlæg.
Det er jo fakta, og det er derfor, vi hele tiden har sagt, at den
form for symbolpolitik, som Dansk Folkeparti fik gennemført og gerne vil gøre reklame for igen i dag, er vi ikke med til, og vi afviser
derfor det ønske, der er med den forespørgsel, der er stillet i dag.
Men vi ønsker gerne andre former for styrkelse af grænsekontrollen,
fordi vi er imod forbryderes transport hen over grænserne, ikke
mindst i forbindelse med den afskyelige forbrydelse, der hedder
menneskesmugling, hvor man transporterer mennesker herop og lader dem leve under usle vilkår, hvor de f.eks. bliver udnyttet seksuelt. Det vil vi meget gerne være med til at stoppe.
Jeg vil sige, at nu har vi diskuteret grænsebomme i dag, men når
vi er gået til Venstre og har spurgt om, hvad Venstre så vil efter et
valg, hvis der skulle ske det ulykkelige, at flertallet i Folketinget
skifter, så er det jo helt tydeligt, at der ikke kommer grænsebomme

igen, tværtimod. Essensen af det, der er sagt fra Venstres side i dag,
er jo, at man bare vil udbygge regeringens nuværende indsats i forhold til grænseoverskridende kriminalitet, og det er fint. Det viser jo
bare, at hele debatten i dag er rent hykleri. Alle er klar over, at det er
den måde, der arbejdes på i dag, der er fremtid i, og vi så gerne, at
der blev ansat flere til at gennemføre den form for kontrol. Det er jo
i virkeligheden også essensen af det, man har sagt fra Venstres side
at man gerne vil.
Desværre har Venstre jo tømt kassen. Det var jo det sidste, man
gjorde, inden man fik frataget nøglerne til Finansministeriet. Man
tømte jo pengekassen, og derfor er det ikke så nemt for det nye flertal i Folketinget at forbedre indsatsen, som vi gerne ville, på de områder, hvor der er brug for det.";Frank Aaen
345960;Time;;Kl. 18:36
345998;title_name;":
Den første for en kort bemærkning er hr. Peter Skaarup fra Dansk
Folkeparti.";Marianne Jelved
346086;Time;;Kl. 18:36
346106;name_party;":
En del af det, som Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen, siger, synes jeg jo er noget pjat. Men skulle vi alligevel ikke prøve at se på,
hvor det kunne tænkes, at Enhedslisten og Dansk Folkeparti kunne
have nogle fælles synspunkter om det her emne, vi diskuterer i dag?
Jeg tænker jo, når jeg tænker på Enhedslisten, at det er et parti, der
grundlæggende mener, at landene skal have selvbestemmelse på vigtige områder. Det kan være skattepolitikken, det kan være forbrugerpolitikken, det kan være den økonomiske politik, som i øjeblikket er
omdrejningspunktet i diskussionen vedrørende pagten. Men når vi
kommer til grænsepolitikken, må den vel egentlig også være i Enhedslistens interesse, uanset at Dansk Folkeparti og Enhedslisten ikke kan blive enige om, hvad vi så skal gøre ved den fra dansk side.
Men det er en slåskamp, vi skal tage her i Folketinget, og ikke noget,
Kommissionen skal blande sig i.
I den forbindelse kunne jeg godt tænke mig at spørge hr. Frank";Peter Skaarup
347086;title_name;"Virker det ikke på hr. Frank Aaen som noget grænseoverskridende, at den danske statsminister ved flere lejligheder har sagt, at
det har været meget vigtigt, også af hensyn til Kommissionen og i
forbindelse med møderne med Barroso, at vi ophæver den permanente toldkontrol, som jo trods alt er noget, der er blevet aftalt i Danmark? Virker det ikke grænseoverskridende også på Enhedslisten, at
man af hensyn til EU gør noget andet end det, som er en demokratisk beslutning her i Folketinget?";Aaen
347586;Time;;Kl. 18:38
347624;title_name;":
Tak, og så er det ordføreren.";Marianne Jelved
347665;Time;;Kl. 18:38
347682;name_party;":
Hvordan der laves grænsekontrol i de enkelte lande, skal man i sagens natur samarbejde om landene imellem. Det giver jo sig selv.
Der er ikke nogen vej uden om, at man samarbejder med sine nabolande om, hvordan man begrænser grænseoverskridende kriminalitet. Det går vi ind for. Om Danmark skal have skilderhus med dannebrog og en grænsebom ved grænsen til Tyskland, bestemmer danskerne og ikke andre. Det er også vores klare holdning.
Men at sige, at det, jeg sagde før, var noget pjat, er simpelt hen
forkert. Det står jo sort på hvidt, at det var en aftale, Dansk Folkeparti indgik. De ville have et antal grænsebomme som betaling for at
ødelægge efterlønnen og hæve pensionsalderen for folkepensionister, og formålet var – det stod der i samme aftale – at begrænse antallet af flygtninge, der kommer ind i Danmark. Det er jo ikke pjat.
Det er jo realitet.

Tirsdag den 31. januar 2012 (F 2)";Frank Aaen
348590;Time;;Kl. 18:39
348628;title_name;":
Tak, så er det hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
348696;Time;;Kl. 18:39
348716;name_party;":
Jamen hvis hr. Frank Aaen meget gerne vil diskutere det, vil jeg da
godt sige, at det er fuldstændig korrekt, at vi da gerne vil bekæmpe
ulovlig indvandring med grænsekontrol. Det er ikke sikkert, at Enhedslisten er enig i, at vi skal gøre det, men det vil Dansk Folkeparti
gerne gøre, fordi vi tror på, at det virker. Og de tal, vi har fået fra
Justitsministeriet her i dag, og som er indhentet fra Syd- og Sønderjyllands Politi, viser også, at det, vi – den gamle regering og Dansk
Folkeparti – aftalte, har virket i forhold til de ting. Der er netop til
politiet overleveret en række sager, der handler præcis om de her
ting.
Men det ændrer jo ikke ved, at jeg synes, der er en grundlæggende pointe i det her med EU. For hvis et flertal i Folketinget vedtager,
at den permanente grænsekontrol er en god idé. og vi mener, at vi
kan stoppe grænseoverskridende kriminalitet ad den vej, forstår jeg
det faktisk sådan, at så er Enhedslisten enig i, at det skal vi bare selv
bestemme. Enhedslisten er ikke enig i, at vi skal gøre det, men er
enig i, at vi selv skal bestemme det. Og så kunne jeg jo godt tænke
mig en bedre stillingtagen fra hr. Frank Aaens side til, at meget tyder
på, at grunden til, at den danske regering har sadlet om og fjernet aftalen om permanent toldkontrol, præcis er hensynet til EU, fordi
Kommissionen har været efter Danmark af hensyn til problemerne
med andre lande, der i øvrigt også gerne vil have mere grænsekontrol.";Peter Skaarup
350174;Time;;Kl. 18:40
350212;title_name;":
Tak, og så er det ordføreren.";Marianne Jelved
350253;Time;;Kl. 18:41
350270;name_party;":
Det sidste argument har jeg ikke hørt fremført i debatten i dag, forstået på den måde at argumenterne fra regeringspartierne har været
anderledes, nemlig at man mente, at det var en bedre og mere effektiv grænsekontrol, når den blev gennemført i baglandet og med efterretningskilder som baggrund osv. Det er den måde, man argumenterer på. Hvis man syntes, at det var EU-spørgsmålet, der skulle mere
frem, skulle man nok have spurgt regeringspartierne og ikke undertegnede, som er imod, at EU skal bestemme den slags ting.
Men må jeg så igen sige, hvad angår ulovlig indvandring: Jo, når
det er en forbryder, en, der står for menneskesmugling, en, der står
for alt muligt andet, altså f.eks. når det drejer sig om at transportere
kvinder ind, der skal misbruges seksuelt, så skal vi selvfølgelig gribe
ind. Men her er det altså flygtninge fra krige, som Dansk Folkeparti
har været med til at vedtage – bombningen i Libyen, krigen i Afghanistan. Der er det flygtninge fra krige, Dansk Folkeparti har medansvar for, og så ønskede man de her grænsebomme for at holde de
ulykkelige flygtninge fra de lande og fra de krige ude af Danmark.
Det var det, vi sagde nej til.";Frank Aaen
351445;Time;;Kl. 18:42
351483;title_name;":
Tak, og den næste er hr. Søren Espersen, Dansk Folkeparti, for en
kort bemærkning.";Marianne Jelved
351577;Time;;Kl. 18:42
351598;name_party;":
Det, jeg vil sige noget om, er netop det her med de personer, der
kommer i ulovligt ærinde. Det nævnes faktisk i justitsministerens

55

svar på spørgsmål 371, at der er blevet taget to menneskesmuglere,
tre personer med ulovligt ophold, to personer med indrejseforbud, to
efterlyste personer osv., og det er jo dem, som hr. Frank Aaen nu
egentlig taler om, som om det var flygtninge. Jeg ved da ikke, om
der her er tale om flygtninge, altså når der står, at det er menneskesmuglere, folk med ulovligt ophold, folk med indrejseforbud og efterlyste personer.
Er det så også flygtninge, som vi skal åbne vores grænser for og
sige, at de her stakkels mennesker da skal have lov til at komme ind,
og at det skal vi ikke forhindre dem i, bare fordi de er efterlyst her i
landet, fordi de har indrejseforbud, eller fordi de har ulovligt ophold
og ikke har ret til at komme ind i landet? Skal vi så åbne vores grænser for dem og også kalde dem for flygtninge? Er det det, Enhedslisten vil?";Søren Espersen
352592;Time;;Kl. 18:43
352630;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
352653;Time;;Kl. 18:43
352670;name_party;":
Næh, og Dansk Folkeparti ved også ganske udmærket, at vi ikke har
noget ønske om åbne grænser. Vi har et ønske om, at man i højere
grad tager imod verdens flygtninge, dem, der flygter fra nød, dem,
der flygter fra krig, og vi har ikke mindst et ansvar for at tage imod
flygtninge, der kommer fra krige, som vi selv er en aktiv part i. Det
er jo det, vi har sagt. De mennesker skal have nemmere ved at få afprøvet deres sag, når de kommer hertil, og man skal se på, om de har
mulighed for at komme ind i Danmark. Det er det, vi ønsker.
Men dem, der f.eks. transporterer unge kvinder til København,
for at de skal gå og være prostituerede, skal stoppes: selvfølgelig
skal de det. Man skal stoppe det, der hedder trafficking, og det ved
Dansk Folkeparti også ganske udmærket at vi vil. Men det, der har
været hovedsagen i forhold til Dansk Folkepartis optræden i den her
sag, har været, at man har villet vise, at man var fremmedfjendsk, og
at man har villet forhindre flygtninge i at komme til Danmark.";Frank Aaen
353682;Time;;Kl. 18:44
353720;title_name;":
Hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
353774;Time;;Kl. 18:44
353795;name_party;":
Jamen prøv lige at høre her: Flygtninge, der kommer til landet, er
det, vi kalder asylansøgere, og de bliver behandlet fuldstændig normalt, altså efter alle vores gældende regler. De kommer til et flygtningecenter, og deres sag bliver behandlet, så lad nu det ligge. Men
det her er folk, som er menneskesmuglere, det er folk, der har ulovligt ophold, det er personer med indrejseforbud, det er personer, der
er efterlyst: der er en hel liste med dem. Så lad os lige glemme flygtningene et øjeblik, for de går via nogle helt andre kanaler, og det er
ikke dem, vi her taler om.
Men i forhold til dem, vi taler om her, og dem, som justitsministeren nævner i svaret på spørgsmål 371 vedrørende nogle personers
ulovlige adgang til Danmark, vil jeg gerne have at vide, om hr.
Frank Aaen ikke synes, det var godt, at de blev taget ved kravebenet
og smidt ud igen, eller at de blev sat i fængsel. Var det ikke godt?
Eller var det skidt? Hvad synes Enhedslisten?";Søren Espersen
354760;Time;;Kl. 18:45
354798;title_name;":
Ordføreren.

56

Tirsdag den 31. januar 2012 (F 2)";Marianne Jelved
354862;Time;;Kl. 18:45
354879;name_party;":
Jamen med hensyn til forbrydere, der kommer til landet, er det ganske udmærket, at de bliver stoppet og sendt ud igen. Det startede jeg
med at sige. Det var de allerførste ord i min ordførertale. Dem, der
begår grænseoverskridende kriminalitet, menneskesmuglere, narkosmuglere skal nappes, og de skal smides ud, eller hvad der nu skal
ske med dem, for en dommer og i fængsel.
Det, jeg bare har tilladt mig – og det må Dansk Folkeparti meget
undskylde, hvis det er generende, det kan da godt være, at det er generende – er at sige, at i den aftale, vi har debatteret i dag, og som
Dansk Folkeparti lavede med regeringen som betaling for at ødelægge efterlønnen og forhøje alderen for folkepension, står der, at det
var en opgave at stoppe flygtninge, og det er noget ganske andet.

fald hensigten, og det er der vel sådan set ingen der kan have noget
imod, da det er vores ufattelig vigtige pligt som lovgivere i dette
samfund at sørge for, at de midler, som vi med nidkærhed indkradser
fra hårdtarbejdende skatteydere, bliver brugt på den bedste måde, sådan at vi ikke spilder de penge, som skatteyderne betaler til samfundsfællesskabet.
Derfor er Liberal Alliance ikke alene tilfredse med, men stolte
over at være med i den aftale, som annullerede planerne om at lave
permanente toldanlæg ved grænsen i Sønderjylland.";Frank Aaen
356209;Time;;Kl. 18:50
356247;title_name;":
Den første for en kort bemærkning er hr. Peter Skaarup fra Dansk
Folkeparti.";Marianne Jelved
356335;Time;;Kl. 18:50
356346;Time;;Kl. 18:46
356384;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i ordførerrækken er hr. Simon
Emil Ammitzbøll, Liberal Alliance.";Marianne Jelved
356499;Time;(Ordfører);Kl. 18:46
356538;name_party;":
Liberal Alliance må være partiet for den frie bevægelighed. Med den
sidediskussion, der har været, er vi jo sådan set det eneste parti, som
både er imod betalingsringen og har været imod de faste grænseanlæg ved grænsen i Sønderjylland. Så den frie bevægelighed er sådan
set noget, der ligger os stærkt på sinde.
I Liberal Alliance er vi jo tilhængere af EU. Vi er tilhængere af et
måske mere klassisk EU, der beskæftiger sig med sine kerneopgaver, bl.a. værner vi meget om det indre marked, som jo netop handler om fri bevægelighed, fire forskellige former: varernes frie bevægelighed, arbejdskraftens frie bevægelighed, tjenesteydelsernes frie
bevægelighed og kapitalens frie bevægelighed. Vi synes sådan set, at
Danmark som en del af det indre marked og en del af Schengen,
hvilket vi også støtter, skal gøre meget, for at denne frie bevægelighed for både varer og mennesker har de bedst mulige betingelser.
Derfor er vi også glade for, at vi har lavet en aftale med regeringen og Enhedslisten om at ændre på grænsekontrollen. Vi har jo et
svar, vi har fået fra regeringen på et udvalgsspørgsmål, om, at genindførelse af grænsekontrollen efter Rigspolitiets vurdering hverken
var et nødvendigt eller hensigtsmæssigt redskab til bekæmpelse af
den grænseoverskridende kriminalitet. Det har vi sådan set taget til
efterretning. Vi synes, man skal have noget for pengene.
Så er det blevet diskuteret, om man ikke fik pågrebet lidt flere i
de par måneder, efter man indførte en mere permanent grænsekontrol i forhold til året før. Men når man ser, at man faktisk brugte 90
årsværk mere i den nye periode end i den forrige periode, er det jo
faktisk helt urimeligt, så lidt man fik ud af det enkelte årsværk. I virkeligheden kunne jeg jo med et liberalt glimt i øjet sige, at det her
tilsiger, at der sagtens kunne spares og effektiviseres på antallet af
medarbejdere i forhold til grænsekontrollen, lige meget om man vælger den ene, den anden eller den tredje model.
Så er der spurgt ind til, om vi ved nok om, hvad der kommer til at
ske. Det kan man jo selvfølgelig aldrig vide hundrede procent, men
man må da i hvert fald rose spørgerne for, at de kerer sig så meget
om, hvad der vil komme til at ske, når der laves den her form for
mere efterretningsbaseret mobil kontrol i forhold til det med de stationære anlæg, når man tænker på, at da de selv indførte de stationære anlæg, var de faktisk ikke særlig optaget af, hvad der ligesom
kunne tyde på, at det ville give et bedre resultat. Så tallene flyver lidt
i luften. Det eneste, vi ved, er, at der bliver brugt flere penge, og at
der bliver øget kontrol. Den bliver så foretaget på en lidt smartere
måde, end den er blevet foretaget på det seneste, eller det er i hvert";Simon Emil Ammitzbøll
359282;name_party;":
Nu er Liberal Alliance jo et meget liberalt – for ikke at sige liberalistisk – parti, det må hr. Simon Emil Ammitzbøll vel kunne svare på.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge, om Liberal Alliance er så
liberale, at de ønsker, at det fortsat skal være sådan, at man forholdsvis uhindret kan komme ind i Danmark og lave kriminalitet, hvis
man f.eks. kommer fra Østeuropa.
Grunden til, at jeg spørger om det, er, at hvis vi kigger på de statistikker, der er over sigtelser i forbindelse med, at østeuropæere har
lavet kriminalitet i Danmark, så kan vi jo se, at der er tale om en meget voldsom stigning igennem de sidste 4-6 år. Det er ikke længe siden, at der blev begået et meget voldsomt hjemmerøveri i Herlev,
der medførte, at den person, der blev frarøvet sine ting, afgik ved døden. Og vi har oplevet mere end en fordobling af antallet af sigtelser
vedrørende østeuropæere.
Det er derfor, jeg spørger: Har Liberal Alliance virkelig ikke et
svar på, hvad vi skal gøre ved den situation, eller er det o.k., at vi er
så liberale, at grænserne er åbne, bare kasserne er lukkede?";Peter Skaarup
360374;Time;;Kl. 18:51
360412;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Marianne Jelved
360440;Time;;Kl. 18:51
360468;name_party;":
Jeg tror, jeg vil undlade at gå ind i en nærmere ideologisk definition
af Liberal Alliances principprogram m.v. Jeg tror heller ikke, det var
den del af spørgsmålet, hr. Peter Skaarup var mest interesseret i et
svar på.
Derefter vil jeg overgå til det, der vel er den egentlige kerne,
nemlig spørgsmålet om, hvor åbne vi skal være, og hvad vi kan gøre
i forhold til noget af den hårde kriminalitet, som også bliver begået
af folk, der kommer hertil fra andre lande.
Jeg tror, vi alle blev meget berørt af den sag fra Herlev – det blev
jeg i hvert fald selv – og vi ønsker jo ikke, at der skal være voldsom
kriminalitet eller kriminalitet i det hele taget. Jeg vil sige, at vi gerne
vil være med til at drøfte, hvad man kan gøre for at have mere afskrækkende straffe i forhold til nogle af de mere grove former for
voldskriminalitet, hvis det er det, Dansk Folkeparti ønsker. Det kunne jeg forestille mig at vi i hvert fald havde et fælles ønske om, og
det vil vi gerne arbejde sammen med Dansk Folkeparti om.
Men sandheden er jo bare den, at vi i virkeligheden ønsker, at de
penge, der skal bruges på kriminalitetsbekæmpelse, bliver brugt på
egentlig effektiv kriminalitetsbekæmpelse i stedet for investering i
dyre anlæg. Altså, lad os dog bruge pengene på noget, der virker, i
stedet for på nogle smukke symbolske anlæg, som man så kan gå og
glæde sig over og sætte folk til at pudse en gang imellem. Det får
man jo ikke noget ud af. Det vil ikke hjælpe nogen af de mennesker,

Tirsdag den 31. januar 2012 (F 2)

57

som er ofre for den kriminalitet, som hr. Peter Skaarup og jeg er enige om at vi gerne vil gøre noget ved.";Simon Emil Ammitzbøll
362107;Time;;Kl. 18:56
362118;Time;(Ordfører);Kl. 18:53
362151;name_party;":
Verden har ændret sig. Internationaliseringen, digitaliseringen, opbruddet i forskellige politiske regimer har medført mere grænseoverskridende kriminalitet, end der var for blot et par årtier siden. Narkotikasmugling, våbensmugling, menneskesmugling foregår over
grænserne i Europa. Politiet og SKAT yder en fremragende indsats i
dag for at stoppe det, ofte med meget, meget stor succes i koordinerede aktioner, i aktioner hver for sig og også som led i internationale
operationer. Så langt, så godt: Der er succes med indsatsen.
Men lad os tage udfordringen, og lad os se på, hvor der er nogle
konkrete problemer henne. Hvis vi ser på den hærgen, som østeuropæiske bander har medført rundtomkring i Danmark i form af indbrudsforsøg osv., ved vi, at det er en trafik, som ruller hen over
grænsen. Vi ved, at de kører ind i landet med tomme biler, hen over
den danske grænse med værktøj, begår indbrud i Danmark og fragter
tyvekosterne ud af Danmark igen, hen over grænsen. Der vil en mere
effektiv indsats ved grænsen kunne være med til at bremse noget af
det.
En mere effektiv indsats ved grænsen sammen med en baglandsindsats udelukker jo ikke, at man samtidig har en effektiv efterretningsindsats, mere mobilitet og mere fleksibilitet. Det ene udelukker
ikke det andet.
Derfor må jeg helt ærligt sige, at jeg synes, at regeringens nye
indsats er et tilbageskridt, for det har ikke den samme fokus på den
grænseoverskridende kriminalitet, som man havde før. Vi står i Det
Konservative Folkeparti ved regeringens aftale med Dansk Folkeparti, som vi indgik i sommeren sidste år. Men verden har jo også
forandret sig siden, så hvordan vi skal indrette grænseindsatsen for
den internationale kriminalitetsbekæmpelse i årene fremover, har vi
ikke taget stilling til. Vi vurderer det. Vi mener, at den aftale, som vi
indgik med Dansk Folkeparti sidste år, var en fornuftig, en effektiv
aftale. Hvordan det så kommer til at se ud i de kommende år, vil vi
følge. Vi vil også følge regeringens indsats, som den er skitseret, efter regeringen tiltrådte. Der er også positive tiltag i den indsats, som
regeringen har skitseret – indsatsen med SKAT og politiet virker sådan set ganske fornuftig, og den vil vi selvfølgelig også følge.
Men vi mener, det er et tilbageskridt i forhold til den aftale, som
vi indgik sidste år, da vi sad i regering, og som vi indgik sammen
med Dansk Folkeparti. Det er årsagen til, at vi deltager i forespørgselsdebatten, og det er årsagen til, at vi er med i et forslag til vedtagelse, for det har topprioritet for Det Konservative Folkeparti at bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet.";Brian Mikkelsen
364800;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning. Værsgo.";Marianne Jelved
364861;Time;;Kl. 18:53
364881;name_party;":
Nu kan man jo diskutere de her anlæg meget frem og tilbage, men
hvis man snakker med toldere, der ved noget om det her, så siger de,
det er en kendsgerning, at 90-95 pct. af al narko smugles ind over
grænsen præcis ved Frøslev, altså lige dér, hvor et af de her store,
dyre anlæg skulle være. Så præcis dér er der jo et stort behov. Og det
samme kunne man tænke sig var tilfældet, når det gælder hjemmerøvere. Det er meget tænkeligt, at netop hjemmerøvere også bruger
motorvejsadgangen til Danmark og kører op igennem Jylland – måske kører nogle til Sjælland – og laver kriminalitet, f.eks. indbrud og
hjemmerøverier, der kan udvikle sig. Så præcis dér har vi et behov
for grænsekontrol set med Dansk Folkepartis øjne.
Men jeg mangler et svar på, hvad Liberal Alliance mener. Man
vil godt være med til at drøfte nogle højere straffe, og det vil vi meget gerne drøfte med Liberal Alliance, men det gør det jo ikke alene.
Det nytter ikke noget at straffe, efter at det er gået galt. Var det ikke
en idé, at vi først og fremmest – i forhold til nogle af de østeuropæiske lande, hvorfra der kommer rigtig, rigtig mange kriminelle, f.eks.
Bulgarien, Rumænien, Litauen – gjorde en indsats på grænsen, både
ved indrejsekontrol og ved udrejsekontrol? Det er nu engang helt enkelt at kontrollere tingene ved grænsen, i stedet for at politi og toldere skal køre rundt i det her – hvad angår kontrol – forholdsvis store land og prøve at finde ud af, om der foregår noget et eller andet
sted i landet.";Peter Skaarup
366382;Time;;Kl. 18:54
366420;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
366443;Time;;Kl. 18:54
366471;name_party;":
Man kan jo sige, at straf har mange formål, og at den bl.a. kan have
et afskrækkende formål. Det troede jeg sådan set var en del af Dansk
Folkepartis politik. Men det har jeg så misforstået, og det beklager
jeg.
I forhold til hvad vi skal gøre med hensyn til den sønderjyske
grænse, for det er jo meget det, vi diskuterer, kan jeg bare henholde
mig til, at vi har fået oplyst, at det er Rigspolitiets vurdering, at det i
forhold til at bekæmpe den grænseoverskridende kriminalitet hverken er nødvendigt eller hensigtsmæssigt at genindføre grænsekontrollen.
Så når hr. Peter Skaarup har mødt en eller anden, som har sagt et
eller andet, som er noget andet end det, Rigspolitiet vurderer, er det
bare, vi tillader os i Liberal Alliance at sige, at så stoler vi mest på
Rigspolitiets vurdering i den her sag. Så kan det jo godt være, at man
hist og her kan møde en, der siger noget andet, og det er fair nok.
Men skulle vi ikke koncentrere os om, hvad det egentlig er, der virker i forhold til at bekæmpe kriminaliteten, i stedet for at have sådan
nogle fastlåste forestillinger om, hvad det kunne være, der havde en
effekt?";Simon Emil Ammitzbøll
367604;Time;;Kl. 18:55
367642;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Den sidste
ordfører i ordførerrækken er hr. Brian Mikkelsen, Det Konservative
Folkeparti, værsgo.";Marianne Jelved
367810;Time;;Kl. 18:59
367846;title_name;":
Hr. Jens Joel for en kort bemærkning.";Søren Espersen
367895;Time;;Kl. 18:59
367910;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Brian Mikkelsen som ordfører for Det Konservative Folkeparti, om han stadig
mener det samme, som han sagde på et tidspunkt i Folketingssalen,
nemlig følgende:
Som det er fremgået, er det regeringens opfattelse, at udbyttet af
en mere mekanisk grænsekontrol ikke vil stå mål med de betydelige
ressourcer, der vil skulle tages fra andre og mere målrettede indsatser mod kriminalitet. I stedet er det afgørende, at der foregår et målrettet internationalt samarbejde, hvilket også er en af grundideerne i
Schengensamarbejdet.
Så det første spørgsmål til hr. Brian Mikkelsen er: Er ordføreren
stadig væk af den opfattelse, at det er mere effektivt at rette det et
andet sted hen, end den mekaniske kontrol er, og ønsker man derfor

58

Tirsdag den 31. januar 2012 (F 2)

at støtte den indsats, som regeringen nu har prioriteret om til, eller
vil man gå tilbage til det, som man tidligere har haft, hvis man igen
får magt, som man har agt?";Jens Joel
368913;Time;;Kl. 19:00
368949;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
368972;Time;;Kl. 19:00
368994;name_party;":
Jamen sagen er jo den, og det kan jeg betro spørgeren, at kriminalitetsbekæmpelse ikke er et spørgsmål om enten-eller. Kriminalitetsbekæmpelse er et spørgsmål om både-og.
Lad mig tage hele paletten med: Jeg tror personligt, at en mere
effektiv grænsekontrolindsats vil hjælpe – sammen med en baglandsindsats, sammen med en efterretningsindsats, sammen med en
fleksibel, mobil indsats i hele Danmark. Så det er jo hele paletten,
man skal se på.
Vi kan se, at der er et stigende problem med grænseoverskridende kriminalitet. Vi kan også se, at hvis man sammenligner med for
bare 10, 15, 20 år siden, er det jo accelereret kraftigt, og det er der et
væld af forskellige årsager til. Derfor vil jeg også godt komplimentere regeringen, for jeg synes da, det er nogle fornuftige tiltag, man har
lavet, men de erstatter ikke de tiltag, som vi tog initiativ til sammen
med Dansk Folkeparti, og som effektivt ville være med til at bekæmpe international, grænseoverskridende kriminalitet i Danmark. Det
betyder ikke, at den indsats, regeringen yder i dag, er ringe, for det
synes jeg sådan set ikke den er, hvis jeg skal være helt ærlig. Den er
sådan set ganske fornuftig. Men den indsats, vi vedtog, vil være
langt mere effektiv i forhold til at bekæmpe international kriminalitet i Danmark.";Brian Mikkelsen
370288;Time;;Kl. 19:01
370324;title_name;":
Hr. Jens Joel.";Søren Espersen
370350;Time;;Kl. 19:01
370365;name_party;":
Så er jeg ikke helt sikker på, at jeg forstår det, for jeg synes, jeg hører ordføreren sige, at det jo ikke er et spørgsmål om enten-eller, at
det netop er et spørgsmål om både-og. Men det citat af hr. Brian
Mikkelsen, jeg lige har læst op, antyder jo, at der er en form for prioritering, at man ikke kan få det hele for det halve, og at den klare
tilkendegivelse på daværende tidspunkt fra hr. Brian Mikkelsen som
justitsminister var, at det er mere effektivt, hvis man kanaliserer pengene over.
Derfor melder det centrale spørgsmål sig: Mener hr. Brian Mikkelsen stadig væk, det er mere effektivt at kanalisere pengene over,
eller ønsker hr. Brian Mikkelsen, hvis et borgerligt, højreorienteret
flertal skulle genopstå i Folketinget, at genindføre grænsekontrollen,
som man altså i 2009 ikke opfattede som den mest effektive måde at
bruge pengene på?";Jens Joel
371229;Time;;Kl. 19:02
371265;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
371288;Time;;Kl. 19:02
371310;name_party;":
Nu var det jo en flerhed af mange forskellige spørgsmål, der var i ét
spørgsmål her, men først og fremmest vil jeg godt slå fast, at vi selvfølgelig står ved den aftale, som vi indgik sammen med Dansk Folkeparti, da vi sad i regering, for det var en effektiv måde at bekæmpe
grænseoverskridende kriminalitet på. Verden ændrer sig hele tiden,
og så må man jo se på, hvad der er mest effektivt næste år og næste

år igen og om nogle år, og det kigger vi så fordomsfrit på. Og vi kigger på regeringens indsats og evaluerer den, når vi kommer til den
tid.
Grænseoverskridende kriminalitet bekæmpes også ved en grænseindsats. Grænseoverskridende kriminalitet bekæmpes også, ved at
man stopper biler ved grænsen som spotaktioner, som koordinerede
aktioner med SKAT. Så derfor skal man ikke udelukke grænseindsatsen, den vil have en effekt. Det politiske initiativ, vi tog sammen
med Dansk Folkeparti sidste år, da vi, Det Konservative Folkeparti,
sad i regering med Venstre, var jo ekstra ressourceallokering til
grænseindsatsen. Så det var ikke et spørgsmål om, at man skulle tage
noget fra den indsats, som politiet ydede på andre indsatsområder.
Det var ekstra penge, som vi ydede, og derfor vil det have en effektiv forhindringsmulighed i forhold til at stoppe international kriminalitet, som vandrer hen over grænsen til Danmark. Så det var et ganske fornuftigt tiltag, vi tog, og derfor ser jeg også frem til at vurdere
den nuværende regerings tiltag på området for at se, om det har nogen effekt.";Brian Mikkelsen
372819;Time;;Kl. 19:03
372855;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til den konservative
ordfører. Justitsministeren.";Søren Espersen
372961;Time;;Kl. 19:03
372997;title_name;":
Tak for debatten. Jeg vil koncentrere mig om politiets bidrag til en
styrket indsats mod grænseoverskridende organiseret kriminalitet,
men det er vel fair nok lige at komme med et par generelle kommentarer til debatten og jo her særlig til spørgsmålet om det reelle indhold af det forslag til vedtagelse, som er fremsat af Venstre, Det
Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti, for det rejser jo unægtelig spørgsmålet: Hvad er det, man får, hvis de tre partier genvinder
regeringsmagten? Hvad er det så, danskerne kan regne med?
Lytter man lidt til debatten, må man jo sige, at det er en opposition, der igen og også på dette område er i indre splid. Dansk Folkeparti vil ikke bare genindføre, men, må man forstå, markant forstærke en permanent grænsekontrol. Med hensyn til Venstre er det stadig
et åbent spørgsmål, men jeg tror, man kan forstå det sådan, at de i
Venstre står ved en annulleret aftale, ergo står de ved ingenting. Og
hvad angår Konservative, er jeg helt enig i, at verden forandrer sig,
det kan ingen være uenig i, men hvilken konsekvens det har for den
konservative politik i forhold til indsatsen mod grænseoverskridende
organiseret kriminalitet efter en eventuel valgsejr, blev vi ikke klogere på.
Så derfor er konklusionen vel, når man læser forslaget til vedtagelse, at selv om man ønskede en debat om en aftale, som grundlæggende handler om en ny, rigtig, moderne og effektiv efterretningsbaseret måde at styrke indsatsen mod bl.a. grænseoverskridende kriminalitet på, ja, så blafrer det sådan lidt i vinden, hvad det er, oppositionen rent faktisk vil.
Som sagt vil Dansk Folkeparti ikke bare genindføre, men forstærke den permanente grænsekontrol. Venstre – må man forstå på det,
der bliver sagt – står ved en annulleret aftale, altså ingenting. Og De
Konservative siger, at verden forandrer sig, og det kan bestemt ingen
være uenig i. Det havde selvfølgelig været bedst, hvis vi havde fået
fremlagt et klart alternativ i dag, for det er vigtigt, at vi får klare
svar, ikke mindst når man selv er med til at starte en forespørgsel om
et så vigtigt emne.
Så på den baggrund vil jeg bare til den forvirring, der i øvrigt er
om oppositionens politik på det her område, tilføje, at jeg er helt
enig med Venstres formand, hr. Lars Løkke Rasmussen, når han,
som det er blevet fremført flere gange i dag, udtaler i Ritzau den 4.
oktober 2011, at han selvfølgelig som jeg og regeringen synes, det er
vigtigt, at vi har en ordentlig toldkontrol, og at det er vigtigere, end

Tirsdag den 31. januar 2012 (F 2)

59

at vi har nogle fysiske anlæg ved grænserne. Det sagde hr. Lars Løkke Rasmussen til Ritzau den 4. oktober 2011.
Jeg står et hundrede procent bag de citater af den perlerække af
konservative forgængere, som jeg har i mit nuværende hverv som justitsminister. Det gælder hr. Lars Barfoed, det gælder fru Lene
Espersen, og det gælder ikke mindst den forrige taler, hr. Brian Mikkelsen. De har jo alle som en peget på det fornuftige i det, regeringen gør, nemlig at man i stedet for at placere folk ved grænsen gør
det mobilt, fleksibelt og på baggrund af efterretningssamarbejde. Det
er Rigspolitiets vurdering, det er Europols vurdering, det er den tidligere regerings egen vurdering, det er tidligere justitsministres egne
vurderinger, at der her er tale om et samarbejde, som er mest effektivt, hvis man gør det mobilt, fleksibelt og på baggrund af efterretningssamarbejde. Det er derfor, jeg er helt enig i de citater, som også
i debatten her i dag er blevet fremhævet af mine konservative forgængere som justitsminister.
Med hensyn til hvad regeringen gør, når det handler om politiets
bidrag – spørgsmål om told vil skatteministeren svare på, jeg skal
prøve at koncentrere mig om politiets bidrag – skulle der, som jeg
sagde i min indledning, som led i grænseaftalen afsættes 6 mio. kr.
til politiets og anklagemyndighedens understøttelse af den styrkede
toldkontrol. De bliver videreført, det er aftalt med finanslovaftalen
for 2012.

tiet har vurderet er den rigtige vej at gå, og som Europol har vurderet
er den rigtige vej at gå, fordi vi jo ved, at der er en udfordring fra
grænseoverskridende kriminalitet, og fordi den rigtige måde at håndtere det på er et tæt samarbejde mellem myndighederne i Danmark
og et tæt samarbejde mellem myndighederne på tværs af grænser.
Og det er lige nøjagtig det, regeringen lægger op til.
Med hensyn til den politimæssige indsats redegjorde jeg for det
politiprojekt, som nu rulles ud i Sydjylland. Det er en ny måde at tilrettelægge indsatsen på, og det har jo allerede vist ganske gode resultater, og der er slet ikke nogen grund til ikke at have forventninger om, at det samarbejde fortsat vil vise gode resultater.
Så summa summarum er jeg som justitsminister ganske godt tilfreds med, at der er en meget bred opbakning til den aftale, der er
lavet for politi og anklagemyndighed. Den synes jeg vi skal fastholde, og jeg synes i særlig grad, vi skal fastholde dens fokus, som
nemlig handler om, at når vi taler om kriminalitet generelt og i særlig grad grænseoverskridende organiseret kriminalitet, er forudsætningen en mobil, fleksibel og efterretningsbaseret indsats. Tak for
ordet.";Morten Bødskov
378173;Time;;Kl. 19:08
378184;Time;"Dernæst er jeg glad for at kunne sige, at regeringens politik baserer sig på et endog meget bredt flertal i Folketinget, herunder med
stemmer fra, som vi har snakket om, Dansk Folkeparti. Jeg er glad
for, at vi har lavet en meget, meget bred aftale om politiets og anklagemyndighedens økonomi for 2012-2015.
Jeg er glad for, at den er så bred, at vi ikke kun har Venstre og
Konservative, men også Dansk Folkeparti med til en målrettet, styrket og effektiv indsats mod organiseret kriminalitet, som vi jo ved,
når vi beskæftiger os med det her område, er en kæmpe udfordring
og har forgreninger til internationale netværk og indgår i forskellige
sammenhænge, hvor det er tydeligt, at der er et tæt samarbejde med
bander, med grupperinger på den anden side af grænsen.
For bl.a. at få stoppet det, hvad gør vi så? Så sætter vi jo i vores
aftale adskillige millioner kroner, faktisk et meget, meget stort millionbeløb, af til at sætte ind over for den organiserede kriminalitet.
Det gør vi i alle årene i aftaleperioden, altså frem til år 2015. Vi styrker indsatsen mod rocker- og bandemiljøet, vi styrker indsatsen mod
bandemiljøet der, hvor de bor, vi styrker indsatsen ved ikke bare at
have en såkaldt taskforce i Østdanmark, i Karlslunde – den kender
vi, og den fortsætter i øvrigt – men vi opretter en ny i Sydøstjyllands
Politi i Horsens, og dermed er der en pendant til det, vi kender i
Karlslunde. Den dækker godt nok et større område, det er også nødvendigt, men altså for Vestdanmarks vedkommende.
Vi sætter samtidig penge af – og det havde jeg da i hvert fald på
fornemmelsen var at stort ønske fra Dansk Folkeparti under forhandlingerne – til, at der kan investeres 20 mio. kr. i aftaleperioden til udvidet mobil videoovervågning til brug for politiets indsats mod bl.a.,
og så kommer det, tilrejsende udenlandske kriminelle og organiseret
indbrudskriminalitet. Det står i aftaleteksten, og det er en god aftale,
som vi synes er glimrende, og det kan jeg se på hr. Peter Skaarups
ansigtsudtryk at han forhåbentlig er enig i. Ud over de 20 mio. kr.
blev der aftalt et supplement hertil, som skal sikre yderligere 8 mio.
kr. til en forstærket indsats mod hvad? Grænseoverskridende kriminalitet.
Der er altså en hel række tiltag i regeringens politik, som er målrettede, og som specifikt retter sig mod indsatsen mod grænseoverskridende og organiseret kriminalitet. Det ligger fuldkommen i forlængelse af de prioriteringer, som en perlerække af mine konservative forgængere i sædet, hr. Lars Barfoed, hr. Brian Mikkelsen og fru
Lene Espersen, har udtalt er den rigtige vej at gå, som også Rigspoli-";Kl. 19:13
380801;Time;;Kl. 19:13
380837;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
380899;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelse af forespørgslen her i anden omgang. Jeg hæfter mig ved, at ministeren bryster sig af, at der nu er
nået en bred aftale omkring politiets og anklagemyndighedens forhold, og at der har Dansk Folkeparti også være tilfredse med sådan
og sådan. Og det er da fuldstændig rigtigt. Når vi deltager i forskellige fora, hvor vi kan opnå en indflydelse, så kæmper vi da, som meget vi kan, i den retning, vi ønsker. Men det ændrer jo ikke ved, at
når vi kigger på de faktiske resultater af den permanente toldkontrol,
som regeringen skrotter – og det er jo det, vi debatterer her i dag – så
er der meget flotte resultater.
I den forbindelse synes jeg godt, jeg vil spørge justitsministeren:
Det svar, vi har fået i Folketingets Retsudvalg i dag, der viser, at den
permanente toldkontrol har affødt en meget stor mængde ekstra sager for politiet, er det ikke ærgerligt at skrotte den indsats? Vi taler
om menneskesmugling, vi taler om fund af efterlyste personer, vi taler om våben. Er det ikke ærgerligt, at det ikke længere kan fungere,
fordi regeringen af hensyn til EU vælger at gøre det, de gør?";Peter Skaarup
382033;Time;;Kl. 19:14
382069;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
382099;Time;;Kl. 19:14
382135;title_name;":
Jeg synes ikke, der er nogen grund til at forsøge at tegne et billede
af, at politiets og SKATs indsats så at sige vil blive svækket. Tværtimod. Virkeligheden er jo den, at det her er en udfordring, som regeringen er fast besluttet på at håndtere. Læser man regeringsgrundlaget, kan man se, at der på ingen måde er nogen som helst tvivl om, at
det står højt prioriteret på regeringens dagsorden. Den første chance,
vi overhovedet havde for at udmønte det her, var som sagt den aftale, som Dansk Folkeparti også er med i.
Derfor forstår jeg sådan set ikke, at man er sådan lidt halvskuffet.
Det er der ingen grund til. Det er jo en fin aftale, vi har lavet. Den
går målrettet efter de problemer, der er, og den ligger helt i forlængelse af, hvad tidligere justitsministre, Rigspolitiet, Europol og andre, som har beskæftiget sig med det her igennem mange år, har anbefalet. Så det synes jeg da bare Dansk Folkeparti skulle tage imod.
Man er med i en bred aftale. Den viser resultater. Vi investerer i vi-

60

Tirsdag den 31. januar 2012 (F 2)

deoovervågning, vi styrker i øvrigt det, vi havde som aftaleudgangspunkt, og det synes jeg man skal tage positivt imod, for det er en god
vej og den rigtige vej at gå.";Morten Bødskov
383359;Time;;Kl. 19:15
383395;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Søren Espersen
383425;Time;;Kl. 19:15
383445;name_party;":
Jeg vil sige til justitsministeren: Lad os nu forholde os til facts og ikke de der meninger om, at der måske står et eller andet i en aftale, og
at der måske står noget andet i en anden aftale. Facts er, at vi i Retsudvalget i dag har modtaget et svar fra justitsministeren, der viser, at
den forbedrede, permanente toldkontrol har medført, at politiet har
fundet sager om menneskesmugling og personer med ulovligt ophold. Man har ved den her grænsekontrol fundet personer med indrejseforbud, personer, der er efterlyst, og man har fundet et forholdsvis stort antal narkosager, dopingsager, hashsager, et stort antal våbensager – det er mest ulovlige knive, peberspray osv. Der er jo
masser i det her, der viser, at det virker.
Derfor forstår jeg ikke, at justitsministeren vil skrotte den indsats,
samtidig med at man altså skærer ned på toldernes virksomhed, der i
forvejen er mangelfuld. Der er langt færre toldere i Danmark, end
man forholdsmæssigt bruger i tolderindsatsen i Sverige. Det vi prøver at påpege, er jo altså, at der er store mangler i det, regeringen har
tænkt sig – meget, meget store mangler – og det får regeringen at føle fremover i form af øget kriminalitet. Det er der ingen tvivl om.";Peter Skaarup
384665;Time;;Kl. 19:17
384701;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
384724;Time;;Kl. 19:17
384760;title_name;":
Hr. Peter Skaarup må undskylde mig, men jeg forstår slet ikke, hvorfor han står og taler med så stor skepsis om en kæmpestor milliardaftale, som han selv lige har været med til at lave. Det forstår jeg simpelt hen ikke. Den aftale, vi har lavet, har lige nøjagtig til hensigt at
dæmme op for mange af de ting, som hr. Peter Skaarup her nævner.
Og som jeg sagde i min indledning, har det nye samarbejde og nye
projekt, som eksempelvis Syd- og Sønderjyllands Politi har etableret, nu resulteret i, at man har fået udleveret mere end 50 udenlandske kriminelle til retsforfølgning i Danmark.
Det kan godt være, hr. Peter Skaarup ikke hørte efter, da jeg sagde det, fair nok, men det er det, der er virkeligheden. Og hvad er det
et udtryk for? Det er udtryk for, at Syd- og Sønderjyllands Politi baserer deres indsats på lige nøjagtig det, der er grundessensen i den
aftale, hr. Peter Skaarup selv har været med til at lave. Det er målrettede indsatser, samarbejde på tværs af grænser og efterretningsarbejde, så man ved, hvor og hvornår man skal være bedre forberedt. Jeg
synes da, man skulle stille sig op og sige, at når der nu er udleveret
mere end 50 udenlandske kriminelle til retsforfølgning i Danmark, er
det en rigtig god aftale, man har lavet sammen med regeringen. Jeg
synes, det er en god aftale, og det håber jeg da også at hr. Peter
Skaarup synes.";Morten Bødskov
386128;Time;;Kl. 19:18
386164;title_name;":
Mange tak til justitsministeren.
Skatteministeren.";Søren Espersen
386227;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Tak, formand. Jeg vil også sige tak for en glimrende debat. Jeg synes
sådan set, at noget af det, der er kommet ud af debatten, er, at det nu
står helt klart, at symbolpolitik ikke hører til i en tid, hvor Danmark
er i krise. Jeg synes også, det er blevet slået fast igennem flere runder, at den beslutning, som regeringen har valgt at træffe, viser, at vi
nu har et politisk flertal i Danmark, der faktisk har viljen til at prioritere politik, der virker, i stedet for symbolpolitik.
Jeg kan også fornemme, at der sådan set i virkeligheden er en ret
bred politisk alliance – også langt ind over midten – der er enige om,
at der nu skal anvendes fleksible baglandspatruljer, som uventet skal
dukke op i de grænsenære områder, så ingen kriminelle kan føle sig
sikre. Og jeg er tryg ved, at det intensiverede samarbejde mellem
SKAT og politi er den rigtige vej at gå, netop for at sikre en opgaveløsning, der er så bred som mulig. Regeringen har sikret, at toldkontrollen kommer til at blive tilrettelagt på en mobil, fleksibel og efterretningsbaseret måde. Vi har fået gjort op med den ufleksible og
symbolpolitiske tilgang, som det tidligere flertal bar præg af.
Hvad angår det her med flertal og muligheder, synes jeg også har
været interessant – det, man har kunnet udlede af debatten. Som jeg
tolker situationen, viser det samlede billede, at det nu står ret tydeligt, at der kun er et parti i Folketinget, som ønsker at indføre en permanent og stationær grænsekontrol forstået som fysiske kontrolanlæg ved grænsestregen, og det er Dansk Folkeparti. Det er jo et politisk synspunkt, som er helt legitimt og i orden, men jeg er uenig i
det. Jeg mener, at det er en forkert prioritering af Danmarks toldressourcer, og jeg fornemmer sådan set også, at både Venstre og De
Konservative på lidt forskellig vis gør det klart, at tiderne skifter, at
der er brug for at se på tingene på en ny måde, og at fysiske kontrolanlæg næppe kommer til at være en realitet, heller ikke hvis det
uheldige skulle ske, at flertallet skulle skifte. Det er jeg sådan set
glad for, og jeg vil også gerne kvittere for, at Venstre og De Konservative på den måde udviser en eftertænksomhed i det her spørgsmål.
Så det kvitterer jeg for.
Med hensyn til diskussionen om anvendelsen af toldressourcer
vil jeg sige, at jeg synes, det er et tydeligt og vigtigt spørgsmål, der
har rejst sig, nemlig om man mener, at 50 toldere, altså 50 årsværk,
gør bedst gavn på selve grænsestregen, eller om man er modtagelig
over for de ret klare meldinger, som kommer fra både told- og politimyndigheder, om, at mere fleksible baglandspatruljer, mobile og efterretningsbaserede tilgange til toldarbejdet er vejen frem. Det er jo
der, den politiske prioritering skal foretages, og der har Dansk Folkeparti så truffet sit valg, men det har regeringen da heldigvis også,
nemlig at vi fravælger den vej, hvor det er grænsestregen, der skal
være det magiske omdrejningspunkt for indsatsen, men at vi derimod anerkender, at den effektive tilgang til at bekæmpe international
og grænseoverskridende kriminalitet er, at man har et stærkt, mobilt
og efterretningsbaseret samarbejde mellem politi og skattemyndigheder i mobile enheder.";Kl. 19:18
389461;Time;;Kl. 19:22
389497;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær for en kort bemærkning.";Søren Espersen
389553;Time;;Kl. 19:23
389576;name_party;":
Tak for ordet, formand. Skatteministeren gjorde det i sit første indlæg klart, at han syntes, det handlede om symbolpolitik, og siger også her i anden omgang, at det er symbolpolitik. Men man kan ved at
kigge på tallene se, at det var en kæmpe succes, som det er svært at
komme uden om er det stik modsatte af symbolpolitik, for det er en
stigning på 13.700 pct. for euforiserende stoffer og omkring 500 pct.
for beslaglagte pengebeløb.

Tirsdag den 31. januar 2012 (F 2)

Jeg forstår ikke, hvordan man når frem til at sige, at det er symbolpolitik, når tallene viser det stik modsatte. Hvordan kan skatteministeren stå og smile, samtidig med at han siger: Jamen vi vælger en
politik, der virker? Tallene viser, at det jo virkede, og tallene var for
en periode på tre måneder, hvor man kun havde indfaset en ud af tre
faser. Hvordan kan skatteministeren så i øvrigt stå at sige, at man
vælger en politik, der virker, når man lige har skrottet det modsatte?";Dennis Flydtkjær
390545;Time;;Kl. 19:23
390581;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
390610;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Det er en interessant måde, statistikken bliver anvendt på. For det
første er skattemyndighedernes egen konklusion jo temmelig entydig, og det vil sige, at den samlede vurdering er, at der ikke kan siges at være nogen nævneværdig effekt af den aftale og den indsats,
som Dansk Folkeparti sammen med den tidligere regering stod bag.
Det er skattemyndighedernes egen konklusion, som Dansk Folkeparti så drager i tvivl. Det er også rimeligt nok.
Men konsekvensen af det synspunkt må også være, at den aftale,
som hr. Dennis Flydtkjær synes var så god, havde en nærmest negativ effekt på ulovlig import af lægemidler. Derfor går logikken sådan
lidt ud af hak, og det samme gælder i forhold til de øvrige tal. Det
med pengekategorien skyldes et særligt projekt, og en enkelt beslaglæggelse af kat er årsag til den store stigning i forhold til euforiserende stoffer.";Kl. 19:23
391522;Time;;Kl. 19:25
391558;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.";Søren Espersen
391591;Time;;Kl. 19:25
391614;name_party;":
Det er meget flot, at skatteministeren henviser til sit eget embedsværk og ellers efter bestilling fra skatteministerens egne folk kommer og siger, at det ikke har nogen bemærkelsesværdig effekt. Erling
Andersen, som er direktør for SKAT København, sagde, at man faktisk slet ikke kan evaluere det på 3 måneder, men faktisk skal have
helt op til 1 år. Men det er så den politiske beslutning, man har taget,
med at vælge at sige, at man ikke vil have det til at køre i længere tid
end 3 måneder. Men når skatteministerens egne folk siger, at det er
for tidligt at evaluere det efter 3 måneder, så må skatteministeren da
også acceptere det og sige: O.k., det er måske også at drage en lidt
forhastet konklusion at sige, at det slet ikke har nogen effekt. For
kigger man samtidig på de tal, vi trods alt har fået og som jo er dem,
vi i Dansk Folkeparti baserer det på, må man sige, at det er ret bemærkelsesværdigt. Der har været et fald på 4 pct. for våben, men
hvad med kat, når der er sket en stigning på over 13.000 pct.? Og så
er det rigtigt, at der var en fangst på 3 t kat, men hvem siger, at det
ikke var på grund af den øgede grænsekontrol – det kunne det lige så
godt have været? Og selv om man ser bort fra den, var stigningen
stadig væk på små 2.000 pct.
Jeg tror altså, at der er mange, der undrer sig over, hvordan man
sådan meget hårdnakket kan fastholde at sige, at det ikke har nogen
effekt, når vi kan se på tallene, at det har haft det.";Dennis Flydtkjær
393078;Time;;Kl. 19:26
393114;title_name;":
Ministeren.

61";Søren Espersen
393142;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg tror, det er vigtigt lige at holde fast i, hvad det er, vi drøfter her.
Det er vurderingen af en ekstra ressourcetilførsel på 50 årsværk, og
dem er der ikke tale om at den nuværende regering har fjernet. Der
er tale om, at den nuværende regering anvender de ressourcer endnu
mere effektivt, og i stedet for at fastlåse indsatsen til selve grænsestregen, ja, så breder vi indsatsen ud på nogle mobile enheder, der
opererer i det grænsenære område, i et tæt samarbejde mellem politi
og skattemyndigheder, der med en efterretningsbaseret tilgang faktisk sikrer endnu bedre resultater. Og det er også baggrunden for, at
man, synes jeg, meget klogeligt fra regeringens side har valgt at omprioritere ressourcerne.
I forhold til de resultater, som hr. Dennis Flydtkjær nævner, kan
jeg blot gentage, at hvad angår euforiserende stoffer, skyldes den
meget dramatiske udvikling kun et enkelt beslag, og at det er det,
som er hovedforklaringen, og at der derfor er fuldt belæg for skattemyndighedernes konklusion om, at der ikke var nogen nævneværdig
effekt af det tidligere flertals aftale.";Kl. 19:26
394279;Time;;Kl. 19:27
394315;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
394368;Time;;Kl. 19:27
394388;name_party;":
Jeg synes godt nok, det er lidt beskæmmende, at skatteministeren benægter de fakta, som skatteministeren selv har viderebragt til Folketinget om den her meget massive stigning i beslagene, og de fakta,
som vi i dag har fået fra Justitsministeriet, der også viser, at politiet
har fået overdraget mange sager som konsekvens af den permanente
toldkontrol. Men uanset det har jeg to spørgsmål til skatteministeren.
Det ene går på, at SF's ordfører tidligere i debatten var inde på, at det
var meget vigtigt med den mobile indsats, og vi synes jo også i
Dansk Folkeparti, at det er vigtigt, samtidig med at det er vigtigt at
være på grænsen. Men det minus, der er ved den mobile indsats, er,
at det mig bekendt er blevet beordret, at den mobile indsats ikke må
foregå på grænsen, den skal primært foregå inde i baglandet. Kan
skatteministeren bekræfte det? Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål går på, at i sommer rejste Dansk Folkeparti
en debat om toldernes beføjelser, og SF bakkede ivrigt op om, at tolderne skulle have øgede beføjelser. Jeg har fået forskellige svar fra
skatteministeren, og de tyder alle sammen på, at det vil man ikke
være med til længere: man vil kun give de beføjelser, tolderne har i
dag. Kan det være rigtigt?";Peter Skaarup
395643;Time;;Kl. 19:28
395679;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
395708;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg kan bekræfte, at den tilgang, regeringen har til anvendelse af
toldressourcer, er, at vi skal sikre den mest effektive udnyttelse af
hver eneste tolder, og det gør vi bl.a. ved at fokusere indsatsen i mobile efterretningsbaserede enheder, som opererer i det grænsenære
område. Derfor er det et helt klart politisk signal, at vi ikke ønsker at
opstille begrænsninger for, hvor den mest effektive indsats foregår,
som det tidligere flertal valgte at gøre, nemlig ved at sætte den begrænsning, at det skal foregå på grænsestregen. Tværtimod har vi
sagt, at tolderne selvfølgelig skal sættes ind der, hvor der er den største effekt af ressourcerne, så vi netop kommer den grænseoverskridende kriminalitet til livs.

62

Tirsdag den 31. januar 2012 (F 2)

I forhold til hele diskussionen om, om der er nok ressourcer, og
om der er nok beføjelser osv., vil jeg sige, at vi da løbende vil være
optaget af, om der skal ske yderligere forbedringer, og om der skal
ske justeringer. Men for indeværende er vi godt tilfredse med den
indsats, der er lagt for dagen. Vi ser frem til at følge resultaterne, og
det håber jeg også at Dansk Folkeparti vil være med til.";Kl. 19:28
396916;Time;"skatteministeren bekræfte, at resultatet af den aftale, som regeringen
har lavet, betyder, at der er færre toldere til indsatsen end ved den
aftale, der var gældende, da det var VK-regeringen og Dansk Folkepartis aftale, der var i kraft.";Kl. 19:29
397165;Time;;Kl. 19:33
397201;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
397230;Time;;Kl. 19:33
397266;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Søren Espersen
397296;Time;;Kl. 19:29
397316;name_party;":
Hvad det sidste angår, kan jeg bare konstatere, at der er skatteministeren ikke enig med sin egen tidligere skatteordfører, hr. Jesper Petersen, der i sommer som reaktion på debatten om de her ting, altså
Dansk Folkepartis forslag om at give tolderne mere magt, sagde:
»Vi skal have mindre dobbeltarbejde og bureaukrati. Så jeg er
positiv over for at øge toldernes beføjelser« .
Det var altså hr. Jesper Petersen, der sagde det. Det er man åbenbart gået væk fra i SF, kan jeg konstatere, siden svarene til os her i
dag går på, at man ikke vil give øgede beføjelser, hvilket ellers kunne være godt for at øge indsatsen fra toldernes side.
Med hensyn til det med den mobile indsats er det ikke korrekt, at
den tidligere regering og Dansk Folkeparti ikke ønskede en mobil
indsats, og at det hele skulle foregå på grænsestregen. Det skulle
foregå begge steder. Men det, jeg kan konstatere, er, at den regering,
der sidder nu, slet ikke vil være på grænsen. Man vil primært operere
inde i baglandet. Hvorfor vil man modgå det, som repræsentanter for
tolderne gerne vil? De vil jo faktisk gerne have, at man primært er på
selve grænsen, men selvfølgelig også er der mobilt.";Peter Skaarup
398495;Time;;Kl. 19:31
398531;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
398560;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Vi ønsker ikke at opstille en betingelse om, at man primært skal være på grænsen, eller at man skal prioritere x antal årsværk på grænsestregen, eller at man skal bruge millioner af skattekroner på at opføre
fysiske kontrolanlæg, som primært tjener symbolpolitiske formål.
Det er helt korrekt, at det ønsker regeringen ikke. Det, regeringen
ønsker, er, at samfundets toldressourcer bliver anvendt, hvor de har
størst mulig effekt, og det vil sige, at er det ved en aktion punktvis
ved grænsen, er det ved en baglandsindsats, eller er det længere oppe
i landet, ja, så er det der, indsatsen skal foregå, og det overlader vi
trygt til det samarbejde, som er mellem skatte- og politimyndigheder
i en efterretningsbaseret tilgang.
Når vi nu er ved spørgsmålet, er det vel også lidt vigtigt at få understreget, at det, som debatten her har afsløret i dag, er, at der intet
flertal er, medmindre Dansk Folkeparti virkelig skulle få vind i sejlene og sikre sig 90 mandater, som vil arbejde for at indføre fysiske
kontrolanlæg ved grænsen, og det synes jeg er en glædelig konklusion på dagens debat.";Kl. 19:31
399703;Time;;Kl. 19:32
399739;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
399802;Time;;Kl. 19:32
399831;name_party;":
Vi har haft en diskussion om de ressourcer, som den tidligere regering og Dansk Folkeparti tilførte området, og effekten af, at den nuværende regering har rullet det tilbage, og jeg vil bare gerne bede

Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg vil gerne bekræfte, at de toldere, som var i operation, da den tidligere regering var ved magten, fortsat er i operation, men nu på en
langt mere effektiv måde. Det er korrekt, at en del af de yderligere
årsværk, man påtænkte at indføre i forbindelse med aftalen, har vi
ikke fundet nødvendige at prioritere til det formål. Men der er ikke
tale om, at vi i forhold til det, vi overtog, nedprioriterer indsatsen –
tværtimod. Vi opprioriterer den ved at sørge for, at ressourcerne bliver brugt der, hvor de giver størst effekt.";Torsten Schack Pedersen
400615;Time;;Kl. 19:33
400651;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Søren Espersen
400691;Time;;Kl. 19:33
400720;name_party;":
Når man ser på regeringens egne publikationer, kan man se, at der
står, at 98 toldere fjernes fra den aftale, som den tidligere regering
og Dansk Folkeparti lavede. Så bruger man 50 til baglandspatruljer,
og så er jeg venlig og medregner de 16, som regeringen vil bruge til
at bekæmpe den forventelige meget, meget store stigning, der kommer til at ske inden for smugleri og illegale varer som følge af de
massive stigende afgifter på en lang række varer. Det giver så 66,
som regeringen bruger til én ting, men man fjerner 98 andre. Kan
ministeren ikke bare bekræfte, at det betyder, at der er 32 færre årsværk på baggrund af den aftale, som den nuværende regering har lavet, i forhold til hvis VK-regeringen og Dansk Folkepartis aftale
havde stået ved magt?";Torsten Schack Pedersen
401491;Time;;Kl. 19:34
401527;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
401550;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Det er korrekt, at de fremskrivninger, der lå i den aftale, som Dansk
Folkeparti indgik med den tidligere regering, ikke videreføres, netop
fordi vi fra regeringens side har været optaget af, at skattemyndighedernes og toldmyndighedernes ressourcer skulle prioriteres så effektivt som muligt og sikre størst mulige effekt. Og ja, det er fuldstændig korrekt, at vi har med en regering at gøre, som ikke mener, at der
skal bruges skattekroner på uvirksomme symbolpolitiske tiltag, som
bl.a. var en væsentlig udgiftsdrivende faktor i den aftale, som vi heldigvis har annulleret. Så på den måde er det korrekt, men hvis man
kigger på den generelle prioritering af området, vil mit klare standpunkt være, at regeringen sikrer en mere effektiv toldindsats end ved
den aftale, som den tidligere regering indgik med Dansk Folkeparti.
Det har jo været hele hensigten med at lave den uheldige aftale om,
og jeg kan da også forstå, at Venstre i hvert fald er på vej til at komme den erkendelse nærmere, i og med at man ikke ønsker at gå tilbage til den nu ikkeeksisterende aftale.";Kl. 19:34
402671;Time;;Kl. 19:35
402707;title_name;":
Mange tak til skatteministeren. Så er det hr. Peter Skaarup som ordfører for forespørgerne.

Tirsdag den 31. januar 2012 (F 2)";Søren Espersen
402847;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 19:36
402899;name_party;":
Tak for en interessant debat. Jeg tror ikke, det bliver den sidste, vi
kommer til at have i Folketinget om grænsekontrol. Om ikke andet
er der sikkert nogle i de andre lande, der finder på noget, vi også skal
diskutere omkring emnet her i Folketinget.
Jeg har her i anden runde taget en artikel fra Jyllands-Posten den
12. maj med herop. Jeg tror egentlig, den giver et meget godt billede
af, hvad der er sket. Jeg spurgte i starten af debatten om, hvad det
egentlig var, der skete fra 2009, hvor den nuværende statsminister
sagde, at det var meget vigtigt, at man kom tilbage til tiden før
Schengen og genindførte grænsekontrollen, og op til nu, hvor vi sidder med en rød regering, der faktisk har besluttet sig for at fjerne den
permanente toldkontrol, som skulle have været et plaster på såret i
forhold til vores Schengenmedlemskab. Jeg tror, det giver et meget
godt billede af, hvad der er sket.
Jeg vil komme med et citat fra transportminister Henrik Dam
Kristensen, der på det tidspunkt var integrationsordfører for Socialdemokraterne. Han sagde nemlig på det tidspunkt:
»Jeg bor ikke langt fra grænsen, og jeg kan se, at østeuropæiske
bander har for let ved at komme ind og ud af landet. Så det er godt,
at der nu er kommet en aftale om mere kontrol.«
Det var reaktionen på den permanente toldkontrol, som regeringen og Dansk Folkeparti på det tidspunkt lavede. Han sagde videre:
»Mere kontrol er godt for at standse kriminaliteten, og den bliver
ikke rullet tilbage.«
Det var et meget godt valgløfte: det holdt bare ikke.
Lidt længere nede i artiklen kommer vi til De Radikale. De ryster
på hovedet over de her udtalelser fra Socialdemokraternes ordfører
på det tidspunkt og siger så:
»Vi vil rulle så meget som muligt tilbage og bruge pengene på
mere uddannelse.«
Det siger hr. Morten Østergaard, som på det tidspunkt var repræsentant for De Radikale og næstformand for partiet. Jeg tror egentlig,
det er et meget godt billede af, hvad der er sket.
Socialistisk Folkeparti, altså SF, og Socialdemokraterne syntes
egentlig, at det, som regeringen, den gamle regering, og Dansk Folkeparti, havde lavet, var vældig godt, og så havde vi De Radikale og
ikke mindst Enhedslisten, som parlamentarisk grundlag, der syntes,
det var noget forfærdeligt noget: ja, det var faktisk noget, der ville
stoppe – jeg tror, hr. Frank Aaen sagde stoppe – flygtninges mulighed for at komme til Danmark, og at det var det, Dansk Folkeparti
var ude efter.
Det er det, der er sket. Det har jeg fundet ud af her under debatten, plus at Danmark jo skulle have EU-formandskabet den 1. januar, og her var det altså utrolig vigtigt for vores statsminister, at man
kunne sige til den højhellige Barroso, kommissionsformanden, at vi
nu sandelig har fjernet det, som det forfærdelige Dansk Folkeparti
havde sørget for vi havde fået, nemlig den permanente toldkontrol.
Vel vidende at alle de andre lande har nogenlunde det samme, var
det i hvert fald vigtigt for Danmark at sige. Jeg tror, det er det, der er
sket i den her situation.
Når det er vigtigt med grænsekontrol, er det på grund af kriminalitetsudviklingen, og det er jo facts, og det vil hverken justitsministeren eller skatteministeren eller nogen af ordførerne anerkende. Det er
heller ikke noget, som en som kommentatoren Marlene Wind vil anerkende. Hvis vi kigger på antallet af sigtede østeuropæere i Danmark i perioden fra 2006 frem til 2010, vil vi se, at der er sket en
voldsom stigning, specielt i antallet, der kommer fra Rumænien,
men også fra Litauen og fra Bulgarien. Præcis derfra kommer potentielle indbrudstyve, hjemmerøvere, folk, der med forholdsvis få midler, som de kan få ved hjælp af kriminalitet, foretager sig rigtig alvorlige ting. Det er det, danskerne er rigtig, rigtig trætte af, og det er

63

også derfor, der er en meget, meget stor opbakning bag en grænsekontrol her i landet.
Derfor forstår jeg heller ikke, at regeringen ikke vil se det i øjnene og heller ikke vil høre på de facts og faktuelle oplysninger fra
Skatteministeriets egen opgørelse og justitsministerens svar, som er
kommet i dag. Man vil simpelt hen ikke anerkende, at der har været
store resultater. Det nærmeste, vi kom, var, da den radikale ordfører
medgav, at det faktisk havde haft en virkning. Men hvorfor vil man
ikke det? Hvorfor ikke sige rent ud, at grænsekontrol har en effekt,
og at grænsekontrol er man nødt til at lave i et moderne samfund
med fri indvandring ind over grænserne uden den gammeldags
grænsekontrol mellem landene i EU? Det er nødvendigt, og det er
det, der skal til, og det undrer mig, at man ikke bare anerkender det
en gang for alle. Essensen af hele det her spørgsmål er, at det er meget nemmere at kontrollere indvandring, at kontrollere kriminalitet,
at kontrollere narkotikaindsmugling på grænsen, i stedet for at man
skal til at fare land og rige rundt inde i landet, hvor det er gået galt.
Men tak for en udmærket debat. Det, der står tilbage, er, at det
her spørgsmål vil blive debatteret igen og igen, og at Danmark på et
eller andet tidspunkt bliver nødt til at lave det, som den tidligere regering og Dansk Folkeparti havde lavet, eller noget, der er bedre,
fordi vi vil komme til at se, at den grænseoverskridende kriminalitet
bliver værre og værre.";Peter Skaarup
408138;Time;;Kl. 19:41
408174;title_name;":
Der er lige en enkelt kort bemærkning fra hr. Jens Joel.";Søren Espersen
408242;Time;;Kl. 19:41
408257;name_party;":
Det er blot, fordi ordføreren nævner, at det er meget vigtigt at være
effektive her. Og der bliver igen henvist til hjemmerøverierne, og det
har man gjort før fra Dansk Folkepartis side også her i Folketingssalen. Jeg kunne godt tænke mig at høre, om ordføreren kan svare på,
hvor mange af de sigtede i sager om hjemmerøverier der er bosat
uden for Danmark, og som altså ikke er her? For man forstår, at den
effektive måde at fange hjemmerøverne på, er at stå nede ved grænsen og kontrollere, om de kommer ind.
Der må man jo formode, at hvis det skal være en særlig effektiv
metode, må det dreje sig om borgere, som bevæger sig på tværs af
grænserne. Derfor kunne jeg godt være interesseret i – nu når man
har været så statistisk diligent, som hr. Peter Skaarup har været hele
dagen, når han har snakket om statistikker – at høre, hvor mange af
dem, der er tiltalt for de her hjemmerøverier, der egentlig ikke er bosat i Danmark og dermed har krydset grænsen.";Jens Joel
409228;Time;;Kl. 19:42
409264;title_name;":
Det ord, diligent, ved jeg ikke om det er så godt at bruge.
Værsgo til hr. Peter Skaarup.";Søren Espersen
409365;Time;;Kl. 19:42
409385;name_party;":
Man har mig bekendt ikke nogen præcise tal lige præcis for hjemmerøverier, men man har nogle præcise tal, der handler om sigtelser
mere generelt. Og de sigtelser opgøres ikke efter, om de pågældende
er uden for landets grænser eller er inden for landets grænser hele tiden, men de opgøres på baggrund af nationalitet. Det vil sige, at man
i de statistikker, vi har modtaget, kan se, at der er sket en meget
voldsom stigning i kriminalitet begået af rumænere – enten herboende rumænere eller folk, der kommer til os udefra – her i landet. Det
er faktisk sådan, at der i 2006 var tale om 589 sigtelser, og det er steget hele vejen op til 2010 til 2.543 rumænere, der er blevet sigtet for
kriminalitet i Danmark.

64

Tirsdag den 31. januar 2012 (FM )

Vi kan jo se det i forskellige avisreportager – senest om det hjemmerøveri, der fandt sted i Herlev, hvor der desværre var en ældre dame, der afgik ved døden. Det var så tilsyneladende en bulgarer, der
stod bag ved det. Vi har også set den kendte Skovbysag, hvor det var
rumænere, der stod bag.";Peter Skaarup
410443;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 19:46
410481;Time;;Kl. 19:43
410517;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.";Søren Espersen
410572;Time;"Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 1. februar
2012, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.";Kl. 19:43
410763;title_name;":
Hr. Jens Joel.";Søren Espersen
410793;name_party;":
Jeg beklager, at jeg kom til at sige noget, som skulle have været
»adræt« på dansk lige før.
Man så vil jeg godt spørge hr. Peter Skaarup, fordi han jo henviser til den meget tragiske sag og det hjemmerøveri, som jo endte meget, meget tragisk, om han kan give et kort svar på, hvorfor han mener, at den effektive måde at fange dem på, som er sigtet i den sag,
skulle være en grænsekontrol, al den stund at de pågældende sigtede
for det første faktisk er bosiddende i Danmark og derfor ikke nødvendigvis har bevæget sig over grænsen og at de for det andet hverken var eftersøgte eller mistænkte, altså ikke kendt af politiet. Hvad
er det så, tolderen på Krusågrænsen skulle have gjort for at forhindre
det her meget, meget tragiske udfald af hjemmerøveriet?
Er det ikke bedre i stedet at bruge de penge på den efterretningsmetode, det samarbejde, man kunne have over grænserne, hvor man
har noget større chance for at finde folk og fange dem, også selv om
de ikke lige bevæger sig forbi skilderhuset?";Jens Joel
411804;Time;;Kl. 19:45
411840;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
411863;Time;;Kl. 19:45
411883;name_party;":
Man kan jo ikke have sikkerhed for, at den permanente grænsekontrol, hvis den havde eksisteret her i 2012, havde fanget en bande, der
så kom fra Bulgarien, i forbindelse med det hjemmerøveri. Men der
er en mulighed for, at den ville have gjort det.
I de tal, vi har fået i dag i Folketinget fra justitsministeren, får vi
jo at vide, at politiet som konsekvens af den permanente toldkontrol
indført af den gamle regering og Dansk Folkeparti har fanget menneskesmuglere – dem har politiet fået overdraget fra toldkontrollen –
man har fanget personer med ulovligt ophold, man har fanget personer med indrejseforbud, og man har fanget personer, der er efterlyst i
Danmark eller via Schengeninformationssystemet. Der er jo ikke nogen, der ved, om de pågældende har været i karambolage med lovgivningsmagten i Bulgarien eller har indsmuglet varer et eller andet
sted til et andet land, hvilket havde kunnet betyde, at man havde
kunnet finde dem via et register på den ene eller den anden måde.
Det er jo det, som politiet og toldmyndighederne kan bruge i forbindelse med kontrollen.";Peter Skaarup
412971;Time;;Kl. 19:46
413007;title_name;":
Tak. Der er ikke flere bemærkninger. Tak til Dansk Folkepartis ordfører.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted på torsdag, den 2. februar 2012.

:
Mødet er hævet. (Kl. 19:46).";Søren Espersen
