split;reason;text;value
0;;"Fredag den 25. maj 2012 (D)

1";
41;Time;88. møde;Kl. 09:00
88;title_name;":
Mødet er åbnet.";Bertel Haarder
139;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til statsministeren om god regeringsførelse.
Af Kristian Jensen (V), Kristian Thulesen Dahl (DF), Simon Emil
Ammitzbøll (LA) og Lars Barfoed (KF).
(Anmeldelse 23.05.2012).
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om behandling af forhandlingsmandater i Folketinget.
Af Merete Riisager (LA) m.fl.
(Fremsættelse 13.03.2012. (Omtrykt)).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til statsministeren om god regeringsførelse.
Af Kristian Jensen (V), Kristian Thulesen Dahl (DF), Simon Emil
Ammitzbøll (LA) og Lars Barfoed (KF).
(Anmeldelse 23.05.2012).";kl. 9.00
867;Time;;Kl. 09:00
904;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af reglerne for adoption.
Af Mette Hjermind Dencker (DF) m.fl.
(Fremsættelse 13.04.2012).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om Folketingets Ombudsmand.
(Fastsættelse af embedsperiode for Folketingets ombudsmand og oprettelse af et børnekontor hos Folketingets Ombudsmand).
Af Mogens Lykketoft (S), Bertel Haarder (V), Søren Espersen (DF),
Marianne Jelved (RV) og Holger K. Nielsen (SF).
(Fremsættelse 11.05.2012).

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om behandling af forhandlingsmandater i Folketinget.
Af Merete Riisager (LA) m.fl.
(Fremsættelse 13.03.2012. (Omtrykt)).

5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 87:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til grundlovens § 47 med
hensyn til statsregnskabet for finansåret 2010.
Af Finansudvalget.
(Fremsættelse (i betænkning) 10.05.2012. Anmeldelse 15.05.2012).

Forhandling

6) Forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til finansministeren om det offentlige forbrug.
Af Ole Birk Olesen (LA) m.fl.
(Anmeldelse 02.05.2012. Fremme 08.05.2012. Eventuel afstemning
udsættes til tirsdag den 29. maj 2012).

Europaministeren (Nicolai Wammen):
Tak for det. Lad mig allerførst takke for lejligheden til at drøfte
håndteringen af EU-sagerne og samspillet mellem Folketinget og regeringen i fastlæggelsen af dansk EU-politik. Regeringen er naturligvis altid parat til at diskutere, om vi kan håndtere EU-sagerne på
en anden og bedre måde, end vi gør i dag, men grundlæggende finder regeringen, at vi i Danmark har opbygget en velfungerende beslutningsprocedure i forhold til EU-sagerne, som regeringen ikke ser
grund til at ændre på.
I Danmark har vi en lang og god tradition for en grundig parlamentarisk behandling af EU-sager, som går helt tilbage til Danmarks
indtræden i Det Europæiske Fællesskab. Tiltrædelsesloven, der senest blev ændret i 2008 i forbindelse med Lissabontraktaten, fastlægger rammerne for samarbejdet mellem regering og Folketing, og";Bertel Haarder
3152;Time;;Kl. 09:01
3189;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Jeg giver først ordet til europaministeren.";Bertel Haarder
3268;Time;"2

Fredag den 25. maj 2012 (B 46)

denne er flere gange blevet suppleret med såkaldte beretninger, der
er vedtaget med bred opbakning fra Folketingets partier.
Europaudvalget er omdrejningspunktet, der sikrer en stærk parlamentarisk kontrol med regeringens EU-politik, og det gælder, uanset
hvilken farve regeringen har, og det har siden 1973 fungeret rigtig
godt under skiftende regeringer. Danmark er faktisk blandt de EUlande, der har den stærkeste parlamentariske kontrol med EU-sagerne, fordi vi har tradition for mindretalsregeringer, og fordi vi lægger
afgørende vægt på, at vi, når vi har indgået en forpligtelse i Bruxelles, på forhånd skal vide, at vi også har opbakning til at gennemføre
det derhjemme. Det giver vores ministre en enestående mulighed for
at forhandle effektivt og dermed også få sat danske fingeraftryk, når
man på forhånd ved, hvad det parlamentariske bagland, altså Folketinget, kan acceptere. Vi har derfor en velfungerende EU-beslutningsprocedure, som endda har været en inspirationskilde for andre
medlemslande, ikke mindst de nye.
Hvis vi skal fastholde Folketingets indflydelse og kontrolmulighed, er det efter regeringens opfattelse helt afgørende, at vi bibeholder, at EU-sagerne behandles i ét folketingsudvalg med den særlige
kompetence på EU-området. Med indsigt i og tværgående overblik
over EU-sagerne bidrager Europaudvalget til en velkoordineret og
gennemarbejdet dansk EU-politik.
Fagudvalgene inddrages også løbende i EU-sagerne på deres respektive områder. Fagudvalgene modtager kopi af de samme notater,
som Europaudvalget får, og mødes med fagministrene forud for
forelæggelsen i Europaudvalget. Fagudvalgene bidrager også med
faglige input, bl.a. til Europaudvalgets høringssvar og begrundede
nærhedsudtalelser. Regeringen ser dog meget gerne, at fagudvalgene
inddrages endnu mere i EU-sagerne, end de gør i dag, og at samarbejdet mellem Europaudvalget og fagudvalgene styrkes. Det vil kunne give en endnu større faglig tyngde i Europaudvalgets arbejde. Jeg
vil da derfor gerne opfordre Europaudvalget og fagudvalgene til at
fortsætte bestræbelserne på at styrke den faglige udveksling mellem
udvalgene. Regeringen bidrager naturligvis gerne til det arbejde.
En flytning af forhandlingsoplæg fra Europaudvalget til Folketingssalen vil være både vanskelig og upraktisk at håndtere og vil
gøre det endnu sværere for Folketinget at følge med i EU-sagerne.
Alene antallet af forhandlingsoplæg gør det vigtigt, at der er et udvalg, som kan sikre den fornødne koordination af og også overblik
over sagerne, for slet ikke at nævne alle de øvrige sager af væsentlig
betydning, som også fremlægges. Det er også vigtigt, at vi har et forum, hvor vi kan have fortrolige drøftelser, når dette i enkeltsager er
hensigtsmæssigt. Denne fortrolighed er i sagens natur nødvendig, da
man i forhandlinger ofte skal holde kortene tæt til kroppen, og det
kan man af gode grunde ikke gøre i Folketingssalen.
Forhandlinger om EU-sager kan også gå meget hurtigt. Det er
derfor vigtigt, at vi har en fleksibel og smidig beslutningsprocedure,
som, når det er nødvendigt, sætter regeringen i stand til at handle
hurtigt og velkoordineret med sigte på at opnå maksimal dansk indflydelse. Det har erfaringsmæssigt stillet Danmark godt i forhandlingerne i Bruxelles. En flytning af EU-sager af større rækkevidde væk
fra Europaudvalget vil derfor betyde en reduceret mulighed for at
behandle EU-sagerne i Folketinget og vil kunne svække den danske
forhandlingsposition i EU-forhandlingerne. Dertil kommer, at partierne jo altid kan anmode om en forespørgselsdebat om en EU-sag eller fremsætte et beslutningsforslag, sådan som forslagsstillerne jo
har gjort i denne sag, og som er grunden til, at vi er samlet her til
morgen.";Kl. 09:01
7024;Time;"Med Lissabontraktaten har de nationale parlamenter fået en større
indflydelse på EU-området. Her spiller Europaudvalget en central
rolle, og takket være en aktiv indsats fra ikke mindst Europaudvalgets formand er der nu endvidere åbnet op for, at nationale parlamenter kan stille spørgsmål direkte til Kommissionen i konkrete sag-

er. Europaudvalget spiller også en vigtig rolle i kontakten til lignende udvalg i andre europæiske parlamenter, sådan som vi har set det i
forbindelse med det netop overståede og vellykkede COSAC-møde i
København i april måned. Som centrum for drøftelse af EU-sagerne
er Europaudvalget også med til at fremme debatten og sikre åbenhed
om EU-politikken, bl.a. gennem direkte tv-transmission fra møderne.
En flytning af forhandlingsoplæg fra Europaudvalget til behandling i Folketingssalen vil derfor efter regeringens opfattelse hverken
bidrage til at styrke den parlamentariske kontrol, fremme debatmulighederne om EU-sagerne eller give større indsigt i de forhold,
Europaudvalget i dag behandler, tværtimod. Regeringen ser ingen
grund til at ændre på den nuværende velfungerende og veletablerede
beslutningsprocedure med Europaudvalget som omdrejningspunkt:
en beslutningsprocedure, som gennem årene er opbygget med bred
opbakning fra Folketingets partier, og som har vist sig at fungere rigtig godt.
Regeringen vil derfor opfordre til, at beslutningsforslaget fra Liberal Alliance forkastes, og håber på opbakning til denne holdning
blandt Folketingets partier.";Kl. 09:06
8531;Time;;Kl. 09:08
8568;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Merete Riisager.";Bertel Haarder
8630;Time;;Kl. 09:08
8652;name_party;":
Tak. Og tak for talen. Mener ministeren ikke, at det er et problem, at
mange fagordførere, det kan være inden for finanspolitik, det kan
være inden for erhvervspolitik eller andre områder, ikke er bekendt
med EU-lovgivning, som binder deres områder, som binder dansk
lovgivning, før det er kommet så vidt, at det er vedtaget, altså at man
som fagordfører ligesom bliver ramt i nakken af EU-lovgivning, før
man bliver gjort bekendt med den lovgivning. Det er i min optik sådan, det foregår i dag. Rigtig mange når ikke at se, hvad det er, før
det ligesom er vedtaget. Mener ministeren ikke, at det er et problem?
Så siger ministeren, at vi skal styrke fagudvalgene ved inddragelse af fagudvalgene i EU-problematikker, og det er jeg sådan set glad
for at høre, for det fungerer jo ikke, sådan som det er i dag. Fagudvalgene er ikke rigtigt med, de er ikke rigtigt inde over, så jeg vil høre, hvad det er, ministeren har tænkt sig på det område.";Merete Riisager
9606;Time;;Kl. 09:09
9643;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
9666;Time;"Europaministeren (Nicolai Wammen):
Tak for spørgsmålene. Allerførst vil jeg sige, at det er mit indtryk, at
fagordførerne faktisk er rigtig godt inde i stoffet, og det gælder på
tværs af partier, det gælder også EU-stoffet, og derfor er det ikke
min oplevelse, at fagordførerne ikke følger med i, hvad der foregår i
EU.
Når det er sagt, så skal vi selvfølgelig hele tiden prøve på at gøre
tingene bedre, og hvis man kan få et tættere samarbejde mellem fagordførerne og Europaudvalget og i det hele taget mellem fagudvalgene og Europaudvalget, så synes jeg, det er godt. Derfor har jeg også lagt åbent frem i dag, at hvis vi fra regeringens side kan bidrage
til det, vil vi meget gerne gøre det. Men hvordan man planlægger sit
arbejde i udvalgene, er jo noget, man i første omgang skal diskutere i
udvalgene. Det er jo ikke regeringen, der beslutter, hvordan udvalgene skal arbejde. Det gør udvalgene selv.

Fredag den 25. maj 2012 (B 46)

3";Kl. 09:09
10620;Time;"gordførere udveksler synspunkter. Sådan er det i hvert fald i mit eget
parti, og jeg vil også sige, at hvis det ikke er sådan i Liberal Alliance, kan jeg foreslå, at man indfører den samme måde at tale med hinanden på, for det er rigtig godt og givtigt.";Kl. 09:10
10886;Time;;Kl. 09:10
10897;Time;;Kl. 09:13
10934;title_name;":
Fru Merete Riisager.";Bertel Haarder
10977;name_party;":
Det er korrekt. Men derfor kan regeringen jo godt have en holdning
til, hvordan vi gør det her bedst muligt. For det er jo et problem, at
lovgivning, som er rammesættende for dansk lovgivning, ikke behandles bedre, end det sker i dag, men det her er ikke nogen kritik af
fagordførerne. Min holdning er, at der er rigtig mange hårdtarbejdende MF'ere i det her Ting, men den måde, vi har struktureret det
på, gør, at man ikke inddrages i sagerne, før det ligesom er for sent,
og så sidder man og udtænker noget dansk lovgivning, som så eventuelt ikke kan udleves, fordi der er den her rammesætning. Så jeg
mener nok, at det er regeringens forpligtelse at gentænke de her
strukturer, så vi sørger for, at hele Folketinget bliver inddraget i de
processer.";Merete Riisager
11740;Time;;Kl. 09:10
11777;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
11800;Time;"Europaministeren (Nicolai Wammen):
Altså, regeringen har jo et rigtig godt samarbejde med både Europaudvalget og fagudvalgene, men opgaven er altså også sådan, at Folketinget selv planlægger sit arbejde og samarbejdet mellem de enkelte udvalg, og vi vil meget gerne deltage, hvis der er ønske om, at
det gøres på en bedre måde end i dag. Men grundlæggende synes jeg
og regeringen, at det fungerer fint med Europaudvalget som omdrejningspunktet, og det er også mit indtryk, at fagordførerne på tværs af
partier er godt inde i sagerne, og at der er en god koordinering.";Kl. 09:10
12379;Time;;Kl. 09:11
12416;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Lene Espersen.";Bertel Haarder
12476;Time;;Kl. 09:11
12496;name_party;":
Jeg vil gerne i forlængelse af de to spørgsmål, der lige er blevet stillet, spørge europaministeren, om ikke det er korrekt, at Folketingets
arbejde er tilrettelagt sådan, at fagudvalgene rent faktisk inddrages,
herunder at ministeren kommer i samråd i fagudvalget, forud for at
ministeren går i Europaudvalget, og at bl.a. Socialdemokratiet har
haft for vane at indsupplere de ordførere, der har fagligt kendskab til
området, til at deltage i europaudvalgsmøderne. Så man kan sige, det
er op til hver enkelt parti at sørge for, at fagordførerne bliver inddraget, men der er altså rig mulighed for via fagudvalgene forud for
europaudvalgsmøderne at være fuldt ud bekendt med alt, hvad der
sker, herunder også stille ministeren spørgsmål.";Lene Espersen
13245;Time;;Kl. 09:12
13282;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
13305;Time;"Europaministeren (Nicolai Wammen):
Jeg kan fuldt ud bekræfte fru Lene Espersens udlægning. Det er sådan, at fagministrene i de enkelte udvalg jo også diskuterer EU-sager, og det er også rigtigt, at Folketingets partier har mulighed for at
indsupplere ordførere fra de relevante fagudvalg i Europaudvalget,
hvis der er behov for en særlig faglig baggrund til en bestemt sag.
Derudover er det altså mit klare indtryk, at man i partierne også
snakker med hinanden, forstået på den måde, at EU-ordførere og fa-";Kl. 09:12
13850;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi til ordførerrækken, og vi begynder med
Venstres ordfører, hr. Jakob Ellemann-Jensen.";Bertel Haarder
13976;Time;(Ordfører);Kl. 09:13
14014;name_party;":
Tak for det. Det glæder mig meget at høre europaministerens tale,
naturligvis primært fordi jeg er enig med ministeren, men også fordi
det må være lykkedes for ministeren at få overbevist sin ministerkollega i Udenrigsministeriet om, at Europaudvalget skal bevares.
Udenrigsminister Villy Søvndal har jo tidligere stillet forslag om, at
det skulle nedlægges, men jeg håber, at man på det her punkt er enige i regeringen. Det er jo igen et eksempel på, hvordan perspektiver
kan ændre sig, når man sådan skifter fra opposition til regering og
rammes af virkeligheden.
En anden begivenhed her i ugens løb, som har glædet mig, var,
da Europa-Kommissionen i onsdags modtog et såkaldt gult kort i
forbindelse med Monti II-forslaget. Det er et forslag, som risikerede
at påvirke den måde, som vi løser arbejdskonflikter på bl.a. i Danmark. Det er første gang man har brugt den mulighed for at sende et
forslag tilbage, og det er en mulighed, som vi har fået gennem Lissabontraktaten. Det viser jo, at de nationale parlamenter kan spille en
rolle, og det viser, at Europaudvalget er i god og nyttig kontakt med
de andre parlamenter i EU.
Hvis man skal anlægge en positiv tilgang – og det skal man jo –
til dagens beslutningsforslag fra Liberal Alliance, er det, at det er en
god lejlighed til at reflektere over, om vi griber arbejdet i Folketingets Europaudvalg hensigtsmæssigt an. Men hvis man ser det i en
lidt større sammenhæng, er der noget, der tyder på, at Liberal Alliance snarere jagter Enhedslistens rekord i at fremsætte beslutningsforslag, man på forhånd ved ikke vil føre til så meget. Men det er fredag, solen skinner, og jeg ser naturligvis beslutningsforslaget som et
oprigtigt ønske om at få en debat om den demokratiske proces her i
huset.
I Folketinget arbejder vi ud fra en model, hvor Europaudvalget er
omdrejningspunktet for den parlamentariske kontrol med den politik,
regeringen fører på vegne af Danmark i EU. I Venstre mener vi, at
den model er god, den er solid, og den passer godt til de danske forhold. Så derfor vil vi også stemme imod forslaget – for god ordens
skyld.
Et af argumenterne for forslagsstillerne er, at det vil styrke den
parlamentariske kontrol med afgivelsen af forhandlingsmandater til
regeringen, hvis disse mandater gives her i salen. En drøftelse her vil
også give bedre debatmuligheder og større inddragelse af fagudvalgenes ordførere, hedder det. Og der er ikke nogen tvivl om, at det er
vigtigt, at partierne inddrager deres respektive fagordførere, inden
der tages stilling til mandatafgivelsen. Sådan gør vi i Venstre, og det
er egentlig min opfattelse, at man også gør sådan i Liberal Alliance.
Selvfølgelig kan man altid ønske sig en større inddragelse af fagudvalgene, og det er Venstre meget indstillet på at arbejde for, men det
er jo ikke det, forslaget handler om.
Det er også vigtigt, at vi sikrer muligheden for en god debat om
de forhandlingsmandater, regeringen beder Folketinget om. En sådan debat har nu engang bedre betingelser i Europaudvalget, end den
har her i Folketingssalen. Ministrenes mulighed for at tale udenom
er mindre, og risikoen for, at spørgsmål ikke bliver fyldestgørende
besvaret, er mindre, simpelt hen fordi vi i Europaudvalget ikke er
begrænset i antallet af spørgsmål til ministrene inden for det samme

4

Fredag den 25. maj 2012 (B 46)

emne, sådan som vi er det her i salen. Debatformen her er ganske enkelt ikke lige så velegnet til den type diskussioner, som den er i det
mindre forum i Europaudvalget.
Så kan der jo være noget om, at der her i salen er plads til alle
Folketingets 179 medlemmer, og derfor kan man få engageret flere i
debatten. Det er jo en temmelig teoretisk betragtning, kan man se
ved at kigge rundt, for der er trods alt 29 medlemmer af Europaudvalget, og det er jo nogle flere, end vi er i salen nu, inklusive tilhørere. Begge fora er offentligt tilgængelige, så det er måske mere hensigtsmæssigt at have et lille frem for et stort mødelokale.
Som de fleste medlemmer af Europaudvalget har oplevet, kan udvalgets møder godt trække en anelse ud, og det vil det nok også gøre
i dag. Vi behandler komplicerede problemstillinger, og det tager tid.
Hvis vi flytter det ind i Folketingssalen, risikerer vi, at der ikke er tid
og der ikke er plads til ordentlig fordybelse. Og selv om det kan virke tillokkende at afkorte nogle af de drøftelser, vi har i udvalget, vil
det give os dårligere mulighed for at behandle sagerne ordentligt, og
det vil svække regeringens forhandlingsposition over for vores EUpartnere. Det er der ikke nogen der kan være tjent med, uanset hvad
vi i øvrigt måtte mene om regeringen eller EU-samarbejdet for den
sags skyld.
Venstres konklusion er derfor, at vi bevarer den eksisterende model med et Europaudvalg, der skal godkende regeringens forhandlingsmandater, inden ministrene deltager i møder med deres kolleger
fra det øvrige EU. Det er i øvrigt en model, som efterspørges og efterlignes i en række andre europæiske lande, og når nu de andre er så
imponerede over den danske model, er det ærlig talt grotesk, at vi
står her og diskuterer, hvorvidt vi skal nedlægge den. Så Venstre
støtter europaministerens opfordring til at forkaste dagens beslutningsforslag fra Liberal Alliance. Tak for ordet.";Jakob Ellemann-Jensen
19262;Time;;Kl. 09:19
19289;name_party;":
For at tage det første først: Jeg er fuldstændig enig med fru Merete
Riisager i, at det er en rigtig god idé at fremsætte gennemtænkte beslutningsforslag, og det vil jeg kraftigt opfordre Liberal Alliance til
at gøre.
Med hensyn til det andet, der handler om, hvorvidt fagordførerne
blive ordentligt inddraget, er det, ligesom europaministeren gav udtryk for, min klare opfordring til Liberal Alliance, at man sørger for
– og det må være muligt i den relativt sluttede kreds, som Liberal
Alliances folketingsgruppe er – at tage de her samtaler med fagordførerne, så man undgår, at der ryger finker af panden. Det er en varm
opfordring, men det var min oplevelse, at man allerede gjorde det.";Jakob Ellemann-Jensen
19991;Time;;Kl. 09:20
20028;title_name;":
Fru Merete Riisager.";Bertel Haarder
20060;Time;;Kl. 09:20
20082;name_party;":
Så kan jeg informere ordføreren og andre tilstedeværende om, at vi i
Liberal Alliance altid afklarer mandaterne med fagordførerne, inden
de bliver givet. Således opklaret. Man kan jo sige, at man i hvert fald
ikke altid har gjort det i Venstre. I hvert fald har vi jo oplevet sager,
hvor Venstre er gået ud med en politik og så bagefter har fundet ud
af, at det ikke kunne lade sig gøre på grund af EU-lovgivningen.
Så igen: Mener ordføreren, at det fungerer tilfredsstillende i dag?
Bliver alle Folketingets medlemmer inddraget nok i den måde, som
EU-processerne foregår på i dag?";Merete Riisager
20675;Time;;Kl. 09:21
20686;Time;;Kl. 09:18
20723;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
20773;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Merete Riisager.";Bertel Haarder
20835;Time;;Kl. 09:18
20857;name_party;":
Tak for det. Venstres holdning er, at vi bevarer den eksisterende model. Det synes efterhånden at være svaret på det meste fra Venstre,
som jo er et stort parti og derfor har en særlig forpligtelse til at komme ind i kampen om et Danmark, som er gået i stå. Det undrer mig
derfor, at ordføreren også sender en hilsen til de små partier på den
her måde om det at fremsætte beslutningsforslag.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren: Hvad skal man
som lille parti ellers gøre andet end at fremsætte gennemtænkte beslutningsforslag, hvis man gerne vil have indflydelse? Der er selvfølgelig andre muligheder for at medvirke i arbejdet på Christiansborg,
men er det ikke en rigtig god mulighed for at få nogle gennemtænkte
debatter? Foretrækker ordføreren, at vi bare står og skriger ude på sidelinjen? Det kunne jeg da godt tænke mig at høre.
Jeg vil så gerne høre ordføreren, om han finder den måde, det
fungerer på i dag, tilfredsstillende. Bliver Folketinget nok inddraget i
EU-problematikker? Jeg henviser f.eks. til ordførerens eget parti, der
i sidste valgperiode fremsatte et forslag om et optjeningsprincip for
udlændinge. Det var i pressen osv., det var en rigtig fin idé, indtil
man fandt ud af, at det slet ikke kunne lade sig gøre, fordi EU-lovgivningen forhindrede det, og det havde man ikke lige fået sat sig
ind i.";Merete Riisager
22201;Time;;Kl. 09:19
22238;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
22262;Time;;Kl. 09:21
22289;name_party;":
Det troede jeg egentlig, at jeg havde sagt ganske tydeligt i min tale,
som jeg gerne fremsender. Men det korte svar er selvfølgelig: Ja, det
mener jeg. Europaudvalget er jo altså kendetegnet ved, at der er åbne
møder. Man kan møde op, man kan sætte sig omme bagved, man
kan følge med, man kan se på de kommenterede dagsordener, og
hvis man ikke vil det, kan man sidde på sit kontor og se det på tv.
Der er alle muligheder for at følge med. Og ja, der er eksempler i
alle udvalg på, at man laver noget, der er uhensigtsmæssigt, og at
man skal rette nogle ting til efterhånden. Det er jo altså ikke kun i
Europaudvalget. Jeg kan ikke med min bedste fantasi, selv når jeg
får det forklaret, se, hvordan det skal hjælpe at rykke denne her diskussion ind i et andet lokale. Det giver ikke rigtig nogen mening.";Jakob Ellemann-Jensen
23105;Time;;Kl. 09:21
23142;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre til Socialdemokraternes ordfører,
hr. Jens Joel.";Bertel Haarder
23239;Time;(Ordfører);Kl. 09:22
23265;name_party;":
Ja, tak for ordet og tak for muligheden for at diskutere rammerne for
den parlamentariske kontrol med den danske europapolitik. EU fylder mere og mere i vores hverdag, og der træffes afgørende beslutninger på en lang række områder, der vedrører vores liv, og derfor
har Liberal Alliance jo ret, når de fremhæver behovet for en grundig
parlamentarisk debat og kontrol. Og det er også rigtigt, når Liberal
Alliance fremhæver vigtigheden af, at fagudvalgene i Folketinget
inddrages indgående i den debat. På det område kan vi formodentlig

Fredag den 25. maj 2012 (B 46)

blive langt bedre, end vi er i dag, også selv om der foregår et intensivt arbejde.
Sandheden er, at arbejdet i Europaudvalget i en international
sammenhæng er kendt som forbillede for parlamentarisk kontrol.
Som sagt skal vi aldrig miste ambitionen om at blive endnu bedre,
men jeg tror næppe, det vil ske ved at flytte forhandlingsmandaterne
ned i Folketingssalen, som det foreslås i dag. Man forstår, at Liberal
Alliance ønsker en bredere debat, hvor flere bliver inddraget. Desværre bliver det jo ikke nødvendigvis konsekvensen af at flytte beslutningerne et andet sted hen. Når vi kigger rundt i dag, kan vi, præcis som Venstres ordfører også bemærkede, se, at der er færre til
stede i dag, end der var til sidste europaudvalgsmøde. Hvad angår
afstemningerne og den demokratiske kontrol, svarer Europaudvalget
jo faktisk meget præcis til Folketinget. Det udvalg er netop kendetegnet ved, at man ikke som ordfører stemmer på egne vegne, men
præcis med det antal mandater i ryggen, som ens parti har i Folketingssalen. Endelig har man jo rig mulighed for at få plads i Europaudvalget, hvis man som fagordfører har en særlig ting, som man interesserer sig for. Jeg har i hvert fald endnu ikke oplevet at måtte sige nej til nogen, der gerne ville ind at deltage i diskussionen.
Man forstår, at Liberal Alliance ønsker større åbenhed om arbejdet i europapolitikken, men der har jeg bare lidt svært ved at se,
hvordan det kan blive meget mere åbent, end det er, når næsten alle
møder i Europaudvalget kan ses direkte på tv, på nettet, og man kan
sågar være til stede som tilhører. Når det endelig sker, at møderne
lukkes, er det jo som regel for at forbedre den demokratiske kontrol,
så er det, fordi man gerne vil kunne fortælle udvalgets medlemmer
nogle ting, som man ikke kan sige offentligt, og det er jo sådan set i
vores interesse, det er i Folketingets interesse, at vi har den mulighed.
På den baggrund har jeg lidt svært ved at se, hvordan beslutningsforslaget skulle bidrage væsentligt til at forbedre den demokratiske kontrol. Tværtimod tror jeg, vi risikerer, at EU-politikken reduceres fra at være i centrum for udvalgets arbejde til at være i udkanten af Folketingets arbejde, ganske enkelt fordi der er så mange andre sager, der også skal behandles her i salen, og konkret fordi det
svækker koordineringen og overblikket, når der ikke er ét udvalg,
der har ansvaret. Når man har eller har haft den ære at sidde i Europaudvalget, ved man godt, hvor vigtigt arbejdet er med effektiv demokratisk kontrol, med beslutningsprocessen og EU-politikken, og
man ved, at sagsmængderne er enorme – for nu at sige det mildt: det
er ganske enkelt uoverskueligt at skulle igennem så store mængder i
salen, især når vi kræver meget stor grundighed. Derfor synes jeg, vi
skal diskutere, hvordan udvalgets arbejde skal blive bedre, men jeg
synes ikke, løsningen er at flytte diskussionen fra udvalget ned i Folketingssalen, tværtimod skal vi se på, hvordan udvalget kan styrkes,
hvordan fagudvalgene kan inddrages endnu bedre.
Med de ord vil jeg præcis som europaministeren sige, at Socialdemokraterne som udgangspunkt ikke støtter forslaget.";Jens Joel
26984;Time;;Kl. 09:25
27021;title_name;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Så giver jeg ordet til Dansk
Folkepartis ordfører, fru Pia Adelsteen.";Bertel Haarder
27140;Time;(Ordfører);Kl. 09:25
27171;name_party;":
Tak for det. I Dansk Folkeparti har vi selv tidligere fremsat forslag
om at få mandatsager ned i Folketingssalen, så vi bakker varmt op
om forslaget. Jeg synes faktisk, det er rigtigt set, at det giver mere
åbenhed, større åbenhed omkring, hvad det rent faktisk er, vi bliver
påvirket af fra EU's side. For det er jo ganske rigtigt, at en stor del af
vores lovgivning er påvirket. Omkring 10-15 pct. af lovene er direkte påvirket, og så er der små tilrettelser i op til 80 pct. af lovene. Vi

5

synes i Dansk Folkeparti, at det er væsentligt, at man rent faktisk får
det ned i Folketingssalen og diskuteret det her.
Jeg har med interesse lyttet til de tidligere ordførere, og det, som
godt kan undre mig lidt, er, at man ikke siger, at der kan være ting,
vi rent faktisk kan gøre bedre. For det er jo rigtig nok, at mange nye
EU-medlemslande har ladet sig inspirere af, hvordan vi kører tingene i Danmark. Det er glædeligt, fordi måden er ganske givtig, i forhold til hvad der sker i andre lande, kan man sige. Men det er ikke
ensbetydende med, at man ikke kan forbedre det, for det synes jeg da
er væsentligt at gøre. Selvfølgelig kan vi gøre det bedre, og det er jo
ikke et spørgsmål om, at Europaudvalget skal opløses, eller at man
ikke kan have debatter i Europaudvalget, men det er et spørgsmål
om, at når der skal gives mandat, kommer det altså helt ned i Folketingssalen og bliver drøftet der. Der er der rigtig mange, der har mulighed for at lytte til det. Der er plads til væsentlig flere tilhørere,
skulle jeg hilse at sige, end i Europaudvalget, og medlemmerne har
altså også mulighed for at være til stede, uanset om man er indskiftet
eller ej, uanset om man er forberedt eller ej, men bare er blevet opmærksom på en sag. Derfor støtter vi varmt forslaget.
Vi skal have europaudvalgsmøde efter denne sag, og vi starter
faktisk med et lukket punkt. Nu var den socialdemokratiske ordfører
inde på, at når vi har lukkede punkter, er det jo, fordi vi i udvalget
kan få nogle ting at vide og noget information, som ikke kan siges
offentligt, og jeg er meget spændt på at høre, hvad vi skal have at
vide omkring patentdomstolen, som offentligheden ikke må få at vide. Der er i hvert fald nogle ting, som gør, at der er lukkede punkter.
Der kan være nogle forhandlingssituationer, som kan gøre, at et
punkt er lukket. Det har jeg stor forståelse for, men jeg skal ærligt
indrømme, at jeg også nogle gange har siddet efter et lukket punkt
og tænkt: Hvad var det lige, offentligheden ikke måtte høre her? Sådan er det jo også i Europaudvalget.
Det må være sådan, når der gives mandat, at det vil give offentligheden meget bedre kendskab til, hvad det rent faktisk er, der foregår, hvis det foregår her i Folketingssalen, frem for at det foregår i
Europaudvalget. Jeg synes, at man sagtens kan sætte en proces i
gang, hvor man finder ud af, hvordan vi kunne gøre det bedre.
Der er også en ting i ministerens tale. Ministeren siger, at Europaudvalget sikrer den parlamentariske kontrol uanset regeringens
farve, og jeg var lige ved at grine højt, var jeg ved at sige, fordi det
jo næsten altid er sådan i Danmark, at de regeringer, vi har, består af
meget EU-venlige partier. Det er ikke, fordi det er de EU-kritiske
partier, der har siddet i regering. Så ja, selvfølgelig siger man det.
Sådan er det. Det er jo unionspartierne, der har siddet i regering i
rigtig, rigtig mange år, og der har ikke været EU-kritiske partier i regeringen. Så kunne det godt være, at man måske syntes, at den parlamentariske kontrol skulle være anderledes.
I Dansk Folkeparti kan vi i hvert fald støtte forslaget varmt.";Pia Adelsteen
30785;Time;;Kl. 09:29
30822;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Merete Riisager.";Bertel Haarder
30884;Time;;Kl. 09:29
30906;name_party;":
Tak. Nu er det blevet brugt som begrundelse fra flere af de andre
partier, at der kommer rigtig meget lovstof fra EU, som skal behandles, og derfor skal man gøre det på den her bestemte måde, men som
ordføreren jo også siger, behøver det her jo ikke at betyde, at man
afskaffer udvalget og den behandling, der er af lovstoffet. Men der
kommer jo altså den her flodbølge af lovstof, der skal behandles, og
i min optik er det også en del af den demokratiske udfordring med
EU, nemlig at parlamenterne simpelt hen bliver oversvømmet af lovstof og på den måde har svært ved at behandle det. Jeg vil høre, hvad
ordføreren har af holdning til den udfordring.

6

Fredag den 25. maj 2012 (B 46)";Merete Riisager
31607;Time;;Kl. 09:30
31644;title_name;":
Ordføreren.

ance, Enhedslisten og Dansk Folkeparti skal lægge nogle kræfter i.
Det giver for mig rigtig god mening. Det her forslag giver for mig
mindre mening, og derfor kan Det Radikale Venstre ikke støtte forslaget.";Bertel Haarder
31876;Time;;Kl. 09:30
31896;name_party;":
Jeg er for så vidt enig, for der kommer rigtig, rigtig meget til Europaudvalget, og jeg synes de bemærkninger, som Liberal Alliance har
til forslaget, netop at vi jo diskuterer alt fra fiskekvoter til finanspolitik til kvindekvoter, er rigtige. Det har jo virkelig bredt sig ud i
Europaudvalget, og vi bliver mere eller mindre oversvømmet, nogle
ting er detaljer, andre ting er virkelig noget, der er rigtig, rigtig væsentligt. Det synes jeg nogle gange er svært at få håndteret på den
rigtige måde som EU-ordfører, men dermed ikke sagt, at man ikke
har haft fat på sine fagordførere, for det har vi jo alle sammen, selvfølgelig har vi det, vi kan som EU-ordførere ikke være inde i alt stoffet. Jeg synes, at det er meget, der er i Europaudvalget.";Pia Adelsteen
32655;Time;;Kl. 09:31
32692;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi til den radikale ordfører, fru Sofie Carsten Nielsen.";Bertel Haarder
32787;Time;;Kl. 09:31
32798;Time;;Kl. 09:34
32835;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Merete Riisager.";Bertel Haarder
32897;Time;;Kl. 09:34
32919;name_party;":
Først vil jeg sige, at der er en forskel på at kunne se med og så være
parlamentarisk forpligtet. Fint nok, at man kan se tingene på en
skærm. Der er en forskel på, om man bliver inddraget i selve det parlamentariske arbejde eller ej. Der er en meget stor forskel. Så hvordan mener ordføreren, at vi kan inddrage fagudvalgene mere? For
jeg er meget, meget glad for at høre, at ordføreren sætter det her fokus. Så hvordan mener ordføreren helt konkret at vi kan gøre det?
Og så vil jeg bare lige også spørge ordføreren: Mener ordføreren, at
der er et demokratisk problem i antallet af sager?";Merete Riisager
33521;Time;;Kl. 09:34
33558;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
33581;Time;(Ordfører);Kl. 09:34
33620;name_party;":
Tak for det. Jeg vil også gerne starte med at takke Liberal Alliance i
hvert fald for at besinde sig og ikke foreslå komplet nedlæggelse af
Europaudvalget, men blot en nedlæggelse af Europaudvalgets vigtigste arbejde, nemlig afgivelse af forhandlingsmandaterne til regeringen.
Jeg vil også gerne takke for debatten om, hvordan vi skaber mere
opmærksomhed. Det synes jeg er rigtig godt, så i udgangspunktet
har jeg stor sympati for tanken om at inddrage mange flere fra fagudvalgene i Folketingets EU-arbejde. Den målsætning deler jeg til
fulde, men jeg er uenig i, at den bedste måde at gøre det på er ved at
flytte arbejdet med afgivelse af forhandlingsmandater til Folketingssalen.
Som tidligere ordførere har været inde på, ved vi godt, at der ikke
vil møde flere op til debatter om forhandlingsmandater i EU-sammenhæng end dem, der i forvejen er rigelig plads til i udvalgslokalet.
Bare selve antallet af sager vil gøre det svært at håndtere forhandlingsmandater i Folketingssalen, så derfor tror jeg nærmere, at det
kunne betyde begrænsede muligheder for at behandle EU-sagerne.
Det kunne så betyde både en svækkelse af den danske forhandlingsposition, hvis ikke man har haft en ordentlig diskussion, og en reelt
ringere demokratisk kontrol med regeringens gøren og laden i EUsammenhæng.
Europaudvalgets møder er som bekendt tv-transmitteret, ligesom
møderne i Folketingssalen er, så det er altså heller ikke åbenheden,
jeg kan se fejler noget, men jeg så meget, meget gerne, at vi fik en
langt større inddragelse af fagudvalgene i Folketingets arbejde med
EU-sager.
Jeg har sagt mange og lange gange, at vi har brug for folketingspolitikere, der tager ejerskab i Danmark til de beslutninger, de træffer i EU. Vi har brug for flere, der ikke tager nationalt ejerskab for
alle de populære beslutninger, mens alle de mindre populære er nogle nede i EU's skyld. Det tror jeg at vi kan komme videre med, hvis
vi kan få fagudvalgene i Folketinget til at forpligte sig yderligere til
at behandle EU-sager og allerhelst behandle dem langt tidligere, end
det sker i dag. Men det er jo emner, som Europaudvalgets formand
har taget meget seriøst op i den arbejdsgruppe, som fru Merete Riisager også har været med i, og som sekretariatsfolk nu arbejder videre med forslag til. Det arbejde synes jeg langt hellere at Liberal Alli-";Sofie Carsten Nielsen
35973;name_party;":
Til det sidste vil jeg svare først: Nej, jeg mener bestemt ikke, at der
er et demokratisk problem i antallet af sager, men det kræver jo, at vi
som EU-ordførere passer vores arbejde rigtig grundigt og er tidligt
ude i forhold til at holde dialogen med de fagordførere, vi har i vores
egne partier, i vores egne grupper, som skal kende til sagerne tidligt.
Jeg ser det da som en meget stor del af mit arbejde at holde dem til
ilden, holde dem orienteret om, hvor sagerne er henne og bede om
deres bemærkninger og holdninger til forskellige sager, allerhelst
meget tidligt i forløbet. Ligesom med alle andre ting i Folketinget,
og jeg tror ikke, at det gælder EU mere, end det gælder alle mulige
andre områder – fordi EU er jo alle andre områder – så kan man blive presset af arbejdet. Men det mener jeg bestemt er en af vores allerstørste opgaver.
Til det første med hensyn til hvad vi kan gøre yderligere, mener
jeg, at vi er godt på vej i forhold til at bede om høringer fra fagudvalgene. Jeg kunne godt tænke mig, at fagudvalgene havde større behandling af sagerne, allerhelst når de kommer som grønbøger og
hvidbøger, altså tidligt i processen, og måske have diskussioner om
det. Jeg har også ideer om, at man kunne udpege rapportører eller
særlige fagudvalgstovholdere på forskellige EU-sager. Men det er jo
netop noget af det, vi diskuterer i det her udvalg, vi har nedsat.";Sofie Carsten Nielsen
37363;Time;;Kl. 09:36
37400;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så giver jeg ordet til Socialistisk Folkepartis ordfører, fru Lisbeth Bech Poulsen.";Bertel Haarder
37526;Time;(Ordfører);Kl. 09:36
37564;name_party;":
Jeg har læst Liberal Alliances forslag med stor interesse. I SF vil vi
altid gerne diskutere, hvordan EU-lovgivningsarbejdet bliver bedre
og mere inddragende. Danmark har et Europaudvalg, som flere også
har sagt, som vi kan være stolte af, og som er genstand for opmærksomhed fra mange af vores kollegaer i de andre europæiske parlamenter. Mandatafgivelsen giver Danmark en stærk forhandlingsposition, fordi vores europæiske kollegaer ved, at vi kan levere, når regeringen indgår en aftale.

Fredag den 25. maj 2012 (B 46)

Europaudvalget har også en vigtig position i forbindelse med at
koordinere den samlede EU-politik ét sted. Desuden vil en behandling af forhandlingsmandater i Folketinget blive en meget omfattende og kompliceret proces. Lad mig derfor sige med det samme, at SF
synes, at forslaget er sympatisk, men vi kan ikke støtte det, da vi ikke mener, at det vil øge den parlamentariske kontrol med EU-sager.
I SF ser vi dog meget gerne, som andre ordførere også har sagt
heroppe fra talerstolen, at fagudvalgene inddrages mere i EU-sagerne, end det er tilfældet i dag. Det er urealistisk at forestille sig, at det
enkelte medlem af Europaudvalget den ene dag kan være en ekspert
på grænseværdierne for svovlindhold i brændstof og den næste dag
være helt inde i detaljerne med handel OTC-derivater. Fagordførerne
sidder inde med specialviden om de enkelte sager, som er vigtige for
en god lovgivningsproces. En yderligere inddragelse af fagudvalgene vil bringe EU-lovgivningen ind som en mere naturlig del af Folketingets arbejde. Man kunne også håbe, at det ville medføre en mere folkelig debat og en øget interesse fra medierne.
SF kan ikke støtte forslaget.";Lisbeth Bech Poulsen
39250;Time;;Kl. 09:38
39287;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så giver jeg ordet til Enhedslistens ordfører, hr.
Nikolaj Villumsen.";Bertel Haarder
39391;Time;(Ordfører);Kl. 09:38
39426;name_party;":
Tak for det.
Enhedslisten vil stemme for det her forslag. Vi mener aldrig, at
det kan være dårligt at overveje, om man kan gøre ting bedre. Tværtimod har vi jo en situation, hvor rigtig meget lovgivning med store
konsekvenser for danskernes hverdag skabes i EU. Det er ofte omfattende og tungt stof, som hver uge tæller mange, mange hundrede
sider. Derudover er det jo sådan, at når mandatet i Europaudvalget er
givet, fortsætter processen. Til sammenligning har vi en situation,
hvor man i Folketingssalen har tre behandlinger af lovforslag.
Vi mener, at det vil være naturligt og godt at tage et skridt til, at
fagudvalgene inddrages i langt højere grad. Jeg synes, at det er sådan
og bør være sådan, at når magten flyttes til Bruxelles, så må folkestyret da, om man er tilhænger af det eller ej, som minimum tilpasses
den øgede magt i Bruxelles, så man trods alt stadig sikrer de folkevalgte i Danmark størst mulig indflydelse.
Derfor vil vi sige fra Enhedslistens side, at vi selvfølgelig støtter
alle tiltag, der kan modernisere og udbrede den demokratiske debat
om Danmarks EU-politik. Så opbakning til forslaget her fra Enhedslisten og ros for at tage initiativ til at starte debatten om, hvordan EU
kan udbredes bedre til den danske befolkning og blive bedre forankret i den demokratiske debat.";Nikolaj Villumsen
40740;Time;;Kl. 09:40
40777;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så giver jeg til sidst ordet til den konservative ordfører, fru Lene Espersen.";Bertel Haarder
40899;Time;(Ordfører);Kl. 09:40
40930;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til europaministeren for en rigtig
god tale. Derfor kunne jeg også gøre det ultrakort ved at sige, at Det
Konservative Folkeparti ikke kan støtte forslaget, vi behandler her i
dag. Der er allerede kommet rigtig mange gode argumenter for,
hvorfor det her forslag både er bureaukratisk, formalistisk og helt og
aldeles overflødigt.
Jeg har selv siddet i Folketinget i 18 år, og hvis det her forslag
var blevet fremsat for 18 år siden, tror jeg faktisk, at det havde givet

7

anledning til meget mere debat. Dengang var fagudvalgene ikke særlig aktive i forhold til Europaudvalget.
Det kan virke lidt besynderligt, at man skal fremhæve et medlem
af Socialistisk Folkeparti, men det var faktisk hr. Steen Gade, der i
meget høj grad var med til at sætte fokus på, at fagudvalgene også
kunne inddrages i EU-arbejdet, fordi EU-politik også er indenrigspolitik. Folketingets Miljøudvalg var faktisk det første udvalg, der begyndte at lave indstillinger til Europaudvalget om, hvordan man
skulle håndtere sager. Og efterfølgende fulgte man jo så, man kan sige den gode praksis fra Miljøudvalget i de andre fagudvalg, så der i
dag er en ganske udmærket praksis, hvor fagordførere og fagudvalg
behandler EU-sagerne, forud for at de kommer i Europaudvalget.
Jeg har siddet i ganske mange af Folketingets udvalg, og det er
min erfaring, at nogle udvalg er bedre end andre til at behandle EUsagerne, men det er altså medlemmerne selv og udvalgsformanden,
der skal håndtere det. Jeg synes, at vi har en fremragende ordning i
dag, hvor forhandlingsmandaterne oftest behandles i fuld offentlighed i Europaudvalget, men som flere af ordførerne har været inde
på, er der sager, der kræver lukkede døre, og det er simpelt hen for at
sikre Danmarks interesser bedst muligt. Derfor vil sådan et forslag
som det her jo være fuldstændig umuligt at gennemføre i praksis, da
møderne i Folketingssalen er offentlige.
Jeg synes også, at det har været et meget fint argument, der har
været fremført her i dag. Den måde, hvorpå udvalgene arbejder, hvor
man som ordfører har mulighed for at stille mange spørgsmål til ministrene, har mulighed for at høre, hvad de andre ordførere siger og
køre pingpong, nogle gange også i timevis, er en langt, langt mere
velegnet måde, når det foregår ved udvalgsmøder end ved møderne i
Folketingssalen, hvor debatten kører på en lidt mere formalistisk måde. Så jeg mener simpelt hen, at Liberal Alliances forslag drejer sig
om form og ikke indhold. Derfor er det selvfølgelig ikke noget, jeg
mener vil gavne EU-debatten.
Det har været fremhævet her fra talerstolen af de partier, der støtter forslaget, at det er, fordi det er væsentlige sager, vi taler om, men
der er det altså vigtigt for mig at få sagt, at på de områder, hvor der
afgives suverænitet, er der en fuldstændig fast praksis for, at når der
afgives et mandat i Europaudvalget eller gives tilslutning til et forslag, siger ministeren til rådsmødet blandt EU-kollegerne, at der er et
parlamentarisk forbehold, og så går man i Folketingssalen med et
beslutningsforslag, og så bliver sagen behandlet her på fuldstændig
sædvanlig vis som så meget andet, altså hvis der er tale om suverænitetsafgivelse. Så jeg vil sige, at i de vigtige sager, hvor vi ikke allerede har sagt, at vi gerne vil samarbejde på EU-området, er der en
folketingsbehandling efterfølgende. Og det vil sige, at vi sådan set
behandler sagen to gange.
Der er altså absolut ikke nogen grund til at lave en ny formalistisk og meget lidt anvendelig procedure, når det drejer sig om EUsager, og vi kan derfor ikke støtte forslaget.";Lene Espersen
44542;Time;;Kl. 09:44
44579;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Lisbeth Bech Poulsen.";Bertel Haarder
44646;Time;;Kl. 09:44
44673;name_party;":
Tak til fru Lene Espersen – også for at påpege, hvordan der er sket
forbedringer i forhold til samarbejdet mellem Europaudvalget og
visse fagudvalg. Er fru Lene Espersen ikke enig i, at det er sådan lidt
svingende, i hvor høj grad fagudvalgene inddrages og selv vælger at
blive inddraget, og at det derfor også er et vigtigt arbejde, vi har
gang i lige nu for at se, om der er noget, vi kan forbedre for at sikre
koordinationen mellem udvalgene?

8

Fredag den 25. maj 2012 (B 75)";Lisbeth Bech Poulsen
45167;Time;;Kl. 09:44
45204;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
45227;Time;;Kl. 09:44
45247;name_party;":
Jo, så absolut. Og jeg vil sige, at de ordførere, der er EU-ordførere
for deres parti, har en helt særlig opgave i at få skubbet til deres fagordførere. Jeg gør personligt det, at jeg sender alle sager til mine fagordførere forud for møderne i EU-udvalget og beder om deres kommentarer til dem – det tror jeg faktisk alle gør her – for ligesom også
at tvinge fagordførerne til at prioritere EU-stoffet. Det er nu min erfaring, at hvis der bare er et par stykker i udvalget, der også er engagerede i den europapolitiske vinkel, kan man altså lykkes med at få
hele udvalget engageret, når ministeren kommer i samråd, forud for
at man skal i Europaudvalget. Så der kan kun opfordres til, at vi alle
sammen gør noget mere ved det, og at formændene gør mere ved
det. Men som sagt mener jeg, at vi som EU-ordførere kan være med
til at gøre EU-politikken spændende for vores kolleger i folketingsgrupperne.";Lene Espersen
46158;Time;;Kl. 09:45
46195;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så går vi til sidst til ordføreren for
forslagsstillerne, fru Merete Riisager.";Bertel Haarder
46320;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 09:45
46375;name_party;":
Tak for det. Der er mere end én årsag til, at danskerne oplever EU
som fjern. En af dem er de gamle partiers ulyst til at tale åbent om,
hvor EU er på vej hen. Hvis de gjorde det, tror jeg, at det ville interessere mange, for EU er på vej til at udvikle sig til en egentlig finanspolitisk union med fælles ledelse, fælles økonomisk politik og
udviskning af forskelle, gæld og risici mellem landene.
En anden årsag er, at EU-spørgsmål afgrænses i et særligt EU-reservat, der kun modtager besøg ved særlige lejligheder, når der er
optakt til folkeafstemninger, eller når euroen er ved at ramle. Europaudvalget er en del af dette reservat. Europaudvalget er et hårdtarbejdende udvalg, der har brug for revidering for at kunne leve op til
sin opgave, sådan at hele Folketinget ansvarliggøres og befolkningen
inddrages i den EU-lovgivning, der har afgørende betydning for
Danmark og dansk lovgivning.
Europaudvalget blev nedsat i 1961 som et ad hoc-udvalg i forbindelse med Danmarks optagelse i EF, der fandt sted i 1972. Udvalget
blev først i 1994 omdøbt til Europaudvalget. Dengang udvalget blev
nedsat var fokus på frihandel og dansk landbrugs konkurrenceevne.
Sådan er det ikke længere. Europaudvalget behandler sager om alt
fra rammer for dansk finanspolitik til spørgsmålet om, hvor mange
kvinder der skal sidde i virksomheders bestyrelser. EU's ramme er
udvidet til at omhandle alle politikområder. Det har også ændret
Europaudvalgets rolle.
I 2010 behandlede Europaudvalget den såkaldte sixpack, der øger
den centrale overvågning og styring af medlemslandenes økonomi.
Det ellers magtfulde Finansudvalg blev ikke inddraget. Da Danmark
for nylig underskrev finanspagten, der reducerer borgernes ret til at
stemme sig til en bestemt økonomisk politik og lægger dansk finanspolitik ind i nogle klart definerede rammer, var det også i Europaudvalget, de fleste bølger blev brudt.
Uagtet, at Europaudvalget udgøres af engagerede ordførere, og at
Europaudvalgets sekretariat er hårdtarbejdende og velfungerende,
står Europaudvalgets rolle ikke længere mål med den betydning,
EU-politik har på dansk lovgivning. Ca. 14 pct. af dansk lovgivning
stammer direkte fra EU, og op mod 80 pct. af dansk lovgivning på-

virkes af EU-love og -regler. Når Europaudvalget om fredagen sender ministre af sted til rådsmøde med et mandat i ryggen, gør vi det
på vegne af alle vores kolleger. Men det sker ofte, at vores kolleger
ikke opdager, hvad der er hændt, før mandatet er afgivet, eller før
muligheden for at påvirke processen for længst er forpasset. Vi inddrager hver især vores folketingsgrupper, og i teorien inddrages også
fagudvalgene, men i realiteten fungerer Europaudvalget som en form
for reservat, hvortil man forviser EU-spørgsmål. Det er ikke rimeligt, og det er ikke demokratisk værdigt.
Europa er i krise, og Danmark er gået i stå. Vi har brug for at
sætte sejlene, så alle Folketingets medlemmer ved, hvad der påvirker
Danmark, og hvilke strømme der skubber til skibet, vi sejler i. Derfor ønsker Liberal Alliance, at mandaterne til EU skal afgives fra
Folketingssalen. Europaudvalget kan overgå til at blive et mere almindeligt arbejdende udvalg, vi kan følge forhandlingerne omkring
sager med særlig vigtighed for Danmark, når de tager form i Coreper
og trilog-forhandlingerne, vi kan sikre samarbejdet mellem det danske Folketing og parlamenterne i andre medlemsstater, vi kan udgøre
den primære kontakt til Kommissionen og Europa-Parlamentet, og
vi kan sørge for, at danske borgere får indsigt i det indviklede maskineri, der hedder EU. Men mandaterne, der giver danske ministre
ret til at forhandle på Danmarks vegne, bør være hele Folketingets
ansvar og derfor afgives fra Folketingssalen.";Merete Riisager
50085;Time;;Kl. 09:49
50122;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af reglerne for
adoption.
Af Mette Hjermind Dencker (DF) m.fl.
(Fremsættelse 13.04.2012).";Bertel Haarder
50622;Time;Forhandling;Kl. 09:49
50671;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver først ordet til social- og integrationsministeren.";Bertel Haarder
50770;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Tak for det.
Nu er det noget helt andet, nu er det adoption, vi skal tale om, og
jeg vil gerne starte med at sige tak for beslutningsforslaget fra Dansk
Folkeparti. Jeg er glad for, at også Dansk Folkeparti er interesseret i
at gøre adoptionsreglerne mere enkle og mere fleksible. Det er også
en dagsorden, vi har forfulgt i regeringen, og derfor har vi udarbejdet nogle nye regler, der blev sendt i høring i april måned, som netop
skal gøre det mere fleksibelt, og som skal sikre, at de mange mennesker, der tidligere er rendt ind i problemer med, at de nåede aldersgrænsen på 40 år, får lidt bedre mulighed for at få forlænget deres

Fredag den 25. maj 2012 (B 75)

godkendelse og for reelt at få et barn hjem. Mange af dem, som
adopterer, gør det jo, efter de har opdaget, at de ikke selv kan få
børn, og derfor har grænsen på de 40 år, som gælder i dag, for mange mennesker været et problem, der har betydet, at man skulle ud i
dispensationer. Derfor har jeg bl.a. foreslået, at aldersgrænsen for
godkendelse til adoption af et lille barn hæves fra 40 til 42 år. En ansøger vil således kunne godkendes til et lille barn i alderen 0-36 måneder, hvis ansøgeren har indgivet sin ansøgning, senest dagen inden
ansøger bliver 43 år.
Men aldersgrænserne kan jo ikke stå alene. De bliver nødt til at
blive set i sammenhæng med reglerne om godkendelsens længde,
fordi man, efter man er blevet godkendt til at modtage et barn, jo også venter på, at det kommer. Det er de to regelsæt, der tilsammen
sætter grænserne for adoptanternes alder ved modtagelsen af barnet.
Samtidig med at jeg har sendt forslaget ud om at forhøje aldersgrænsen fra 40 til 42 år, har jeg også foreslået, at varigheden til adoption
forlænges fra de 3 år, der er reglen i dag, til 4 år fremover. Når der
tages hensyn til en vis sagsbehandlingstid, vil adoptivforældre med
de nye regler altså kunne blive op til 48 år, når de modtager et lille
barn. Med ændringerne accepteres altså en aldersforskel på op til 48
år og endda lidt højere, hvis adoptivforældrene har fået en dispensation, fordi de eksempelvis tidligere har adopteret et barn.
Aldersreglerne for adoption kan ikke umiddelbart sammenlignes
med reglerne for kunstig befrugtning. Som bekendt tager en graviditet ca. 9 måneder, så med en aldersgrænse for kunstig befrugtning,
som Dansk Folkeparti foreslår, på 45 år vil kvinden altså senest dagen før sin 46-års-fødselsdag kunne modtage kunstig befrugtning, og
aldersforskellen mellem hende og barnet vil derfor aldrig kunne
overstige 46 år. En kvinde, der ønsker at adoptere, vil først skulle
godkendes til adoption, en godkendelse, der i 2011 i gennemsnit tog
ca. 9 måneder. Herefter er der ventetiden på at modtage et barn, og
her ventede ansøgerne gennemsnitligt ca. 3 år i 2011 på at modtage
et barn. Ventetiden på at modtage et barn via adoption er således betragtelig længere end ventetiden efter et vellykket resultat af kunstig
befrugtning.
Hensynet til barnets bedste er det, der er det grundlæggende i det
danske adoptionssystem, og hensynet betyder, at en eventuel konflikt imellem adoptionsansøgernes ønske og hensynet til barnets bedste altid vil skulle afgøres til fordel for barnet. Aldersreglernes formål er at sikre, at adoptanterne vil kunne fungere som forældre for
barnet i hele opfostringsperioden, og at adoptivforhold stiftes inden
for den aldersperiode, hvor en familie normalt får biologiske børn.
De adoptivforældre, som i 2011 adopterede et barn fra udlandet, var
i gennemsnit lidt mere end 40 år, da de fik deres barn. Med en forhøjelse af aldersgrænsen fra 40 til 42 år, som jeg foreslår, synes jeg, at
vi allerede har taget et initiativ, der dækker de hensyn, som synes at
skulle ligge til grund for beslutningsforslaget.
Som jeg allerede har sagt, er det altafgørende hensyn i sidste ende hensynet til barnet, og det er også derfor, at regeringen ikke kan
støtte forslaget fra Dansk Folkeparti. Det er vigtigt at holde sig for
øje, at antallet af godkendte adoptivforældre på verdensplan overstiger antallet af spædbørn, navnlig de raske spædbørn, som frigives til
international adoption af myndighederne i deres oprindelsesland.
Herudover skal vi huske på, at et adoptivbarn allerede mindst én
gang har oplevet et tab af dets primære omsorgspersoner, og at børnene så vidt muligt bør skånes for at opleve yderligere tab. Vi skal
derfor forsøge at sikre, at begge adoptanter vil være i stand til at tage
vare på barnet i hele dets opvækst.";Kl. 09:50
55283;Time;;Kl. 09:54
55320;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi til ordførerrækken. Den første ordfører
er hr. Eyvind Vesselbo fra Venstre.

9";Bertel Haarder
55441;Time;(Ordfører);Kl. 09:54
55473;name_party;":
Tak for ordet. Jeg vil godt starte med at rose Dansk Folkeparti for at
fremsætte det her beslutningsforslag, lægge det åbent og redeligt
frem i Folketingssalen, sådan så vi kan få nogle forhandlinger om og
drøftelser af den her sag. For det er jo en anderledes måde end den,
social- og integrationsministeren anvender, ikke bare i den her sag,
men også i forbindelse med lovforslag, bekendtgørelser og betænkninger. Her kan vi åbent og ærligt diskutere, hvad vi mener om sagen.
For en måneds tid siden sagde social- og integrationsministeren i
medierne, at hun ville gøre et eller andet omkring adoptioner, eventuelt forhøje aldersgrænsen. Og jeg blev spurgt af pressen, hvad jeg
mente om det, men jeg kendte jo ikke forslaget. Derfor kunne jeg ikke rigtig svare på, hvad vi mente om det, for jeg vidste ikke, hvad
socialministeren mente om det her, og hvad det var, der var foreslået.
Nu kommer der så et forslag, der er konkret, og i mellemtiden har
vi så fundet ud af, som social- og integrationsministeren også har
fortalt her, at hun uden at forhandle om det med nogen partier har
arbejdet med en bekendtgørelse, hvor man strammer op på de her
ting og kommer med nogle forslag. Se, det er jo ikke en måde at arbejde på, at man kaster noget ud i medierne og ikke forhandler med
partierne om, hvad man har tænkt sig at gøre.
Jeg kan bare sige, at fra Venstres side støtter vi Dansk Folkepartis forslag om at hæve aldersgrænsen fra 40 til 45 år. Sådan set er der
ikke så meget mere at sige om det, for det er et udmærket forslag,
som sidestiller aldersgrænsen her med aldersgrænsen for kunstig befrugtning.
Det, der står tilbage, er, at vi har en social- og integrationsminister, som ikke vil forhandle, medmindre det drejer sig om satspuljen,
hvor hun er tvunget til det. Vi har en socialminister, der ikke vil svare på § 20-spørgsmål eller udvalgsspørgsmål inden for tidsrammen.
Ministeren har for et par dage siden beklaget over for mig, at hun ikke har gjort det, og det er fint. Endelig har vi en minister, som ikke
ønsker at give teknisk bistand til Venstre ved udarbejdelse af lovforslag.
Se, det er noget, der er totalt uacceptabelt, og det sætter jo altså
social- og integrationsministeren i et meget, meget uheldigt lys i forbindelse med det parlamentariske arbejde, og jeg mener faktisk, at
Præsidiet må tage fat i det her med hård hånd, sådan så vi får ministeren sat på plads, sådan så vi får nogle ordentlige arbejdsvilkår.
Der er ikke respekt for det parlamentariske arbejde, når man opererer på den her måde.
Men for at komme tilbage til beslutningsforslaget vil jeg sige, at
alt i alt kan vi støtte det her forslag.";Eyvind Vesselbo
58119;Time;;Kl. 09:57
58156;title_name;":
Der er korte bemærkninger, først en fra fru Julie Skovsby.";Bertel Haarder
58226;Time;;Kl. 09:57
58245;name_party;":
Jeg er noget overrasket over, at Venstre vil støtte det beslutningsforslag, der er fremsat i dag. Og jeg er overrasket over, at man sådan på
den måde kræver, at der skal forhandles om en bekendtgørelse. Det
rejser en del spørgsmål. Hvordan stiller Venstre sig over for godkendelsesperioden? I det forslag, som behandles i dag, er der jo tale om,
at man ønsker at hæve aldersgrænsen for adoption fra de i dag 40 år
til 45 år. Og hvad så efterfølgende, når man er godkendt til at kunne
adoptere? I hvor lang en periode skal godkendelsen så gælde? Hvad
mener Venstre om det?

10

Fredag den 25. maj 2012 (B 75)";Julie Skovsby
58866;Time;;Kl. 09:58
58903;title_name;":
Ordføreren.

vil væk fra det, den kalder blokpolitik. Og man kan selv høre på det,
jeg siger her, at der ikke lå meget i de opfordringer, der var tidligere
om at stoppe blokpolitikken.";Bertel Haarder
59099;Time;;Kl. 10:01
59110;Time;;Kl. 09:58
59131;name_party;":
Det, vi gør nu, er, at vi tager stilling til det beslutningsforslag, der er
her, hvor man vil hæve aldersgrænsen. Og det, vi så venter på, er, at
ministeren indkalder til nogle forhandlinger om den her sag, fordi
det har jeg forstået var det, der var meningen med at lukke det ud i
pressen.
Vi venter på at blive indkaldt til forhandlinger, for den her bekendtgørelse er jo i høring, så vi ved ikke, hvad det ender med. Og
der vil vi meget gerne ind og være med til at drøfte de her ting. Jeg
ved godt, at det ikke er noget, ministeren sådan plejer at gøre, men
det vil jeg bare opfordre til, for så har vi et klart svar på det spørgsmål, der bliver stillet her.";Eyvind Vesselbo
59805;Time;;Kl. 09:59
59842;title_name;":
Fru Julie Skovsby.";Bertel Haarder
59872;Time;;Kl. 09:59
59891;name_party;":
Tak. Høringsperioden er afsluttet.
Det, jeg selv gjorde, da jeg blev ordfører for Socialdemokraterne
i forbindelse med det her beslutningsforslag og kunne læse de dokumenter, der er knyttet til beslutningsforslaget, var, at jeg gik ind på
høringsportalen for at læse, hvad det var, regeringen foreslog, og
hvad det var for en bekendtgørelse, man havde sendt i høring.
Det ved jeg ikke om Venstres ordfører har gjort. Men jeg synes,
at det er meget centralt, at vi får at vide, hvad Venstre egentlig mener. Er det 3 år, en godkendelsesperiode skal vare, eller skal den forlænges til 4 år? Og skal der være mulighed for efterfølgende at få
den yderligere forlænget med 2 år?";Julie Skovsby
60575;Time;;Kl. 10:00
60612;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
60635;Time;;Kl. 10:00
60656;name_party;":
Nu gider vi altså ikke lege med i regeringens tænk på et tal-cirkus.
Vi vil gerne have noget konkret at svare på og diskutere ud fra og
forhandle ud fra. Så et eller andet, som ministeren strør om sig med
– det er ikke engang flotte ord, men ord, som aldrig rigtig bliver til
noget konkret, i hvert fald ikke i forbindelse med det, hun siger – gider vi simpelt hen ikke tage stilling til, før der ligger noget konkret
på bordet.
Derfor kan jeg igen, ligesom jeg har gjort andre gange, kun opfordre ministeren til at indkalde til forhandlinger om det her, så vi
kan få noget på bordet, sådan at vi helt klart kan finde ud af, hvad
det er, regeringen vil. Så skal vi nok tage stilling.
Jeg har jo gjort det samme som ordføreren her. Jeg har også måttet notere mig, at da jeg så, hvad der lå af baggrundsmaterialet til det
her beslutningsforslag, fandt jeg ud af, at der faktisk er sendt sådan
en betænkning i høring. Og det er jo en noget usædvanlig måde at
arbejde på, altså at man kaster noget ud i medierne, og så gør man
ikke opmærksom på, at man faktisk er i gang med at ændre nogle
ting, og man sender det ikke til de partier, som man kunne forhandle
om det med.
Men jeg bliver bare ved at sige det: Vi vil gerne have en dialog
med socialministeren, vi vil gerne forhandle om tingene. For jeg har
forstået, at den her regering arbejder på at få et bredt samarbejde og";Eyvind Vesselbo
62067;title_name;":
Tak. Der er endnu en kort bemærkning. Denne gang er den fra fru
Özlem Sara Cekic.";Marianne Jelved
62160;Time;;Kl. 10:01
62183;name_party;":
Det er det sædvanlige, nemlig en fuldstændig sammenblanding af
alt. Er det overhovedet gået op for hr. Eyvind Vesselbo, at vi ikke
diskuterer homovielser i dag? Når hr. Eyvind Vesselbo begynder at
referere til et betænkningsbidrag til lovforslag nr. L 106, ved hr. Eyvind Vesselbo så, at det her handler om adoption? Jeg synes da, at
det er dybt mærkeligt, at ordføreren på den måde fuldstændig blander alt sammen og gentagne gange fortæller, at der ikke er noget
konkret fra regeringen – igen og igen.
Har ordføreren fremsat et eneste beslutningsforslag hernede – et
eneste i de 7 måneder, ordføreren har været ordfører? Vi savner da
også noget konkret fra oppositionen, især fra Venstre. I stedet for at
man sidder og er så ukonstruktiv, er det da på tide, at man en gang
imellem også er i stand til at levere noget selv.
Så vil jeg gerne høre helt konkret: Kan ordføreren mindes, at der
før har været en socialminister fra Venstre eller fra Konservative,
som har indkaldt til forhandlinger, når der skulle laves en bekendtgørelse? Kan ordføreren huske et eneste eksempel?";Özlem Sara Cekic
63269;Time;;Kl. 10:02
63307;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
63330;Time;;Kl. 10:02
63351;name_party;":
Det her drejer sig om nogle principielle ting i det parlamentariske arbejde. Og grunden til, at jeg nævnte de tre, fire punkter, hvor ministeren ikke lever op til de krav, hun burde i forbindelse med det parlamentariske arbejde her i Folketinget, er, at det er principielle ting,
der også drejer sig om det her beslutningsforslag og måden, man behandler folketingsmedlemmer og partier på i det her Folketing.
Det er jo derfor, jeg nævner det. Det har intet at gøre med et andet lovforslag. Det drejer sig om nogle principielle ting, som jeg også mener SF burde være interesseret i at få rettet op på, sådan at det
er acceptable arbejdsvilkår, vi har.";Eyvind Vesselbo
64013;Time;;Kl. 10:03
64051;title_name;":
En kort bemærkning fra fru Özlem Sara Cekic.";Marianne Jelved
64107;Time;;Kl. 10:03
64130;name_party;":
Ved hr. Eyvind Vesselbo, at der kommer til at være en forespørgsel
om det hernede i salen? Ved hr. Eyvind Vesselbo, at vi i dag diskuterer adoption og ikke det andet? Jeg bliver bare i tvivl. For hvis det
er den diskussion, ordføreren tror vi har lige nu, er det måske en meget god idé, at jeg lige korrigerer og siger, at vi faktisk diskuterer
adoption.
Derfor vil jeg endnu en gang spørge – jeg ved godt, at det er
langt mere bekvemt bare at tale udenom – om ordføreren kan mindes
en eneste bekendtgørelse, som man har sendt ud, og hvor man har
indkaldt bredt til forhandlinger? Det er da helt almindelig kutyme, at
regeringspartierne sender en korrektion til bekendtgørelsen ud. Det
ved ordføreren udmærket godt. De sidste 5 år, jeg har været ordfører,

Fredag den 25. maj 2012 (B 75)

har det været sådan på socialområdet, at vi da ikke er blevet indkaldt
til en eneste forhandling.
Hvorfor fortæller ordføreren ikke hele sandheden? Den synes jeg
også folk har ret til at høre, for hele sandheden er jo, at sådan foregår
det. I stedet for begynder man at føre folk bag lyset og give et billede af noget, som faktisk ikke er rigtigt. Det synes jeg simpelt hen ikke er i orden, så jeg vil gerne høre, om ordføreren kan svare mig helt
konkret på, om ordføreren kan mindes en gang, hvor det er sket på
socialområdet.";Özlem Sara Cekic
65459;Time;;Kl. 10:05
65497;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
65520;Time;;Kl. 10:05
65541;name_party;":
Jeg mener at have gjort det ganske klart, at det her beslutningsforslag drejer sig om adoption, for jeg har sagt, at vi støtter, at man hæver aldersgrænsen fra 40 til 45 år, så det gælder også om lige at høre
lidt efter, hvad der bliver sagt heroppefra.
Så er det for mig fuldstændig ligegyldigt, hvad der er sket tidligere. Det her drejer sig om, hvad der sker nu, og hvordan tingene bliver behandlet nu, og hvordan man behandler Folketinget på nuværende tidspunkt. Alt det der historiske kan vi godt bruge tid på, men
det, jeg anker over, og det, jeg gerne vil have at Præsidiet tager fat i,
er, at vi får nogle reelle arbejdsvilkår her, hvor ministeren opfylder
de betingelser, der er, både for spørgsmål og for teknisk hjælp til
lovarbejdet. Det er det, jeg beder om.";Eyvind Vesselbo
66324;Time;;Kl. 10:05
66362;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
ordfører er fru Julie Skovsby, Socialdemokraterne.";Marianne Jelved
66492;Time;(Ordfører);Kl. 10:06
66522;name_party;":
Dansk Folkeparti ønsker med det her beslutningsforslag, at vi ændrer
reglerne for adoption. Jeg tror, de fleste, som interesserer sig for området, ved, at ministeren netop i sidste måned, i april måned, har
sendt nye adoptionsbekendtgørelser i høring. Eftersom beslutningsforslaget ikke er taget af dagsordenen i dag, må vi gå ud fra, at forslagsstillerne, dvs. Dansk Folkeparti, mener, at regeringens ændringer af reglerne for adoption er utilstrækkelige.
Med beslutningsforslaget ønsker man at hæve aldersgrænsen for
adoption fra de i dag 40 års forskel på forældre og barn ved ansøgningstidspunktet til 45 år. Når kommende forældre har ansøgt om at
blive godkendt som adoptivforældre, er godkendelsens længde i dag
på 3 år. Med beslutningsforslaget ændres ikke på reglerne om godkendelsens længde, da beslutningsforslaget ikke nævner, hvad godkendelseslængden skal være. Det, som regeringen foreslår, er, at aldersreglerne ændres, sådan at aldersforskellen mellem forældre og
barn på ansøgningstidspunktet hæves fra 40 til 42 år. Det betyder, at
en ansøger kan godkendes til et lille barn, hvis vedkommende indgiver sin ansøgning, dagen inden han eller hun fylder 43 år. Det foreslås også at ændre godkendelsens varighed fra 3 til 4 år. Herudover
foreslås det, at godkendelsen fremover skal kunne forlænges med 2
år af gangen. En godkendelse udløber dog, når ansøgeren fylder 48
år, hvis der er tale om et barn i alderen 0-36 måneder.
Vi Socialdemokrater kan tilslutte os ministerens ændringer af
adoptionsområdet og ikke Dansk Folkepartis beslutningsforslag.
Helt afgørende for os er hensynet til barnet, og vi mener, at regeringen med den nye adoptionsbekendtgørelse har fundet en fin balance, for som Jens Damkjær fra Adoption & Samfund udtaler til

11

Ritzau den 16. april: Vi skal ikke derhen, hvor vi godkender folk,
der når at gå på pension, før barnet fylder 18 år.
Jeg synes også, det er vigtigt, når vi taler om adoptivforældres alder, at der jo også er nogle adoptivbedsteforældres alder, som vi også skal tage hensyn til. Jeg synes, at det allervigtigste for et barn
selvfølgelig er forældrene, men jeg synes faktisk også, at bedsteforældre er en rigtig vigtig del af et barns liv. De kan altså noget, som
vi forældre ikke kan.
Dansk Folkeparti hævder, at en aldersgrænse for adoption på 45
år vil bevirke, at aldersgrænsen for adoption vil blive identisk med
aldersgrænsen for kunstig befrugtning. Det mener jeg ikke vil være
tilfældet med det beslutningsforslag, som vi behandler her i dag. En
væsentlig forskel mellem aldersgrænsen for adoption og aldersgrænsen for kunstig befrugtning vil med Dansk Folkepartis forslag stadig
væk være, at aldersforskellen mellem forældre og barn ved adoption
gælder begge forældre, hvor aldersgrænsen ved kunstig befrugtning
ifølge Dansk Folkepartis egen bemærkning kun gælder for den kvinde, der skal føde barnet. Dertil kommer jo, at en graviditet efter en
vellykket fertilitetsbehandling varer 9 måneder, og at en godkendelse til adoption i dag er 3 år, og derfor mener jeg ikke, at adoption
direkte kan sammenlignes med kunstig befrugtning. Men når vi taler
om kunstig befrugtning og fertilitetsbehandling, skal det nævnes her
i dag, at Dansk Folkeparti og den borgerlige regering indførte en
voldsom brugerbetaling på netop fertilitetsområdet. Det var på rigtig
mange måder en stor fejltagelse, og jeg er derfor rigtig glad for, at
den nye S-ledede regering har annulleret denne brugerbetaling.
Med de bemærkninger kan vi Socialdemokrater ikke støtte beslutningsforslaget.";Julie Skovsby
70065;Time;;Kl. 10:10
70103;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Mette Hjermind Dencker, Dansk
Folkeparti.";Marianne Jelved
70190;Time;;Kl. 10:10
70219;name_party;":
Det er, fordi ordføreren undrede sig lidt over, at Dansk Folkepartis
forslag ikke var taget af dagsordenen, med den begrundelse, at ministeren i april måned havde fremsat et forslag om noget, og derfor vil
jeg gerne hjælpe ordføreren og give ham en dato, der hedder den 11.
marts, hvor jeg offentligt udtalte til Adoption og Samfund, at vi ville
hæve aldersgrænsen til 45 år. Det vil sige, at Dansk Folkeparti var
ude med det her forslag, længe før ministeren overhovedet tænkte på
at hæve grænsen, og derfor kan man godt antage, at ministerens forslag således er affødt af Dansk Folkepartis forslag, og at det sådan
set er derfor, det ikke er taget af dagsordenen.
Så vil jeg godt lige høre ordføreren, om ordføreren virkelig mener det, ordføreren siger med, at det da var forfærdeligt, at den tidligere regering indførte brugerbetaling for fertilitetsbehandling, og i
bekræftende fald, om ordføreren så også mener, at vi skal fjerne brugerbetaling for adoption, for så tror jeg, at der er rigtig mange adoptanter, der får svært ved at få armene ned, hvis de kunne spare et beløb der.";Mette Hjermind Dencker
71316;Time;;Kl. 10:11
71354;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
71377;Time;;Kl. 10:12
71396;name_party;":
Med hensyn til det sidste spørgsmål om fertilitetsbehandling mener
jeg faktisk, at det helt rigtige at gøre er det, som den nye regering er
i gang med at få indført, nemlig annullering af brugerbetaling. Jeg
mener ikke, at de to ting kan sammenlignes, for ved adoption får
man et barn i hænderne, og ved fertilitetsbehandling ved man altså

12

Fredag den 25. maj 2012 (B 75)

ikke, om den giver noget resultat. Der er stor forskel, og der er en
stor, stor usikkerhed, og de beregninger, der er lavet på området, viser jo også, at udgifterne bliver endnu større end dem, som Dansk
Folkeparti og den tidligere borgerlige regering havde beregnet.
I forhold til det med datoerne og hvem der nu kom først med at
foreslå det, altså om det var Dansk Folkeparti eller ministeriet, der
kom først, vil jeg sige, at den 16. april, og vi taler om marts måned i
forhold til midten af april måned, sender man nye adoptionsbekendtgørelser i høring, så jeg vil tro, at man har forberedt det arbejde noget tidligere end lige den 11. marts. Men det er jo ikke noget, jeg kan
gøre mig til dommer over. Jeg synes bare, at det er vigtigt at sige:
Dansk Folkeparti ønsker at hæve aldersgrænsen, det ønsker regeringen også, det ønsker vi Socialdemokrater også, og det er da positiv.";Julie Skovsby
72669;Time;;Kl. 10:13
72707;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra fru Mette Hjermind Dencker.";Marianne Jelved
72782;Time;;Kl. 10:13
72811;name_party;":
Det er i forhold til brugerbetalingen. Ordføreren nævner, at der er en
kæmpestor forskel, i og med at man jo ikke ved, om det ved kunstig
befrugtning bliver til noget. Det er jeg sådan set enig i. Men der er
også en kæmpestor forskel på beløbene. Da der var egenbetaling, var
betalingen altså på 3.600-3.700 kr. for fertilitetsbehandling, og for
adoption er den på 45.000 kr. Så jeg vil høre: Hvad vil regeringen
gøre for at harmonisere de to former for hjælp mod barnløshed?";Mette Hjermind Dencker
73298;Time;;Kl. 10:14
73336;title_name;":
Ordføreren.

tid efter at have modtaget et adoptivbarn ansøger om godkendelse til
adoption af endnu et barn, eller der i øvrigt foreligger særlige omstændigheder. Disse regler har man altså så levet efter nu her siden
den 28. september 2009.
Men mandag den 16. april i år har socialministeren så udsendt et
forslag til ny adoptionsbekendtgørelse i høring. Det foreslås heri, at
aldersforskellen mellem forældre og barn på ansøgningstidspunktet
hæves fra 40 til 42 år, og at varigheden af en godkendelse til adoption forlænges fra 3 til 4 år. Det er vigtigt for Radikale Venstre, at det
er barnets tarv, der her er afgørende, altså at barnet kommer til at leve sammen med forældre, som har en med andre forældre sammenlignelig alder. Vi betragter det derfor som en imødekommelse af dette synspunkt, når det i forslaget til ændring af alderskravene, så aldersforskellen kan øges mellem barnet og de adopterende, samtidig
foreslås, at der så ikke længere kan dispenseres fra aldersforskelskravene, hvis den ene ansøger er for gammel, mens den anden er noget
yngre. Det afgørende er her, at aldersforskellen mellem barnet og
forældrene fastholdes på et rimeligt niveau.
Ældre ansøgere vil også fremover kunne godkendes til adoptionen. Hvis de f.eks. er 45 år, når de søger om adoption, kan de godkendes til et barn fra 2 år. Der er på verdensplan mange børn, som
måske ikke er helt spæde, men som kan have gavn af at blive adopteret af forældre, der ønsker at tage børnene til sig og give dem en
god opvækst. Radikale Venstre finder, at der med det udkast til bekendtgørelse, som socialministeren har udsendt, er taget et rimeligt
hensyn både til de her af Radikale Venstre anførte synspunkter og til
de synspunkter, som er indeholdt i det her forslag til folketingsbeslutning. Radikale Venstre kan derfor ikke stemme for, at beslutningsforslaget nyder fremme.";Marianne Jelved
75204;Time;;Kl. 10:18
75215;Time;;Kl. 10:14
75234;name_party;":
Jeg er simpelt hen uenig i, at det var sådan en stor forskel, der var,
med de regler for brugerbetaling, som den daværende regering og
Dansk Folkeparti indførte. De beregninger, vi havde, viste, at det
meget nemt og meget hurtigt kunne løbe op i samme beløb som for
en adoption. Jeg skal ikke komme med alle eksemplerne, der ligger,
fra dengang vi behandlede både det ene og det andet lovforslag her i
Folketinget, men det blev altså til mange, mange tusinde kroner, og
det var kun pr. år, og når det så var over tre, at en behandling kunne
vare, blev det altså til rigtig, rigtig mange penge. Man skal også bare
huske, at rigtig mange par kommer fra fertilitetsbehandling og går
over til adoption. Så derfor er det altså rigtig, rigtig mange penge.
Det er ikke nogen god grund til at sige, at det skal koste yderligere at
få fertilitetsbehandling.";Julie Skovsby
76094;Time;;Kl. 10:15
76132;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Hans Vestager, Det Radikale Venstre.";Marianne Jelved
76222;Time;"(Ordfører)
Hans Vestager (RV):
Det afgørende ved adoptioner er de vilkår, det barn, som man modtager, kommer til at leve under. Den 28. september 2009 blev den
nugældende bekendtgørelse om, hvordan man godkendes som adoptant, fastsat. Det er altså mindre end 3 år siden. Der er det en betingelse for at blive godkendt som adoptant, at ansøgerens alder på ansøgningstidspunktet ikke overstiger barnets alder med mere end 40
år. Betingelsen om de 40 år kan dog fraviges, hvis kun den ene ægtefælles alder overstiger barnets alder med mere end 40 år og den anden ægtefælle er noget yngre, eller hvis ansøgeren inden en rimelig";Kl. 10:15
76885;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er den næste ordfører i ordførerrækken fru Özlem Sara Cekic, der er ordfører for SF.";Marianne Jelved
77004;Time;(Ordfører);Kl. 10:19
77038;name_party;":
Når man adopterer et barn, er der rigtig mange procedurer, man skal
igennem, for det barn, man tager imod, skal vi fra Danmarks side
sørge for at forældrene er i stand til at tage rigtig godt hånd om. Og
der er en masse regler, en masse procedurer, og i nogle tilfælde synes jeg godt, at det kunne give mening at kigge på, om de fortsat
skal være sådan. Men alt i alt har vi et adoptionssystem i Danmark,
som fungerer rigtig godt.
En af de ting, som jeg synes er rigtig vigtig i forhold til adoption,
er også at kigge på, hvordan man kan hjælpe de børn, der kommer,
bedst muligt videre, og hvordan man også kan sørge for, at den viden, de her forældre har, også bliver spredt ud til andre forældre. Og
i forhold til selve alderen støtter vi jo selvfølgelig socialministerens
udmelding om den ændring, vi skal lave i bekendtgørelsen, så man
hæver aldersgrænsen, hvad jeg i øvrigt også har noteret mig at både
Adoption og Samfund støtter og mange andre eksperter på området
støtter.
Dansk Folkepartis forslag giver ikke rigtig mening for mig, og
det er, fordi jeg simpelt hen ikke i forslaget kan læse, hvad problemet er, når man hæver den op til 46 år, hvor ministerens forslag går
helt op til 48 år. Er det, fordi man gerne vil have – og jeg spørger
virkelig ligesom for at forstå det den anden vej – at det skal betyde,
at adoptanter i nogle tilfælde kan være helt op til 50-51 år? For hvis
man også regner godkendelsestiden med, kan man faktisk komme
rigtig, rigtig højt op. Er det det, man ønsker? Synes man simpelt hen,
at 48 år er for ungt, og vil man derfor gerne have, at forældrene kan
have en højere alder?

Fredag den 25. maj 2012 (B 75)

Det giver ikke mening for os, og derfor må jeg desværre også sige, at vi ikke kan støtte forslaget.";Özlem Sara Cekic
78799;Time;;Kl. 10:21
78837;title_name;":
Tak til ordføreren. Undskyld, må jeg bede fru Özlem Sara Cekic
komme op på talerstolen igen. Der er en kort bemærkning fra fru
Mette Hjermind Dencker, Dansk Folkeparti.

lovgivning baseret på viden og også baseret på, at de ngo-organisationer og eksperter, der er på området, er i stand til at bakke op om
det, så vi er sikre på, at vi rammer rigtigt. Og vi oplever virkelig med
det, ministeren har lagt op til, at det er det, der er tilfældet.";Marianne Jelved
79293;Time;;Kl. 10:24
79331;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det fru Pernille Skipper, Enhedslisten.";Marianne Jelved
79412;Time;;Kl. 10:21
79441;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren, hvordan det kan være, at ordføreren
taler om ventetider, som om det er noget, der er faktum. Kan ordføreren ikke mindes fra den tid, ordføreren har siddet i Folketinget, at
ventetider er noget, som vi folketingspolitikere faktisk også har indflydelse på og har mulighed for at nedbringe? Så skal vi ikke lade
være med at tale om det, som om det er et faktum?";Mette Hjermind Dencker
79844;Time;;Kl. 10:21
79882;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
79905;Time;;Kl. 10:22
79928;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at der er nogle ventetider i Danmark, som
vi kan gøre noget ved rent politisk, f.eks. ventetider til psykiatrisk
behandling, ventetider til alle mulige andre ting. Der har vi en reel
indflydelse. Men vi ved også godt med hensyn til adoptionsventetiderne, at noget af det også skyldes de hjemlande, man tager børnene
fra, hvor der simpelt hen skal gå noget tid, før man kan få lavet alle
de her papirer. Jeg er da enig med ordføreren i, at man godt kan have
en ambition om, at vi gerne vil have, at forældre venter mindst muligt. Det vil da selvfølgelig være det mest oplagte. Man er jo heller
ikke gravid i 3 år. Så det ville være en rigtig god idé. Jeg ved bare
ikke, om det vil lykkes os at få ventetiden så langt ned.";Özlem Sara Cekic
80688;Time;;Kl. 10:22
80726;title_name;":
En kort bemærkning fra fru Mette Hjermind Dencker.";Marianne Jelved
80788;Time;;Kl. 10:22
80817;name_party;":
Vi skal da aldrig nogen sinde lovgive ud fra, at ventetiderne er sådan
og sådan, og det kan vi desværre ikke gøre noget ved. Jo, selvfølgelig kan vi gøre noget ved det som politikere, også i lande uden for
Danmark, fordi vi sender ulandsbistand ud til dem. Vi kunne jo også
finde ud af at regulere det, så bistanden blev sendt til f.eks. at klargøre forholdene i nogle af afgiverlandene. Så selvfølgelig er det noget,
vi kan gøre noget ved. Vi skal aldrig nogen sinde lovgive ud fra, at
sådan er det bare, hvad angår ventetider. Er ordføreren ikke enig
med mig i det?";Mette Hjermind Dencker
81396;Time;;Kl. 10:23
81434;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
81457;Time;;Kl. 10:23
81480;name_party;":
Man er også nødt til at være realistisk. Man kan da godt have nogle
visioner på området om, at alle de lande, man samarbejder med, skal
gøre, som Danmark siger. Så kunne man gå efter det og sige, at alt
det andet så bare må være, som det er, fordi vi bestræber os på at nå
det resultat. Men med hensyn til at hæve aldersgrænsen har jeg noteret mig, at stort set alle eksperter på området faktisk synes, at det er
en rigtig god ting, som socialministeren har lagt op til. Jeg synes, det
er enormt vigtigt, at når man lovgiver fra Christiansborg, så er den

13";Özlem Sara Cekic
82051;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
82085;name_party;":
Tak for det. Der er allerede blevet talt om, at der er sendt nogle nye
regler i høring fra ministerens side, som hæver aldersgrænsen for,
hvornår man kan adoptere et barn. Det synes vi i Enhedslisten er positivt. Det betyder desværre også, at dette beslutningsforslag, som vil
hæve grænsen for adoption til 45 år, så det er identisk med aldersgrænsen for kunstig befrugtning, ikke giver så meget mening, efter
at bekendtgørelsen er sendt i høring af ministeren. Derfor kan vi ikke
støtte forslaget, men dermed ikke være sagt, at vi ikke kan se de gode intentioner i det. I Enhedslisten vil vi meget gerne være med til at
se på, hvordan vi kan udvide mulighederne for adoption, også når
det kommer til adoptivforældrenes alder.
Vi mener sådan set, sådan som jeg også kan forstå at Dansk Folkeparti med det her forslag mener, at den høje levetid og de gode
forhold, som de fleste forældre kan tilbyde et barn her i Danmark,
taler for, at langt flere barnløse skal have mulighed for at få det barn,
som de drømmer om, og at langt flere børn skal have mulighed for at
komme hertil. Vi mener dog, at det helt afgørende i en adoptionssag
må være forældreevnen, og ikke hvor langt i livet man er kommet.
Vi så gerne alderen hævet, og vi så gerne flere dispensationsmuligheder, og derfor vil vi også meget gerne i udvalgsbehandlingen se
mere på, hvordan reglerne eventuelt kunne blive ændret, ud over de
positive ændringer, som ministeren allerede har sendt i høring. Og
det håber vi selvfølgelig at forslagsstillerne også gerne vil være med
til.
Som sagt kan vi ikke stemme for forslaget, som det ligger nu, da
man måske er kommet til at kløjes lidt i reglerne og der er sendt nogle ting i høring, siden forslaget blev fremsat – eller i hvert fald efter
at man har opdaget det. Men vi synes, der er nogle gode intentioner i
det, og vi vil gerne være med til at se videre på det.";Pernille Skipper
83968;Time;;Kl. 10:26
84006;title_name;":
Der er ønske om en kort bemærkning fra fru Mette Hjermind Dencker, Dansk Folkeparti.";Marianne Jelved
84102;Time;;Kl. 10:26
84131;name_party;":
Jeg vil lige høre, hvad ordføreren mener med, at forslaget ikke giver
nogen mening, efter at regeringens forslag er sendt i høring. Jeg vil
lige gøre opmærksom på, at Dansk Folkepartis forslag blev oversendt af Folketinget den 13. april, og ministeren var først ude 3 dage
efter, den 16. april, med sit. Det vil sige, at der ikke er nogen tvivl
om, hvis forslag der er kommet først, og hvad ministerens forslag er
affødt af. Så det lyder lidt, som om ordføreren tror, at det her er et
modspil til ministerens. Det er faktisk lige omvendt.";Mette Hjermind Dencker
84681;Time;;Kl. 10:27
84719;title_name;":
Ordføreren.

14

Fredag den 25. maj 2012 (B 75)";Marianne Jelved
84780;Time;;Kl. 10:27
84791;Time;;Kl. 10:29
84814;name_party;":
Jeg har ikke udtalt mig om, hvem der er kommet først med sit forslag. Ikke desto mindre er der tale om, at når man ændrer i en bekendtgørelse, er det noget, ministeren har bemyndigelse til at gøre,
og dermed kan ministeren sådan set bare gøre det. Jeg fornemmer og
forstår, at ministeren vil gennemføre nogle ændringer, som betyder,
at det her beslutningsforslag tager udgangspunkt i nogle forkerte
regler, fordi ministeren har ændret det, som ministeren jo altså er
fuldt ud bemyndiget til at gøre, når der er tale om en bekendtgørelse.
Men igen: Det er bestemt ikke nogen afvisning af intentionerne, og
vi vil meget gerne være med til at se på, hvordan vi kan gøre reglerne endnu bedre.

(Ordfører)";Pernille Skipper
85532;name_party;":
Hvis der var nogen, der var i tvivl, så er man i hvert fald ikke længere i tvivl om, at vi i Danmark lever længere og længere. Nu har det
været sagt otte gange, og det er jo sådan set fuldstændig rigtigt, og
det er jo positivt og godt. Og i takt med at vi lever længere og længere, er det selvfølgelig også rimeligt, at man får set på de spilleregler,
vi har, hvor alder spiller ind, og det kan både gælde i forhold til efterlønsalder og folkepensionsalder, men det kan også være aldersgrænsen for, hvornår man har mulighed for at adoptere.
Vi er fra konservativ side helt enige i, at i takt med at vi får en
længere og længere levetid, skal vi også have kigget på de her regler,
og jeg synes sådan set, at det er rigtig godt, at man både i oppositionen og i regeringen og i alle partier er enige om, at vi skal have hævet den her aldersgrænse. Så kan der være diskussion om, lige præcis hvor man så lander henne, men lad os se på det. Vi støtter beslutningsforslaget her, ud fra den intention, der ligger i beslutningsforslaget, nemlig at vi ønsker at sætte aldersgrænsen op for, hvornår det
er muligt at adoptere.
Det, man skal huske på, er, at uanset om vi nu lander på det forslag, som Dansk Folkeparti har fremsat, eller det bliver ministerens
bekendtgørelse, så er det jo altså sådan, at det ikke kun er alder, der
er et kriterium. Man skal sådan set godkendes til adoption, og det er
det første og det væsentligste, man skal se på. Dernæst skal man
selvfølgelig også være opmærksom på, at der er en maksimumsgrænse for aldersforskellen mellem adoptanten og det barn, der bliver adopteret, og det synes vi også der skal være. Men man skal bare
ikke glemme, at man under alle omstændigheder skal være fundet
egnet til at adoptere. Og så længe den regel er der, har vi som Konservative ingen problemer med, at vi sætter aldersgrænsen op – om
det så er til de 42 eller 43 eller 45 år. Vi støtter gerne Dansk Folkepartis beslutningsforslag om, at vi sætter den op til 45 år.";Tom Behnke
87521;Time;;Kl. 10:27
87559;title_name;":
Endnu en kort bemærkning fra fru Mette Hjermind Dencker.";Marianne Jelved
87627;Time;;Kl. 10:27
87656;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre lidt om, hvilke regler, som forslaget tager udgangspunkt i, ordføreren for Enhedslisten mener er forkerte.";Mette Hjermind Dencker
87807;Time;;Kl. 10:28
87845;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
87868;Time;;Kl. 10:28
87891;name_party;":
Forslaget beder ministeren om at fremsætte et forslag, der hæver aldersgrænsen for adoption til 45 år, således at den bliver identisk med
aldersgrænsen for kunstig befrugtning. Efter de nye regler, som ministeren har sendt i høring, vil aldersgrænsen, altså afstanden mellem
barn og adoptivforældre, blive 48 år, og man kan modtage kunstig
befrugtning, indtil man bliver 46 år: man skal altså føde, inden man
bliver 46 år. Så der er noget miskmask i lige præcis formuleringen af
forslaget.
Men som sagt synes vi, at det er nogle positive intentioner, der
ligger bag ved det, og vi vil gerne se på, når ministeren har lavet bekendtgørelsen færdig, om der er andet og yderligere, vi kan gøre i
samarbejde for at gøre det nemmere og bedre at blive adoptivforældre i Danmark.";Pernille Skipper
88674;Time;;Kl. 10:28
88712;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er der en ny ordfører i ordførerrækken. Det er
fru Thyra Frank fra Liberal Alliance.";Marianne Jelved
88831;Time;(Ordfører);Kl. 10:29
88860;name_party;":
Som det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, lever vi
længere og får børn i en senere alder. I dag er aldersgrænsen 40 år
for adoption og 45 år for kunstig befrugtning. I Liberal Alliance går
vi ind for, at vi hæver aldersgrænsen for adoption. Så derfor tilslutter
vi os forslaget.";Thyra Frank
89168;Time;;Kl. 10:29
89206;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Tom Behnke fra Det Konservative Folkeparti.";Marianne Jelved
89304;Time;;Kl. 10:31
89342;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Mette Hjermind Dencker fra Dansk Folkeparti.";Marianne Jelved
89466;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 10:31
89528;name_party;":
I dag skal vi behandle Dansk Folkepartis forslag om at hæve aldersgrænsen for adoption. Hvor der i dag må være maks. 40 år mellem
adoptant og adoptivbarn på ansøgningstidspunktet, ønsker vi at hæve
grænsen til 45 år, så den også er identisk med grænsen for kunstig
befrugtning.
Det er sådan, at når Moder Natur svigter og man ikke kan få børn
på naturlig vis, har vi i Danmark heldigvis muligheden for at hjælpe
de barnløse, enten ved fertilitetsbehandling eller ved adoption. Og
det er rigtig godt, for vi har brug for at reproducere os, fordi vi bliver
ældre og ældre, og det er jo meningen, at der skal komme flere unge
til, for at hjulene i samfundet kan løbe rundt også i fremtiden.
Netop fordi vi jo lever i længere tid, er det jo vigtigt, at vi politikere også justerer reglerne efter det. Langt de fleste af os modne
mennesker, der er over 30 år, er født af forældre, der var under 30,
da de fik deres første barn. Går vi bare 70 år tilbage i tiden, var man
typisk under 25, da man fik sit første barn.
Helt anderledes ser det ud i dag. I dag har man jo travlt med først
at få en uddannelse og derefter gøre karriere og gøre sig uundværlig
på arbejdsmarkedet, før man begynder at stifte familie. Og tit kan
det også være sådan, at man i sin kamp for gøre en god karriere
glemmer det der med at pleje et parforhold, eller også har man måske slet ikke tid til at finde den eneste ene. Og så står man tit der

Fredag den 25. maj 2012 (B 75)

sidst i 30'erne og begynder først at tænke på familie, samtidig med at
ens fertilitet daler.
Jeg oplever det også selv, for jeg er en af dem, der også på det
her punkt er gået lidt imod strømmen og har valgt at få mine børn i
en tidlig alder. Jeg var 18 år, da jeg fik min ældste søn, 23, da jeg fik
min datter, og 24, da jeg fik min yngste søn. Og selv i min yngste
søns klasse er jeg den yngste blandt forældrene. For 2 dage siden var
jeg til sølvbryllup hos min søns kammerats forældre. Det siger lidt
om, at man altså får børn senere, i hvert fald i den omgangskreds,
som mine børn har.
Gode ressourcestærke forældre fås heldigvis i alle aldre og afskygninger, og det skal vi politikere anerkende. Heldigvis bliver de
kompenseret i den anden ende, fordi vi også lever længere.
Der findes mange forskellige måder at stifte familie på, og adoption er en af dem. I mine øjne er adoption en win-win-situation, fordi
man kombinerer forældre i Danmark, der ikke har mulighed for at få
børn, med, at de kan hjælpe et forældreløst barn et andet sted i verden, og det er jo en fantastisk tankegang.
Med lovforslaget ønsker vi også en mere generel fastsættelse af
en maksimumsgrænse for, hvornår man kan få hjælp mod barnløshed. Det, at man kan få kunstig befrugtning, til man er 45 år, mens
der kun må være maks. 40 år mellem adoptant og adoptivbarn – dog
med få dispensationsmuligheder – er jo en helt skæv fordeling. Man
kan få hjælp til at blive gravid, til man er 45 år, men ved adoption
udsætter man jo ikke kroppen for den belastning, en graviditet kan
være for en 45-årig. Derfor synes jeg, det er helt fjollet, at alderen
for adoption er lavere end alderen for kunstig befrugtning. Jeg er
overbevist om, at det er et hul i lovgivningen, at man ikke før har
sammenlignet de to former for hjælp og set, at der er noget, der er
helt galt.
Som jeg sagde tidligere, var vi i Dansk Folkeparti den 11. marts
ude at sige offentligt, at vi ønsker at hæve alderen til 45 år. Den 13.
april orienterede Folketingets formand Folketinget om, at mit beslutningsforslag ville blive fremsat. 3 dage senere, den 16. april, var socialministeren ude med sit modforslag, der ville hæve aldersgrænsen
for adoption til 43 år. Og naturligvis var det rigtig glædeligt for os i
Dansk Folkeparti at se, at ministeren havde fundet mit forslag inspirerende og gerne ville støtte det et godt stykke hen ad vejen. Det er
vi rigtig glade for.
Men hele pointen i mit forslag er, at maksimumsalderen for hjælp
mod barnløshed skal være den samme, uanset hvilken form for hjælp
man får. Derfor er det heller ikke godt nok at sætte alderen op til 43
år. Vi ved jo heller ikke, hvad der kommer i fremtiden. Måske kan
det være, at det bliver tilladt med rugemødre: måske kan det være, at
teknologien udvikler sig, så der er flere måder at få børn på. Derfor
er det vigtigt, at vi har en alder, som er den samme, uanset hvilken
form for hjælp man ønsker.
Heldigvis er det også sådan, når vi kigger på afgiverlandene, at
der også er mulighed for, at det her kan gøre, at vi kan få endnu flere
børn til landet.
Endelig skal vi også se på, at vi i Danmark har bundrekord, når
det drejer sig om rummelighed på adoptionsområdet. Alle de lande,
vi sammenligner os med – Norge, Sverige, Tyskland – har aldersgrænser på 45 år. Det er på tide, at vi begynder at følge med. Selv
med ministerens forslag vil vi stadig væk ligge i bunden. Tak for ordet.";Mette Hjermind Dencker
94392;Time;;Kl. 10:37
94430;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Julie Skovsby.

15

Når man har ansøgt om at blive adoptivforældre, og man er blevet godkendt, hvor lang tid skal den godkendelse så gælde? Er det 3
år, som det er i dag, eller mener Dansk Folkeparti, at det, som ministeren netop har sendt i høring, altså at man vil sige 4 år med mulighed forlængelse i 2 år, kunne være den rigtige vej at gå, sådan så
folk faktisk kan være op til 48 år, inden de står med det her kære
barn i hænderne, som de så længe har ønsket sig? Hvad mener
Dansk Folkeparti om det spørgsmål?
Så kunne jeg også godt spørge tænke mig at spørge fru Mette Dencker om, om Dansk Folkeparti mener, at det ville være ret og rimeligt at indføre brugerbetaling på fertilitetsområdet.";Marianne Jelved
95172;Time;;Kl. 10:38
95210;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
95233;Time;;Kl. 10:38
95262;name_party;":
Jeg vil gerne sige om godkendelsesproceduren, at i Dansk Folkeparti
er vi meget åbne over for at se, om man kan forlænge perioden, så vi
håber da, at ministeren vil indkalde os til forhandlinger, fordi det er
vi klar til at kigge på.
Hvad angår fertilitetsspørgsmålet, har vi ikke på nuværende tidspunkt planer om at ændre de gældende regler.";Mette Hjermind Dencker
95616;Time;;Kl. 10:38
95654;title_name;":
Er der en kort bemærkning mere fra hr. Julie Skovsby? Den frafaldes. Så er der en kort bemærkning fra fru Özlem Sara Cekic, SF.";Marianne Jelved
95793;Time;;Kl. 10:39
95816;name_party;":
Er det ikke korrekt, at Dansk Folkeparti lagde stemmer til, at der
kom brugerbetaling på fertilitetsbehandling, som gjorde, at rigtig
mange mennesker faktisk ikke var i stand til at få børn med hjælp fra
staten? Er det ikke korrekt, at på det tidspunkt mente Dansk Folkeparti, at det var den rigtige vej at gå?";Özlem Sara Cekic
96138;Time;;Kl. 10:39
96176;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
96199;Time;;Kl. 10:39
96228;name_party;":
Det, som jeg siger, er, at lige nu har vi i Dansk Folkeparti ikke nogen planer om at fremsætte forslag, der skal ændre på det.";Mette Hjermind Dencker
96366;Time;;Kl. 10:39
96404;title_name;":
Endnu en kort bemærkning fra fru Özlem Sara Cekic.";Marianne Jelved
96466;Time;;Kl. 10:39
96489;name_party;":
Betyder det så, at Dansk Folkeparti mener, at det, man gjorde, var
forkert, og at man derfor ikke vil ændre reglerne? Jeg er bare interesseret. Jeg synes, at det er et meget relevant spørgsmål i forbindelse
med hele den her debat om, at Dansk Folkeparti gerne vil have hævet aldersgrænsen. Så betyder det, at Dansk Folkeparti mente, at det
var forkert på det tidspunkt at sætte brugerbetaling på fertilitetsbehandling?";Özlem Sara Cekic
96919;Time;;Kl. 10:40
96930;Time;;Kl. 10:37
96949;name_party;":
Tak for det. Det, som jeg gerne spørge Dansk Folkeparti om, er:
Hvad er fru Mette Denckers holdning til godkendelsesperioden?";Julie Skovsby
97114;title_name;":
Ordføreren.

16

Fredag den 25. maj 2012 (B 75)";Marianne Jelved
97175;Time;;Kl. 10:40
97204;name_party;":
Nej, det betyder bare, at det, som Dansk Folkeparti gerne vil nu, er
at få ført vores politik igennem.
Til alt det her med at rydde op efter den nuværende regering vil
jeg sige: Tro mig, vi har en lang liste over, hvad det er, vi skal i næste valgperiode, men det er ikke noget, vi kommer med nu.";Mette Hjermind Dencker
97512;Time;;Kl. 10:40
97550;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Så har social- og integrationsministeren bedt om ordet.";Marianne Jelved
97675;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Tak for det.
Det er noget usædvanligt, at en minister beder om at gå på talerstolen anden gang ved behandlingen af et beslutningsforslag, men
jeg føler mig nu lidt kaldet til det, for der har været så meget forvirring om, hvad det reelle indhold i den debat, vi har haft, egentlig er.
Derfor synes jeg, det er nødvendigt for mig at gå på talerstolen for at
få rettet nogle af de misforståelser, der har været i debatten. Først og
fremmest er jeg jo forfærdelig ærgerlig over, at Venstres ordfører,
hr. Eyvind Vesselbo, har forladt salen, for det var måske egentlig
nok ham, jeg havde tænkt at skulle oplyse om nogle af de ting, som
jeg har utrolig meget på hjerte, fordi jeg gerne vil have det af – ikke
af hjertet.
Dansk Folkeparti har fremsat et beslutningsforslag, og det beslutningsforslag er sympatisk, fordi det går ud på, at aldersgrænsen for,
hvornår man kan adoptere, kan hæves. Det er noget, som vi i regeringen er enige i, og det er noget, vi har arbejdet på i ganske lang tid.
Når Dansk Folkeparti tror, at vi på 3 dage har kunnet nå at lave nye
regler, at vi på 3 dage har kunnet nå at sammenskrive bekendtgørelsen om adoption og bekendtgørelsen om godkendelse som adoptant
til en ny samlet bekendtgørelse om adoption, at vi på 3 dage har fået
den igennem regeringen og har fået den godkendt og fået den til Ankestyrelsen og fået den sendt i høring, så vil jeg bare sige, at så hurtigt går det ikke. Det her er noget, vi har arbejdet med i flere måneder, og det kan man selvfølgelig også se, fordi det resultat, der ligger, er så gennemarbejdet, som det er.
Der er noget, jeg ikke forstår, ved Dansk Folkepartis beslutningsforslag, og det er: Hvad er den øvre grænse for, hvornår man som
adoptivforældre skal kunne modtage et spædbarn? Det er jo sådan, at
man altid kan blive godkendt til at modtage et ældre barn, hvis man
er mere voksen end dem, som starter med at adoptere. Sagen er, at
når vi hæver grænsen fra 40 til 42 år på det tidspunkt, hvor man ansøger, så kan man altså med de nye regler ansøge, indtil dagen før
man fylder 43 år. Dansk Folkeparti siger 45 år, og det vil vel så betyde, indtil dagen før man fylder 46 år, så der er altså en forskel. Men i
mit forslag siger jeg jo, at den godkendelse, som man får, skal løbe i
4 år, og så skal den yderligere kunne forlænges i 2 år. Og det vil sige, at man vil kunne få et spædbarn, helt op til at man er 48 år.
Kigger man på det samme regnestykke i Dansk Folkepartis forslag, er det lidt uklart, hvad der egentlig menes, for Dansk Folkeparti
vil ikke anerkende, at vi bliver nødt til at tale om ventetid. Men
sandheden er jo, at der er flere danske forældre og flere andre udenlandske forældre, der ønsker at modtage et adoptivbarn fra et tredjeverdensland, end der er lande, som ønsker at afgive et barn, og derfor er der altså en vis ventetid, fra man bliver godkendt, til man står
med et barn i armene. Dansk Folkeparti mangler sådan set stadig
væk at svare på, hvor gammel de synes man skal være, når man får
et stedbarn. For kan man blive godkendt, indtil man er 46 år, og skal
godkendelsen så løbe i 3 år, til man er 49 år, og skal den så forlænges, indtil man er 51 år? Det må jeg sige at jeg synes er i overkanten

til at modtage et spædbarn. Man vil som 51-årig sagtens kunne modtage et barn, der er ældre, men jeg synes, vi bliver nødt til at have
fokus på, at det her handler om barnets tarv. Det er ikke specielt ofte,
at en kvinde på 51 år bliver mor til et barn, og derfor synes jeg, det
giver rigtig god mening, at vi har det fokus med, at det her ikke kun
handler om adoptivforældrenes ønsker, at det handler om en samlet
pakke.
Så derfor vil jeg sige, at jeg håber, jeg nu har fået redegjort for,
hvad regeringens regler er. De er sendt i høring, høringsperioden
blev afsluttet den 11. maj, og høringsnotatet er på vej. Og når de er
blevet godkendt, vil de nye regler træde i kraft pr. 1. juli. Det vil sige, at pr. 1. juli bliver aldersgrænsen hævet fra 40 til 42 år, det vil
sige, inden dagen før man fylder 43 år. Godkendelsesperioden bliver
hævet fra 3 til 4 år, og så bliver der mulighed for en yderligere forlængelse på 2 år. Det betyder, at adoptionsreglerne bliver langt mere
fleksible: vi imødekommer det ønske, der har været fra Adoption &
Samfund: og vi sikrer, at rigtig mange af de adoptivforældre, som i
dag kommer i klemme, fordi de står lige på kanten i forhold til aldersgrænsen på de 40 år, ikke har behov for at skulle søge en dispensation.
Så jeg vil sige, at med de nye regler, som træder i kraft den 1.
juli, har vi i Danmark nogle gode regler, og så vil jeg endelig også
afvise Dansk Folkepartis påstand om, at vi ligger i den lave ende i
forhold til de øvrige nordiske lande. Vi lægger faktisk på niveau.";Kl. 10:40
102459;Time;;Kl. 10:44
102497;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger. Det er først fra fru Mette
Hjermind Dencker, Dansk Folkeparti.";Marianne Jelved
102610;Time;;Kl. 10:44
102639;name_party;":
Ministeren starter med at sige, at hendes embedsmænd bestemt ikke
på 3 dage lige kan fikse noget. Det har før kunnet lade sig gøre, og
det kan man godt hurtigt. Sådan nogle kan arbejde i døgndrift, og det
ved ministeren også godt, men på den anden side har ministeren også vidst det siden den 11. marts, hvor jeg sad med ministerens kollega, fru Maja Panduro, og udtalte de her ting. Så det er ikke kun 3
dage. Det er siden den 11. marts, at ministerens embedsmænd har
haft muligheden for at arbejde med det. Jeg kan bevise her, at jeg har
været ude at udtale mig den 11. marts om det. Vil ministeren venligst oplyse mig om, hvilken dokumentation der ligger for, at ministeren har udtalt sig tidligere end den 11. marts om det her?";Mette Hjermind Dencker
103382;Time;;Kl. 10:45
103420;title_name;":
Social- og integrationsministeren.";Marianne Jelved
103466;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Det er selvfølgelig en rigtig sjov debat: Hvem kom egentlig først? Så
vidt jeg husker det, fik jeg lagt sagen op i ministeriet enten i december eller januar – jeg tror, at det var i december. Det tager noget tid,
inden sådan en proces går igennem, og især tog det tid for mig, fordi
jeg flere gange gerne ville kalde embedsfolk ind, fordi jeg var meget
i tvivl om reglerne og om, hvorvidt grænserne blev sat det rigtige
sted. Så derfor kan jeg sige, at jeg har arbejdet grundigt med det her,
og jeg har været i gang med det i flere måneder, inden det blev fremsat.
Men er det dybest set så ikke ligegyldigt, om det er et forslag fra
Dansk Folkeparti, eller om det er et forslag fra regeringen, som er inspireret af de ønsker, der har været fra Adoption og Samfund, som jo
er dem, der repræsenterer de forældre, der står med problemerne?
Det, der må være det gode, må da være, at vi finder nogle løsninger.
Jeg har lagt en løsning frem nu, som støttes i positive vendinger i hø-

Fredag den 25. maj 2012 (B 75)

17

ringsnotatet af Adoption og Samfund, fordi det løser mange af de
problemer, som der har været tidligere.
Derimod står vi nu og skal behandle et beslutningsforslag fra
Dansk Folkeparti, som meget mystisk egentlig bliver bakket op af
både Venstre og De Konservative, på trods af at man jo tydeligt kan
se, at det beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti jo ikke svarer på
de problemer, der er. Hvordan forholder man sig til godkendelsesperioden? Hvordan skal den være? Skal den være 3 år, som den er i
dag? Skal den være 4 år, som jeg foreslår? Hvor gammel skal man
være, når man får et spædbarn? De svar har vi endnu ikke fået fra
Dansk Folkeparti.

Men med de regler, jeg lægger op til nu, kan man altså blive godkendt indtil dagen før, man fylder 43 . Så vil man kunne vente 4 år,
og dernæst vil man kunne få forlænget sin ansøgning. Det vil sige, at
man kommer til i Danmark at kunne få et spædbarn, når man er 48
år. Jeg synes ikke, at vi skal højere op. Jeg synes, at vi har fundet et
helt rigtigt snit.";Kl. 10:45
105553;Time;;Kl. 10:46
105564;Time;;Kl. 10:49
105602;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra fru Mette Hjermind Dencker.";Marianne Jelved
105677;Time;;Kl. 10:47
105706;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi heller ikke fået en invitation fra ministeren
til at blive indkaldt til forhandlinger om det her, og det er jo det, vi
skal diskutere på sådan et møde, så det håber jeg da at vi får muligheden for.
Ministeren har også kunnet se i bilaget her, når vi ser på de andre
europæiske lande, som vi sammenligner os med, at Danmark med 40
år ligger totalt i bunden for, hvornår man kan adoptere. Holland har
en grænse på 42 år, medmindre der er særlige omstændigheder. De
kan faktisk dispensere helt op til 46 år. Med ministerens forslag vil
vi stadig væk have bundrekord i rummelighed med hensyn til adoption, og det synes jeg er rigtig, rigtig ærgerligt. Jeg synes godt, at vi
kan kigge lidt til vores nabolande og se, hvad deres aldersgrænser
for adoption er, og det er altså 45 år. I Frankrig har de endda ingen
øvre aldersgrænse. Så jeg vil bare høre, om ministeren ikke er enig i,
at vi kan se lidt til vores nabolande og se, om der ikke er noget inspiration at hente der.";Mette Hjermind Dencker
106713;Time;;Kl. 10:48
106751;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
106774;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg bliver faktisk mere og mere i tvivl om, hvorvidt Dansk Folkeparti overhovedet har forstået, hvordan reglerne om adoption fungerer.
Det er jo ikke sådan, at man bliver godkendt, og hvis man ikke har
fået et barn den dag, man er godkendt, er der ikke noget barn at få.
Der er en venteperiode, hvori godkendelsen løber, og det er jo derfor, at man ikke kan se alderen som et hele, men man bliver nødt til
at se det i sammenhæng med den godkendelsesperiode og eventuel
dispensation, man kan få.
Holland har en aldersgrænse på 42 år og en regel om, at der maksimalt må være 40 års aldersforskel mellem barnet og begge ansøgere på hjemtagelsestidspunktet.
I forhold til norsk ret er det korrekt, at gældende norsk lovgivning ikke indeholder nogen øvre aldersgrænse for adoption, men aldersgrænsen er i praksis 45 år på ansøgningstidspunktet. Der har i
Norge været nedsat et udvalg, der i 2009 er kommet med en udredning vedrørende de norske adoptionsregler. Udvalget anbefalede, at
der fastsættes en øvre aldersgrænse i loven, og at denne sættes omkring 40-42 år.
Der er heller ikke i Sverige fastsat nogen øvre aldersgrænse i loven, men som udgangspunkt er praksis, at den eller de, der vil adoptere, højst er 42 år. De udredninger, der er under bearbejdning i henholdsvis Norge og Sverige, er på vej, men det er endnu uvist, hvordan det ender med at falde ud.";Kl. 10:48
108198;Time;;Kl. 10:49
108236;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Tom Behnke, Det Konservative
Folkeparti.";Marianne Jelved
108328;name_party;":
Som jeg sagde, da jeg havde ordet, skubber vi gerne både på regeringens vogn i retning af at sætte aldersgrænsen op og på Dansk Folkepartis vogn, for vi ønsker, at den her aldersgrænse skal sættes op.
Men det, som ministeren bevæger sig ud i her med den teoretiske
øvre maks.-grænse, er det i virkeligheden ikke en teoretisk diskussion? Er det i virkeligheden ikke en diskussion, som stort set ikke får
nogen betydning i praksis, fordi donorlandene har regler for, hvad
aldersforskellen må være? Og det vil sige, at uanset hvad vi fastsætter i Danmark, vil det stadig væk være donorlandene, som bestemmer, om det kan lade sig gøre eller ej.";Tom Behnke
108980;Time;;Kl. 10:50
109018;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
109041;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Det er korrekt, at det er donorlandene, der bestemmer, hvem de vil
afgive børn til, men der er meget forskellige regler i de forskellige
donorlande om, hvad de stiller af krav til de forældre, som de gerne
vil afgive til. Så derfor er det bestemt ikke nogen teoretisk debat.
Som det er i dag, er der jo forældre, som er godkendt, og som falder udenfor, fordi de ikke har fået stillet noget barn i tilbud, og som
derfor skal igennem hele det her dispensationscirkus, hvor de sådan
set risikerer at få udsat deres adoption eller måske kan ende med slet
ikke at få den til at gå igennem. Det er jo derfor, jeg ændrer reglerne.
Det er rigtigt, at det er donorlandene, som selv definerer, hvem
de vil afgive børn til, men det er sådan, at det er muligt at finde lande, som gerne vil afgive børn også til de her forældre.";Kl. 10:50
109920;Time;;Kl. 10:51
109958;title_name;":
Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
110008;Time;;Kl. 10:51
110025;name_party;":
Det er rigtigt, at reglerne kan være forskellige fra land til land. I beslutningsforslaget er der nævnt både Sydkorea, Columbia, Madagaskar, Nigeria, Peru og Tjekkiet, som har de her aldersgrænser, og der
kunne formentlig nævnes en lang række andre lande, der har de her
aldersgrænser. Kan ministeren nævne to lande, som ikke har nogen
aldersbegrænsning? Findes der overhovedet lande i den her verden,
som er ligeglade med det her spørgsmål? Det tvivler jeg på. Men kan
ministeren nævne bare to lande, nej, bare ét land, hvor der ikke er
nogen aldersgrænse?
Det vil sige, at uanset hvad vi vedtager her i Folketinget, er det
stadig væk donorlandenes regler, der trods alt står over de regler, vi
laver her om maks.-alder.";Tom Behnke
110758;Time;;Kl. 10:51
110796;title_name;":
Social- og integrationsministeren.

18

Fredag den 25. maj 2012 (L 188)";Marianne Jelved
110881;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg skal naturligvis sørge for, at der bliver sendt en samlet liste over
til Socialudvalget om alle de forskellige landes regler.
En ting er, at Dansk Folkeparti tydeligvis ikke har forstået, hvordan reglerne om godkendelse fungerer, men at både Venstre og Det
Konservative Folkeparti heller ikke ønsker at svare på, hvor gammel
man skal være, når man kan modtage et spædbarn, synes jeg egentlig
er lidt ærgerligt, og det mangler jeg stadig væk at høre: Mener De
Konservative, at man skal kunne være op til 51 år, når man som
adoptant skal modtage et spædbarn? Det er jo det, der ville være resultatet af Dansk Folkepartis beslutningsforslag, fordi man, hvis vi
forudsætter, at man skal have en godkendelse, der løber, efter at man
er fyldt 46 år, og får en forlængelse, vil kunne blive 51 år.
I regeringens forslag vil der maks. kunne være 48 år mellem forældre og adoptivbørn, og man vil selvfølgelig kunne modtage et ældre barn, hvis man er over 48 år, men jeg synes ikke, at vi skal åbne
op over for, at forældre på 51 år skal kunne modtage spædbørn. De
kan i stedet for blive godkendt til at være forældre for nogle lidt større børn, som de til gengæld vil kunne blive rigtig gode forældre for.";Kl. 10:51
112144;Time;;Kl. 10:52
112182;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning. Hr. Eyvind Vesselbo fra Venstre.";Marianne Jelved
112259;Time;;Kl. 10:52
112280;name_party;":
Jeg synes da, det er ret interessant, at socialministeren nu stiller Venstre og Konservative en række spørgsmål om det, ministeren har
foreslået, for det har ministeren jo kun mulighed for nu her, fordi
Dansk Folkeparti har været så venlige at fremsætte det her beslutningsforslag. Ministeren havde jo haft mulighed for inden denne debat at stille Venstre det her spørgsmål, og så skulle vi nok også have
gået ind i en snak og en diskussion med ministeren. Det har ministeren undladt, og derfor er mit spørgsmål: Hvorfor stiller ministeren
først spørgsmålet til Venstre nu? Hvorfor har vi ikke været inde i
forhandlingerne om det her, da ministeren åbenbart er interesseret i
at vide, hvad Venstre mener? Samtidig: Indkalder ministeren til nogle drøftelser af den her bekendtgørelse, når nu den her høringsperiode er færdig?";Eyvind Vesselbo
113116;Time;;Kl. 10:53
113154;title_name;":
Social- og integrationsministeren.";Marianne Jelved
113200;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg kommer ikke til at indkalde til forhandlinger, efter at høringsperioden er afsluttet. Høringsperioden afsluttedes den 11. maj, høringssvarene er kommet ind, og dem oversender jeg naturligvis rigtig gerne til Socialudvalget. Den nye bekendtgørelse, som jeg godkender,
kommer til at træde i kraft pr. 1. juli.
Når jeg ikke har indkaldt til forhandlinger om en bekendtgørelse,
er det, fordi det ikke er normal kutyme, at man indkalder til forhandlinger om en bekendtgørelse. Grunden til, at jeg først nu stiller Venstre spørgsmålene, er, at det først nu er gået op for mig, præcis hvor
useriøst Venstre tager sit folketingsarbejde. For når man står her i salen og bakker op om et forslag, som man godt ved ikke hænger sammen, fordi man hellere vil det end at gå ind i en drøftelse af, at det,
regeringen har lagt frem, naturligvis er det, som vil føre til, at reglerne kommer til at hænge sammen, er det useriøst.
Dansk Folkepartis forslag svarer jo ikke på de ting. Det svarer ikke på, hvad der skal ske med godkendelsen: det svarer ikke på, hvad
der skal ske med forlængelsen: det giver mulighed for, at man kan

modtage et spædbarn, indtil man er op til 51 år. Det vil Venstre så
åbenbart hellere sige at man støtter i Venstre, altså at man skal kunne modtage et spædbarn, til man er 51 år, i stedet for at man vil sige:
Arh, det kan godt være, vi hellere skulle tage lige at læse, hvad der
står i bekendtgørelsen, og så tage debatten på et oplyst grundlag.
Jeg har sendt en bekendtgørelse i høring. Den godkender jeg. Det
er det, jeg har mulighed for som minister, og sådan kommer det til at
ske.";Kl. 10:53
114865;Time;;Kl. 10:55
114903;title_name;":
Hr. Eyvind Vesselbo for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
114958;Time;;Kl. 10:55
114979;name_party;":
Ja, det der svar overrasker mig jo ikke. Det er jo bare den måde, tingene kører på, altså at der ikke er forhandlinger. Det accepterer vi jo
ikke. Vi bliver bare ved med at strække hånden frem og sige: Vil ministeren ikke forhandle med Venstre om den og den ting? Jeg synes,
at der ligger mange interessante ting i den bekendtgørelse, som er
sendt i høring, som vi meget gerne ville drøfte med ministeren. Men
det er da helt uhørt, at ministeren ikke tager kontakt til et parti, når
ministeren så gerne vil vide, hvad det parti mener. Ministeren bliver
ved med – og det gør de andre ordførere også – at spørge om, hvad
Venstre mener. Vi vil gerne fortælle, hvad vi mener, men vi vil gerne gøre det i en forhandlingssituation, sådan at vi kan nå frem til en
fælles beslutning. Der kunne da være en del af de ting, som er med i
den her bekendtgørelse eller det her forslag, som vi meget gerne vil
drøfte. Men jeg kan forstå, at der er lukket og den samlede røde blok
kører videre med det her.";Eyvind Vesselbo
115981;Time;;Kl. 10:56
116019;title_name;":
Social- og integrationsministeren.";Marianne Jelved
116065;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg vil sige, at det er fuldstændig normal kutyme, at man kan udsende ændringer til en bekendtgørelse i høring. Det er fuldstændig normal kutyme. Derfor kan det ikke være rigtigt, at det er uhørt, at jeg
har handlet sådan. Jeg har fuldstændig fulgt normal kutyme.
Grunden til, at jeg først nu stiller Venstre de spørgsmål her i salen, er, at jeg ærlig talt må sige, at jeg synes, at Venstres ordfører får
klædt sig selv noget af, når han stiller sig op og vil tale for et forslag,
som ikke hænger sammen, og han hellere vil anklage regeringen for
ikke at respektere Folketingets arbejde. Jeg har fulgt den procedure,
der er: Jeg indkalder til forhandlinger, når der er lovforslag: vi har et
udmærket samarbejde i satspuljekredsen: vi drøfter ting vidt og
bredt: men bekendtgørelser ligger altså ikke til at være noget, man
indkalder til forhandlinger om.";Kl. 10:56
116983;Time;;Kl. 10:56
117021;title_name;":
Tak til social- og integrationsministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Fredag den 25. maj 2012 (L 188)

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om Folketingets Ombudsmand.
(Fastsættelse af embedsperiode for Folketingets ombudsmand og
oprettelse af et børnekontor hos Folketingets Ombudsmand).
Af Mogens Lykketoft (S), Bertel Haarder (V), Søren Espersen (DF),
Marianne Jelved (RV) og Holger K. Nielsen (SF).
(Fremsættelse 11.05.2012).";Marianne Jelved
117739;Time;Forhandling;Kl. 10:57
117789;title_name;":
Jeg skal indledningsvis på Præsidiets vegne anføre, at Præsidiet som
øverst ansvarlig for dette område vil følge forhandlingerne opmærksomt med henblik på den videre behandling.
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er hr. Karsten
Lauritzen for Venstre.";Marianne Jelved
118063;Time;(Ordfører);Kl. 10:57
118097;name_party;":
Tak. Det lovforslag, vi behandler her i dag, som er fremsat af Præsidiet, er jo resultatet af en længere proces i Folketingets Retsudvalg,
der foregik sidste efterår og lidt ind i det her år, hvor man, i forlængelse af at man har valgt en ny ombudsmand, har diskuteret, om man
skal afgrænse den periode, ombudsmanden kan sidde, eller det i
princippet er noget, ombudsmanden kan i 20, 30, 40 år eller uendelig
tid. Venstre har i mange år haft det synspunkt, at man skulle begrænse perioden til et vist antal år. Derfor er vi også glade for, at vi får
den debat med behandlingen af lovforslaget her i Folketingssalen i
dag.
Et element i lovforslaget handler om at fastsætte den periode,
man kan være Folketingets ombudsmand, til maks. 10 år. Det vil sige, at perioden ikke kan blive forlænget efter de 10 år. Så skal der
vælges/udpeges en ny ombudsmand. Det er det ene element i lovforslaget.
Et andet element i lovforslaget handler om oprettelse af et egentligt børnekontor i ombudsmandsinstitutionen. Det er noget, der har
været diskuteret meget. Der er nogle, der vil have en egentlig børneombudsmand. Det er vi ikke tilhængere af i Venstre, men vi er selvfølgelig tilhængere af, at man opkvalificerer de medarbejdere, der
har kommunikationen og dialogen med de folk, der måtte klage til
Folketingets Ombudsmand. Også af hensyn til de børn og børnesager, der måtte håndteres, er det vigtigt, særlig set i lyset af nogle af
de frygtelige sager, vi har oplevet med bosteder og andet, at Folketingets Ombudsmand er klædt på til at varetage den opgave og de
ting, der ligger inden for børneområdet. Det er jo noget, der er finansieret af satspuljemidler, som Venstre også er med til at fordele, og
derfor kan vi støtte den del af lovforslaget, der handler om at oprette
et børnekontor i ombudsmandsinstitutionen.
Lovforslaget indeholder også en ændring af Ombudsmandens tilsynspligt. Det er en udvidelse af tilsynspligtsområdet på børneområdet til ikke blot at omfatte offentlige institutioner, men også en række private institutioner. Der har vi i Venstre noteret os, at det er der
nogle af høringsparterne, der er uenige i. Derfor vil vi også under
udvalgsbehandlingen dykke ned i, om det nu er rigtigt at udvide den
her tilsynspligt til en række private institutioner. Det har vi ikke taget stilling til endnu, men det vil vi se nærmere på under udvalgsbehandlingen.
Det, som har været diskuteret mest i Folketingets Retsudvalg, og
som også på nuværende tidspunkt gør, at vi i Venstre ikke har taget
endelig stilling til, om vi vil støtte lovforslaget eller ej, er begrænsningen af perioden til de 10 år. Vi havde i Venstre gerne set, at man

19

havde valgt en lidt kortere periode, eller at man havde valgt at gøre,
som man gør med f.eks. statsrevisorer, hvor de sidder, jeg tror, det er
6 år med en mulig forlængelse på 4 år, altså i alt 10 år. Den samme
model kunne vi godt have tænkt os i forhold til ombudsmandsinstitutionen af en række principielle årsager. Vi synes stadig væk, at 10 år
er ganske lang tid. Åremålsansættelser og kontraktansættelser både i
det offentlige og det private er normalt væsentlig kortere end en 10årig periode. Vi håber på, at vi kan indgå i en dialog også om den del
under udvalgsbehandlingen af lovforslaget, så vi forhåbentlig kan
ende med et lovforslag, hvor et samlet Folketing kan stemme for.
Det kan jeg desværre ikke på nuværende tidspunkt sige at Venstre
vil.
Den sidste ting, vi har at sige i forhold til lovforslaget, er, at man
også ændrer navnet. Vi er faktisk lidt tilbageholdende i forhold til,
om man skal ændre navnet fra Folketingets Ombudsmand til Ombudsmanden. Vi synes, det er vigtigt, at det bliver illustreret, at det
er Folketingets Ombudsmand, og at ombudsmandsinstitutionen ligger under Folketinget. Derfor er det også noget, som vi håber vi kan
få en god dialog om i forbindelse med den kommende udvalgsbehandling. I det hele taget er vi glade for, at vi får debatten om ombudsmandsinstitutionen, som jo er enormt vigtig, både for Folketinget og for de mange borgere, som bruger Ombudsmanden til at få
behandlet relevante klager over offentlige institutioner, sagsbehandlinger og andre ting. Det er selvfølgelig vigtigt, at vi styrker ombudsmandsinstitutionen, og der ligger også mange elementer i lovforslaget, som styrker ombudsmandsinstitutionen, men også et par
elementer, som Venstre på nuværende tidspunkt er lidt betænkelige
ved.";Karsten Lauritzen
122507;Time;;Kl. 11:02
122545;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Jeppe Mikkelsen fra
Det Radikale Venstre.";Marianne Jelved
122644;Time;(Ordfører);Kl. 11:03
122677;name_party;":
Tak for det. Kære alle sammen, vi Radikale er glade for, at vi i dag
kan behandle dette lovforslag her i salen. Forslaget indeholder to
vigtige elementer, som vi kan bakke op om.
For det første støtter vi, at der nu kommer en tidsbegrænsning på
ombudsmandens embedsperiode. 10 år er sat ude fra den betragtning, at der skal være balance – balance mellem på den ene side fordelene ved at få et par friske øjne til at kigge på tingene og på den
anden side fordelene ved at have en erfaren ombudsmand. Her er vi i
Det Radikale Venstre enige i, at vi med en 10-årig periode opnår en
bedre balance end i dag.
For det andet indeholder forslaget, at oprettelsen af et børnekontor hos Ombudsmanden bliver en realitet. Det har været en klokkeklar anbefaling fra FN, at vi skulle have et børneombud for at leve
op til vores forpligtelser i forhold til FN's børnekonvention. Jeg synes, det er på tide, at vi får det gjort. Det er vigtigt, at vi har et organ,
som kæmper for børns rettigheder, og som sikrer og overvåger implementeringen af de anbefalinger, som FN's børnekonvention indeholder. Og så skal man huske på, at børn udgør en ekstremt stor
gruppe af den danske befolkning. Samtidig er det en gruppe, hvor
det offentlige og en række private aktører har et meget, meget stort
ansvar. Børn har jo ikke samme muligheder for at brokke sig over
noget, som måske skulle være bedre, ganske enkelt fordi de er børn,
og fordi det at klage ofte er en voksenverden.
Derfor er det da fantastisk, at vi nu får et organ, der kan behandle
individuelle klager, der kan tage sager op af egen drift, og som kan
foretage inspektioner af institutioner osv. Nogle vil måske hævde, at
det kunne være endnu bedre, hvis vi havde fået en særskilt ombudsinstitution for børn. Det kan naturligvis lyde fristende, men jeg tror

20

Fredag den 25. maj 2012 (FM )

faktisk, at det her forslag er det bedste for børnene, for er der en institution, som er velanset i dette ganske danske land, er det godt nok
ombudsmandsinstitutionen, og det kommer det nye børnekontor jo
til at kunne lukrere på. Vi har fuld tillid til, at man i det nye børnekontor vil ansætte pædagogisk personale, som kan hjælpe til at bringe paragraffer og forvaltningsskik ned i børnehøjde.
Jeg vil desuden godt bemærke til sidst, at jeg har bemærket høringssvarene fra Dansk Friskoleforening, Danmarks Privatskoleforening, Private Gymnasier og Studenterkurser, Lilleskolerne, De
Kristne Friskoler og Deutscher Schul- und Sprachverein samt høringssvaret fra Efterskoleforeningen. Ligesom Venstres ordfører, hr.
Karsten Lauritzen, vil vi også gerne dykke dybere ned i de problematikker, de rejser, under udvalgsbehandlingen. Derfor er vi glade
for, at vi i fællesskab i Retsudvalget i går stillede spørgsmål til både
justitsministeren og social- og integrationsministeren. Vi har allerede
fået svar – jeg har lige fået det i hånden for 10 minutter siden, det er
meget imponerende, der må være gået 16 timer eller noget i den stil
– og det vil vi nu granske, og så håber jeg på, at vi kan få en god
dialog om det i samarbejde med øvrige partier.
Jeg skal til at slutte. For at runde af kan jeg opsummere ved at
sige, at vi synes, det er et rigtig godt forslag, og vi kan fra radikal
side bakke varmt op om det.";Jeppe Mikkelsen
125936;Time;"Som medlem af Retsudvalget har jeg jo siddet år efter år og lyttet
til Ombudsmandens beretning, og det har været helt klart, at der har
været meget, meget få børnesager. Noget af det tror jeg handler om,
at børn ikke er særlig godt oplyst om deres rettigheder, men de skal
jo også have hjælp i forhold til deres alder til rent faktisk at kunne
udøve rettighederne, og det er så det, vi måske kommer et skridt
nærmere nu. Hvis man besøger Ombudsmandens hjemmeside, vil
man i hvert fald se, at den er svær for voksne at forstå og helt umulig
for børn.
Det har været nævnt, at der er nogle høringssvar, som handler om
tilsynspligten, og det er rigtigt, at vi i Retsudvalget er ved at dykke
ned i den del. Så det får vi også afklaret, inden det her lovforslag forhåbentlig endeligt kan stemmes igennem.
Jeg synes, at det her er et vigtigt og rigtigt skridt i retning af at
sikre børns rettigheder, men det er indlysende, at vi selvfølgelig også
kan blive bedre, og jeg er meget glad for, at regeringen i regeringsgrundlaget har skrevet, at man vil gennemgå den eksisterende lovgivning med henblik på at sikre, at den lever op til FN's børnekonvention. Så det her er en god dag for børnene.";Kl. 11:06
127133;Time;;Kl. 11:10
127171;title_name;":
Tak til ordføreren.";Marianne Jelved
127230;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Karina Lorentzen
Dehnhardt fra SF.";Marianne Jelved
127323;Time;;Kl. 11:10
127334;Time;(Ordfører);Kl. 11:06
127378;name_party;":
Jeg har lovet at sige noget på vegne af både Socialdemokraterne og
SF, og det er, fordi Socialdemokraterne ikke kan være til stede her i
Folketingssalen i dag.
Det her lovforslag har to dele, jeg tror, der har været redegjort for
det. Den ene handler om ombudsmandens ansættelsesperiode, som
er en del af en bredere aftale i Præsidiet, hvorefter ombudsmanden
har en ansættelsesperiode på 10 år. Det mener vi er fornuftigt. Jeg
tror, at det handler om, om man kan få nogen til at påtage sig opgaven, og så må man jo også indse, at det er en ret kompleks opgave,
som det tager nogle kræfter at komme ind i. Derfor vil en periode på
10 år være fornuftig at tilbyde.
Den anden del, som jeg hellere vil snakke en hel masse om, er
delen om etableringen af et børnekontor hos Ombudsmanden, som jo
er en del af et satspuljeforlig, for det synes jeg er den virkelige sejr i
det her forslag. Det er en sejr for børnenes rettigheder.
Efter en del år i opposition, hvor vi igen og igen har fremført
synspunkter om indførelse af et børnekontor for bedre at kunne opfylde børnekonventionen i Danmark, ja, så lykkedes det endelig. Nu
er vi i gang, og snart kan vi etablere et børnekontor hos Ombudsmanden.
Jeg synes, at det er bemærkelsesværdigt, at de lande, vi normalt
sammenligner os med, har haft børneombud i mange år, Sverige har
haft en børneombudsmand siden 1993, Norge var det første land til
at etablere et børneombud, det skete i 1981, og nu er vi så også i
Danmark på vej mod at kunne sikre børnenes rettigheder meget bedre. Det er faktisk 20 år siden, vi har tilsluttet os FN's børnekonvention, og nu er vi endelig ved at kunne implementere den lidt bedre i
dansk lovgivning.
Der har været fire evalueringer, som har indeholdt opfordringer
fra FN til at gøre noget på det her område, og det sker endelig nu.
Det vil få stor betydning. Vi har 1,2 millioner danskere, som er under 18 år, og det er altså deres rettigheder, som vi nu kommer til at
iagttage.

Velkomstord";Karina Lorentzen Dehnhardt
129382;title_name;":
Inden vi får den næste ordfører på talerstolen, skal jeg lige fortælle,
at Folketinget i dag har officielt besøg fra Tjekkiets deputeretkammer under ledelse af formanden for deputeretkammeret, fru Miroslava Němcová. På Folketingets vegne byder jeg den tjekkiske delegation hjertelig velkommen i Folketinget, idet jeg udtrykker ønske om,
at vores tjekkiske gæster må få et godt og udbytterigt ophold i Danmark.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om Folketingets Ombudsmand.
(Fastsættelse af embedsperiode for Folketingets ombudsmand og
oprettelse af et børnekontor hos Folketingets Ombudsmand).
Af Mogens Lykketoft (S), Bertel Haarder (V), Søren Espersen (DF),
Marianne Jelved (RV) og Holger K. Nielsen (SF).
(Fremsættelse 11.05.2012).";Marianne Jelved
130205;Time;Forhandling;Kl. 11:10
130255;title_name;":
Så får vi den næste ordfører på talerstolen. Det er fru Pernille Skipper, Enhedslisten.";Marianne Jelved
130354;Time;(Ordfører);Kl. 11:11
130388;name_party;":
Tak for det. Det her lovforslag har to elementer, som der er blevet
redegjort for flere gange fra talerstolen.

Fredag den 25. maj 2012 (L 188)

For det første afgrænser vi embedsperioden for Folketingets ombudsmand, så ombudsmanden ikke kan sidde mere end 10 år. Det
har været et stort ønske fra Enhedslistens side i lang tid, at man afgrænser perioden, så vi sikrer, at ombudsmanden ikke blot er uafhængig, men også fremstår uafhængig. Og der er vi selvfølgelig rigtig glade for i Enhedslisten, at det lovforslag nu ligger der efter mange års arbejde på det.
Det andet element drejer sig om oprettelsen af et egentligt børnekontor under Folketingets Ombudsmand. Der vil jeg sige det sådan,
at det er bedre end ingenting. Det er positivt, at man tager højde for,
at børns klager skal behandles med særlig omhu, f.eks. ved at gøre
børns adgang til at klage mere fleksibel, end det er tilfældet i praksis
i dag hos Ombudsmanden, og at man forudsætter, at Ombudsmanden også ansætter et særligt børnesagkyndigt personale. Det synes vi
er rigtig positivt.
Men det er ikke nogen hemmelighed, at Enhedslisten har mange
flere ønsker til, hvordan man kunne styrke børns rettigheder og retssikkerhed. Den ene del af det er selvfølgelig, at vi ønsker en egentlig
børneombudsmand, som samler både rådgivning og fortalervirksomhed og klagebehandling under samme tag, så systemet bliver let gennemskueligt for børn, så let gennemskueligt som overhovedet muligt. Og det er også det, vi ser i andre nordiske lande, det er det, FN's
Børnekomité anbefalede at gøre, og det er også det, som både Børnerådet, Børns Vilkår, Red Barnet og Børnesagens Fællesråd har anbefalet i deres høringssvar. Men som sagt er et børnekontor bedre
end ingenting.
Derudover er det også Enhedslistens ønske, at man fremadrettet
etablerer individuel klageadgang til FN's Børnekomité, for så vidt
angår Børnekommissionen, så børn vil have mulighed for ikke kun
at klage over brud på deres rettigheder i Danmark, men også vil kunne klage til den internationale myndighed, fuldstændig ligesom det
er muligt at klage over brud på menneskerettigheder til Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Det synes vi også børn bør have
adgang til.
Samtidig ønsker vi også, at man inkorporerer børnekonventionen
i dansk ret. Børnekonventionen er en konvention, som kun forpligter
Danmark som land, men altså ikke gælder som direkte lovgivning i
Danmark, og det betyder, at børnene ikke kan gå ind og støtte ret på
den lovgivning. Der vil vi rigtig gerne have, at rettighederne bliver
direkte gældende i Danmark, sådan at hvis børnene skulle komme i
klemme, er det ikke kun dansk ret, som den ligger i dag, men også
konventionen, der gælder. Det vil også betyde, at Ombudsmanden
ikke kun vil skulle underrette Folketinget og en minister i de tilfælde, hvor konventionen ikke bliver overholdt, men kan udtale sin kritik direkte.
Det er selvfølgelig positivt, at Ombudsmanden med det her lovforslag får til opgave at overvåge implementeringen af børns rettigheder, og at Ombudsmanden bliver forpligtet til at gøre opmærksom
på problemer med lovgivningens forenelighed med de internationale
forpligtelser. Men den adgang vil altså blive styrket, hvis konventionen dannede et egentlig retsgrundlag i Danmark og børn også havde
en direkte klageadgang til en international myndighed.
Så der er sluttelig absolut ikke nogen tvivl om, at Enhedslisten
støtter det her forslag, men der er heller nogen tvivl om, at vi fortsat
vil kæmpe for, at børns rettigheder styrkes endnu mere, end tilfældet
er i dag, også når det her lovforslag er vedtaget. Derfor vil vi også
foreslå i forbindelse med det her lovforslag, som også flere høringsparter har foreslået, at man indfører en egentlig frist for evaluering af ordningen, sådan så man får en lejlighed til at revurdere tilgængeligheden til det nye børneombudsmandskontor og de øvrige
elementer, som jeg også har påpeget i dag, altså revurdere, om man
kan gøre mere.

21";Pernille Skipper
134355;Time;;Kl. 11:15
134393;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Thyra Frank, Liberal
Alliance.";Marianne Jelved
134481;Time;(Ordfører);Kl. 11:15
134510;name_party;":
Tak for ordet. Jeg skal meddele, at jeg holder denne tale på vegne af
vores ordfører, hr. Simon Emil Ammitzbøll.
I Liberal Alliance er vi godt tilfredse med det forslag, der behandles i dag. Det har dels til formål at fastsætte en embedsperiode
for Folketingets ombudsmand på 10 år, dels at oprette et børnekontor hos Folketingets Ombudsmand.
Som det er bekendt, vælger Folketinget efter et folketingsvalg
samt ved embedsledighed en ombudsmand. Der er dog ikke i dag
fastsat grænser for, hvor mange gange en ombudsmand kan genvælges, eller hvor længe en ombudsmand kan varetage embedet som
ombudsmand. Der er således blevet udviklet en praksis om, at den
siddende ombudsmand bliver genudpeget, indtil ombudsmanden
selv indgiver sin afskedsbegæring.
På grund af et større forberedelsesarbejde blev det fundet hensigtsmæssigt at fastsætte embedsperioden for Folketingets ombudsmand til højst 10 år forstået på den måde, at vi kan opretholde den
nuværende ordning, så Folketinget fortsat vælger en ombudsmand
efter hvert folketingsvalg. Dog indføres der et krav om, at ombudsmandens samlede embedsperiode ikke kan overstige 10 år. Vi bakker naturligvis op om det flotte arbejde, der er gjort.
Den anden del af forslaget, som medfører oprettelsen af et børnekontor hos Ombudsmanden, er et resultat af det satspuljeforlig, som
Liberal Alliance som bekendt også er med i. Det var et forlig, hvor
vi fik fremmet nogle ting på ældreområdet samt sikret hjælp til prostituerede og narkomaner. Til gengæld lovede vi så at bakke op om
dette forslag, hvilket vi selvfølgelig agter at gøre. Liberal Alliance
kan derfor støtte L 188.";Thyra Frank
136140;Time;;Kl. 11:17
136178;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Tom Behnke, Det Konservative Folkeparti.";Marianne Jelved
136276;Time;(Ordfører);Kl. 11:17
136304;name_party;":
Vi er fra konservativ side også tilfredse med det resultat, man er nået
frem til i Retsudvalget efter lange drøftelser om, hvordan man skulle
lægge snittet i forbindelse med at lave en såkaldt åremålsansættelse,
men stadig væk bevare muligheden for, at hver gang der har været
folketingsvalg, er det Folketinget, der udpeger ombudsmanden. Og
der vil man så få mulighed for at genudpege, men maksimalt til en
embedsperiode på op til 10 år. Vi synes, det er hensigtsmæssigt, at
man får en åremålsansættelse på det her område.
Vi er også meget tilfredse med, at man har fået et styrket fokus
på børns rettigheder. Konservative var oprindelig imod, at man lavede en egentlig børneombudsmand, og vi er så landet på det kompromis, vi står med i dag, nemlig at den eksisterende ombudsmand får
styrket sin institution og også får øgede bevillinger til det, sådan så
der kan blive et øget fokus på børns rettigheder.
Jeg tror, at den ændring, som der er lagt op til i § 19, stk. 5, hvor
man ændrer ordet Folketingets Ombudsmand til Ombudsmanden,
kun er til for, at det bliver det samme, der går igen i alle paragrafferne, for selve loven hedder jo »Lov om Folketingets Ombudsmand«,
og ellers ville der også blive store problemer med, at vi i satspuljekredsen har bevilget penge til Folketingets Ombudsmand, for hvis

22

Fredag den 25. maj 2012 (B 87)

der så fremover ikke var noget, der hed Folketingets Ombudsmand,
ville det være svært at indløse checken, men det er jo teknikaliteter.
Jeg synes, at det er et fornuftigt lovforslag, vi er landet på, og jeg
ser frem til, at forslaget kan blive vedtaget i Folketinget. Vi vil i
hvert fald gøre vores fra konservativ side til, at forslaget bliver vedtaget.";Tom Behnke
138015;Time;;Kl. 11:18
138026;Time;;Kl. 11:22
138064;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Den første, der skal have ordet til begrundelse af forespørgslen,
er ordføreren for forespørgerne, hr. Ole Birk Olesen fra Liberal Alliance.";Marianne Jelved
138237;Time;;Kl. 11:22
138275;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det social- og integrationsministeren, som
ikke behøver at få ordet, og som ikke ønsker det.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 87:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til grundlovens § 47
med hensyn til statsregnskabet for finansåret 2010.
Af Finansudvalget.
(Fremsættelse (i betænkning) 10.05.2012. Anmeldelse 15.05.2012).";Marianne Jelved
138891;Time;Forhandling;Kl. 11:19
138941;title_name;":
Forhandlingen er åbnet.
Der er ikke nogen, der ønsker ordet. Så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Marianne Jelved
139252;name_party;":
Det offentlige forbrug er jo en væsentlig størrelse i vores samfundsøkonomi, især i et land som Danmark, hvor det er så stort. Det fylder
meget, og det fylder også meget for den økonomiske udvikling i landet.
Regeringen har lige fremlagt en ny 2020-plan, hvor jeg synes, at
der er en vis usikkerhed om det offentlige forbrugs udvikling. Regeringen skriver i sin plan, at det offentlige forbrug skal vokse med 0,8
pct. om året. Det tror jeg vi kan tage en debat om her. Men vi skal
først og fremmest have afklaret, om det virkelig er 0,8 pct. om året,
for når man kigger i regeringens egen plan, så ser man, at det virker,
som om regeringen har sat ekstra 2 mia. kr. af til uddannelsesformål
og ekstra 6 mia. kr. af til noget, man kalder vækst, beskæftigelse, uddannelse, offentlig velfærd og grøn omstilling. Det er vel også en
slags offentligt forbrug, og oven i det kommer 5 mia. kr. til fremtidig
prioritering, og det er vel også i en eller anden forstand noget offentligt forbrug.
Så hvad er de 0,8 pct. egentlig dækkende for, og hvad mon er det
virkelige tal, som regeringen arbejder med, og hvad er regeringens
begrundelse for, at verdens mest forslugne offentlige sektor skal være endnu større og endnu mere forslugne? Det er det, som den her
forespørgselsdebat skal afklare, og jeg ser frem til svarene fra regeringen. Tak for ordet.";Ole Birk Olesen
140605;Time;;Kl. 11:24
140643;title_name;":
Tak til ordføreren, og så besvarer finansministeren forespørgslen.";Marianne Jelved
140721;Time;"Besvarelse
Det sidste punkt på dagsordenen er:
6) Forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til finansministeren om det offentlige forbrug:
Vil ministeren redegøre for regeringens målsætning for udviklingen af det offentlige forbrug frem mod 2020?
Af Ole Birk Olesen (LA), Simon Emil Ammitzbøll (LA) og Anders
Samuelsen (LA).
(Anmeldelse 02.05.2012. Fremme 08.05.2012. Eventuel afstemning
udsættes til tirsdag den 29. maj 2012).";Kl. 11:24
141155;Time;Begrundelse;Kl. 11:19
141205;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag, den 29. maj 2012.
Den første ordfører på talerstolen er ordføreren for forespørgerne,
som ikke er til stede. Vi afbryder mødet i 3 minutter.";Marianne Jelved
141452;Time;Mødet er udsat. (Kl. 11:20).;Kl. 11:20
141517;title_name;":
Mange tak til forespørgeren for introduktionen og for lejligheden til
at drøfte de her spørgsmål i dag.
Regeringen fremlagde som bekendt tidligere på måneden sin
2020-plan »Danmark i arbejde«, og af 2020-planen fremgår det jo, at
Danmark og dansk økonomi er udfordret på en række områder. Vi er
bl.a. udfordret, når det gælder vækst, beskæftigelse, konkurrenceevne og produktivitet, og det lægges der betydelig vægt på i den plan,
vi har fremlagt. Men vi er også udfordret med hensyn til den offentlige økonomi, og det er det spørgsmål, der fokuseres på her i dag. De
store offentlige overskud fra perioden med højkonjunktur, før den
økonomiske krise ramte Danmark, er nu vendt til mærkbare underskud.
Derfor er der tale om en kompleks udfordring, hvor vi på en og
samme tid skal have genskabt vækst og beskæftigelse i dansk økonomi og samtidig skal have en konsolideret de offentlige finanser. Det
er baggrunden for, at regeringen med 2020-plan har fremlagt en meget ambitiøs reformdagsorden, som netop sigter på at løse begge udfordringer. Regeringens reformer vil både på den korte og den noget

Fredag den 25. maj 2012 (F 37)

længere bane kunne øge væksten og beskæftigelsen, forbedre konkurrenceevnen og styrke produktiviteten.
Men reformerne skal også bidrage til, at vi genopretter sunde offentlige finanser. Regeringens 2020-plan er et af de centrale pejlemærker, og det er vel nok det mest centrale mål for den økonomiske
politik, at der i 2020 skal være strukturel balance mellem de offentlige indtægter og udgifter. Det er et sigtepunkt for de offentlige finanser og den økonomiske politik, som der – så vidt jeg er orienteret
– fortsat er meget bred opbakning til blandt Folketingets partier.
Målsætningen om strukturel balance på de offentlige finanser i 2020
var jo i hvert fald også en del af VK-regeringens 2020-plan, som
Dansk Folkeparti også tilsluttede sig før folketingsvalget. Måske er
det ligefrem sådan, at alle partier i Folketinget – ganske vist med
forskellige virkemidler i baghovedet – bakker op omkring et balancemål i 2020.
Når vi lægger til grund, at der i 2020 skal være balance på de offentlige finanser, så ligger det også en begrænsning på, hvor meget
det offentlige forbrug kan vokse i de kommende år. Som det fremgår
af regeringens nye 2020-plan, hænger mulighederne for yderligere
vækst i den offentlige sektor snævert sammen med, om vi har evnen
og viljen til at gennemføre reformer eller ej. Hvis vi ikke gennemfører yderligere reformer eller andre initiativer, der forbedrer de offentlige finanser – dvs. hvis vi sidder på hænderne fra nu af og frem
til 2020 – så er der plads til en vækst i det offentlige forbrug og i
udgifterne til den offentlige service på 0,6 pct. om året i perioden
2014 til 2020. Det er en snæver udgiftsramme i forhold til det, vi historisk har været vant til, og efter regeringens vurdering er en gennemsnitlig årlig vækst på 0,6 pct. om året heller ikke tilstrækkelig til,
at man i de kommende år kan sikre finansieringen af offentlig service til flere ældre, en styrket uddannelsesindsats og forbedrede
sundhedsydelser, for nu bare at nævne de efter regeringens opfattelse
mest centrale ting.
Derfor er det magtpåliggende for regeringen at gennemføre reformer, så der bliver råderum til at udvide den ellers snævre forbrugsramme og sikre en tidssvarende offentlig service. Gennemførelsen af
regeringens ambitiøse reformdagsorden vil, som det fremgår af
2020-planen, give mulighed for en større fremgang i det offentlige
forbrug, så væksten kan øges til godt 0,8 pct. om året i perioden
2014-2020. Set i et historisk lys er det fortsat et stramt udgiftsbudget, men sammen med en skarp prioritering af de offentlige udgifter
vil det kunne sikre en offentlig velfærd, der kan følge den almindelige velstandsfremgang. Det vil sige, at der bliver råd til at indføre nye
behandlingsmetoder, ny teknologi på sundhedsområdet, mere uddannelse og mere forskning og råd til en ordentlig behandling og pleje
af de langt flere ældre, der kommer i årene fremover.
For at få mulighed for at prioritere de ting, vi mener er vigtigst,
er det i alle tilfælde helt afgørende, at vi udnytter de offentlige ressourcer bedst muligt og målretter opgaveløsningen, så den gør størst
gavn. Regeringen vil derfor også gennemføre en modernisering af
den offentlige sektor, som frem mod 2020 skal frigøre mindst 5 mia.
kr. ud over det økonomiske råderum, der kommer fra reformerne.
Herved frigøres der yderligere midler til at forbedre den offentlige
service på højt prioriterede områder som f.eks. sundhed og uddannelse.
Afslutningsvis vil jeg gerne understrege, at målsætningen i regeringens nye 2020-plan om en vækst i det offentlige forbrug på godt
0,8 procent om året ikke automatisk betyder, at det offentlige forbrug dermed er lagt fast på netop den vækstramme. Der er ting, der
kan trække op, og ting, der kan trække ned i det tal.
På den ene side ville regeringen sådan set gerne være i en situation, hvor der var mulighed for at øge ressourcerne til den offentlige
økonomi endnu mere. På den anden side er vi nødt til at forholde os
til, at den nødvendige finansiering skal være til stede. Regeringen vil
derfor gå frem efter et forsigtighedsprincip, hvor højere offentlige

23

udgifter først kan disponeres, når der er fundet flertal i Folketinget
for de reformer, der skal finansiere udgifterne.
Derfor vil det også være sådan, at den præcise vækstramme for
det offentlige forbrug kommer til at afhænge af, i hvilket omfang vi
får vedtaget reformer eller gennemført andre initiativer, der styrker
de offentlige finanser frem mod 2020. Den præcise vækstramme vil
også afhænge af, hvordan vi prioriterer anvendelsen af det råderum,
vi tilvejebringer gennem reformer og andre initiativer. Det er jo i
sidste ende et spørgsmål om forhandling. Bl.a. er der jo endnu ikke
taget stilling til, hvordan vi konkret skal udmønte den pulje på 6 mia.
kr. til fremme af vækst, beskæftigelse, uddannelse, velfærd og grøn
omstilling, som også indgår i 2020-planen. Der må det være sådan,
at når vi gennemfører de nødvendige reformer, så drøfter vi også,
hvordan råderummet for de reformer skal udmøntes i praksis.
Med den nye 2020-plan har regeringen fremlagt et samlet billede
og gjort sin stilling klar. Mulighederne for at øge det offentlige forbrug og udvikle den offentlige sektor, vil nu bl.a. afhænge af de
kommende forhandlinger om regeringens forskellige reformudspil.";Bjarne Corydon
147945;Time;;Kl. 11:30
147982;title_name;":
Tak til finansministeren. Så går vi til ordførerrækken, og hvis hr. Ole
Birk Olesen har tid, vil han nu få ordet som ordfører for forespørgerne.";Bertel Haarder
148138;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 11:31
148201;name_party;":
Der er lige nogle procedurer, som man som nyvalgt skal have helt
styr på, og det kan nogle gange knibe.
Emnet det offentlige forbrug er særdeles centralt for Liberal Alliance, og det er det jo, fordi den offentlige sektor, hver gang den forbruger en krone, så må opkræve denne krone hos borgerne i skat. Og
eftersom vi er et parti, der mener, at der i forvejen opkræves rigelig
med skat af danskerne, så går vi også op i, at denne skat skal sænkes.
Derfor må vi også have fokus på det offentlige forbrug. Her kan vi
konstatere, at andre partier ser anderledes på det. Igennem årtier har
man i Danmark opbygget verdens største offentlige sektor, verdens
højeste offentlige forbrug, og det forbrug ønsker andre partier at gøre endnu større.
Igennem de senere år har Danmark og hele verden være ramt af
økonomisk smalhals. Det har betydet, at såvel borgere som virksomheder har ønsket at gøre det ansvarlige, som er at udvise sparsommelighed i forhold til deres omkostninger. Privatforbruget er faldet,
virksomhederne har effektiviseret osv. osv. De eneste i samfundet,
som ikke har udvist denne ansvarlighed, er de regerende flertal her
på Christiansborg. Her har man tværtimod ønsket at udvide det offentlige forbrug, så det i dag er historisk højt. Vi har danmarksrekord
og verdensrekord i offentligt forbrug. Aldrig har den offentlige sektor og det offentlige forbrug fyldt så meget i dansk økonomi, som
det gør i dag. Selv da Anker Jørgensen slap tøjlerne i 1982 var det
offentlige forbrug som andel af dansk økonomi ikke så højt, som det
har været her under finanskrisens år.
Derfor synes vi nu, at det er på tide, at Folketinget udviser både
ansvarlighed og solidaritet med borgere og virksomheder. Og det udvises, ved at man holder igen med udgifterne, sådan at man kan lette
skatten for de virksomheder og de borgere, som på alle andre omkostningsområder har valgt at gøre det ansvarlige og reducere omkostningerne.
Vi ønsker med den her debat at høre de andre partier, hvad de har
tænkt sig at gøre ved det. Vi har ikke voldsomt store forhåbninger til
regeringen. Regeringen abonnerer på en socialistisk ideologi, ifølge

24

Fredag den 25. maj 2012 (F 37)

hvilken man ikke kan bruge nok af borgernes penge. Men vi håber
på, at der i den borgerlige blok i Danmark viser sig et håb for borgere og virksomheder efter et valg – et håb, som går på, at den evige
opkrævning af ekstra skatter og afgifter er slut, og at man i stedet i
den borgerlige blok vælger at prioritere, at borgere og virksomheder
skal have mere til sig selv, og at det ikke altid er det offentlige forbrug, der skal vokse på bekostning af borgeres og virksomheders
handlemuligheder.
Vores ønske er, at de 0,8 pct., godt og vel, som regeringen har sat
som mål, og de 0,8 pct., som Venstre har sat som mål, kan blive til,
at vi nu i Danmark siger, at med verdens højeste offentlige forbrug,
med verdens største offentlige sektor er det offentlige forbrug stort
nok, så er den offentlige sektor stor nok, og så prioriterer vi faktisk,
at den velstandsudvikling, der er i samfundet, kommer borgere og
virksomheder til gavn, ved at de skal betale mindre i skat, frem for at
det offentlige forbrug øges yderligere.
Vi skal huske på, at selv hvis man ikke laver effektiviseringer i
den offentlige sektor, så kræves der kun 0,4 pct. ekstra vækst om året i forbruget for at følge med, i forhold til at der er flere ældre, større behov i sundhedsvæsenet, flere syge, skal bruges flere hjemmehjælpere i de kommende år. De demografiske udfordringer kræver
0,4 pct. øget vækst, hvis man ikke effektiviserer. Hvorfor skal det
offentlige forbrug så vokse med 0,8 pct.? Hvis man bare lod det vokse med 0,4 pct., altså helt uden at effektivisere, så ville det frigøre 15
mia. kr. til skattelettelser, som dette Folketing med det nuværende
flertal, også Venstre, i stedet ønsker at bruge til at øge det offentlige
forbrug. Det synes vi er nogle tanker, man bør gøre sig, og nogle
overvejelser, man bør gøre sig, og vi ser frem til debatten her i dag.";Ole Birk Olesen
152222;Time;;Kl. 11:36
152259;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Mikkel Dencker.";Bertel Haarder
152320;Time;;Kl. 11:36
152341;name_party;":
Tak, og tak for lejligheden til at diskutere det her i dag. Jeg ved ikke,
om ordføreren har tid til at høre mit spørgsmål til ham? Tak. Jeg har
forstået, at Liberal Alliance vil have en offentlig sektor, der er mindre, og at man vil bruge de penge, der så bliver til overs herfra, til
skattelettelser. Her i tisdags behandlede Folketinget jo en række beslutningsforslag fra Liberal Alliance, som i alt gav forskellige skatteog afgiftslettelser for, var det 15 mia. kr. eller noget i den størrelsesorden, uden at der var anvist nogen særlig finansiering på det. Jeg
har jo så gjort det, at jeg har gravet et lille spadestik dybere og har
kigget lidt på Liberal Alliances hjemmeside, og der kan vi se, at man
vil spare 40.000 offentligt ansatte væk. Hvis man gør det, sparer man
selvfølgelig lønudgiften, og så kan man ad den vej hælde nogle skattelettelser ud. Jeg kan godt se, at der på den måde kan være et regnestykke der kan hænge sammen. Men Liberal Alliance skylder os at
komme med en forklaring på, på hvilke serviceydelser det er, der
skal skæres ned, på hvilken måde det er der skæres ned i servicen og
velfærden, for at få plads til de her skattelettelser, som man vil give.
Hvad er det for en service, danskerne må undvære for til gengæld at
få de her skattelettelser, som man vil give? For et eller andet sted må
der jo skulle skæres ned på serviceniveauet over for borgerne? Så
kan vi få en forklaring på det?";Mikkel Dencker
153774;Time;;Kl. 11:37
153811;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
153834;Time;;Kl. 11:37
153856;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at Liberal Alliance bl.a. foreslår, at der
skal være 40.000 færre ansatte i den offentlige sektor. Reduktionen

på de 40.000 skal ske ved naturlig afgang, altså ved at man, når der
er 1.000, der går på pension, så nøjes med at ansætte 930 til at afløse
dem. Vi kan ikke her fra Christiansborg sige akkurat, hvor det skal
ske. De fleste offentligt ansatte er jo ansat ude i kommunerne, og det
er ikke vores opgave her på Christiansborg i detaljer at redegøre for,
hvor det er, folk skal være ansat ude i kommunerne. Den slags foregår ved nogle forhandlinger i Finansministeriet mellem kommunerne
og regeringen. Der sætter man en økonomisk ramme op for det, og
så er det op til kommunerne at finde ud af, hvordan de bedst inden
for denne ramme kan håndtere de udfordringer, der er. Det er bare
ikke helt utopisk, vil jeg godt slå fast, at forestille sig, at man kan
klare sig med 40.000 færre offentligt ansatte. Dengang i 2001, da
den såkaldte VKO-regering overtog, var der faktisk 40.000 færre offentligt ansatte end nu, og der var jo ikke tale om, at det velfærdsmæssigt set var et uland, da Nyrup var statsminister i Danmark.";Ole Birk Olesen
155023;Time;;Kl. 11:38
155060;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker.";Bertel Haarder
155091;Time;;Kl. 11:38
155112;name_party;":
Jamen det var jo et ikkesvar. Det, jeg spurgte til, var, hvor det var
Liberal Alliance ville skære ned i velfærdsydelserne, og jeg synes
godt nok, man slipper nemt om ved det, når man bare siger, at det er
40.000, der skal skæres væk, og at det så er kommunerne, der må
finde ud af, hvordan det her stykke skal skæres. Det synes jeg er for
nemt. Hvor mange kommunalbestyrelsesmedlemmer er det, Liberal
Alliance har rundomkring i landet? Der overlader man det så bare til
nogle andre politikere at føre det ud i livet, som Liberal Alliance vil
gennemføre. Det synes jeg er for nemt. Altså, er det antallet af sygeplejersker, der skal skæres ned på? Det må man da have en holdning
til. Hr. Ole Birk Olesen er da politiker, og han har vel nogle holdninger til, om det er i forhold til sygeplejerskerne, eller om det er i forhold til pædagogerne, der skal skæres ned. Hvad er det for nogle offentligt ansatte, som ikke mere skal være der, og som efter Liberal
Alliances mening åbenbart er overflødige?";Mikkel Dencker
156121;Time;;Kl. 11:39
156158;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
156181;Time;;Kl. 11:39
156203;name_party;":
Det, vi gør, er jo sådan set ikke noget, der er anderledes set i forhold
til, hvad det er, et hvilket som helst flertal og regeringsparti herinde
har gjort tidligere. Også Dansk Folkeparti har jo været med i et regerende flertal, om end ikke med ministerposter, og det førte bl.a. til, at
der blev vedtaget finanslove, som Dansk Folkeparti deltog i, og at
man stod bag de kommuneforhandlinger, som den daværende regering førte. Det var nogle kommuneforhandlinger, som i 2011 resulterede i, at kommunerne reducerede antallet af medarbejdere med
11.000 – 11.000 – på bare et år. Vi foreslår, at man skal reducere antallet af medarbejdere i den offentlige sektor bredt med 4.000 om året i 10 år. Det er faktisk noget, der er mindre drastisk end det, som
Dansk Folkeparti har lagt stemmer til. Dansk Folkeparti har heller
ikke angivet, hvor det er de 11.000 færre mennesker i den offentlige
sektor i kommunerne præcis skal være placeret. Man har ikke i detaljer sagt, om det er pædagogmedhjælpere, om det er bureaukrater,
eller om det er folk i vej- og parkafdelingen.";Ole Birk Olesen
157279;Time;;Kl. 11:40
157316;title_name;":
Vil hr. Joachim B. Olsen stille et spørgsmål til sin partifælle? Så tager vi det først, værsgo.

Fredag den 25. maj 2012 (F 37)

25";Bertel Haarder
157461;Time;;Kl. 11:40
157472;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg vil bare spørge, om ordføreren kan bekræfte, at hvis man f.eks.
gjorde det, at offentligt ansatte selv betalte for deres frokostpause, ligesom det gøres i den private sektor, ville det tiltag alene gøre, at der
blev frigivet arbejdskraft svarende til 47.000 ansatte. Man skulle altså i den offentlige sektor selv betale for sin frokost, ligesom det gøres i det private erhvervsliv, så arbejdstiden i øvrigt også kom op på
det niveau, eller bare nærmede sig det niveau, som er i den private
sektor.

(Ordfører)";Kl. 11:43
158030;name_party;":
Tak for det, formand. I mangel af lidt større profeter fra mit parti har
jeg fået lov til i dag at være ordfører og substitut for hr. Peter Christensen
Først og fremmest vil jeg godt sige Liberal Alliance en stor tak
for at have stillet denne forespørgsel. Vores temperament er også til
så ofte som muligt at prøve at sætte fokus på, hvordan vi bruger de
penge, som vi, om jeg så må sige, hiver op af borgernes lommer til
fælles velfærd. Især er det selvfølgelig relevant på bagkant af den
2020-plan, som regeringen har fremlagt, de igangværende trepartsforhandlinger samt ikke mindst de angiveligt forestående drøftelser
om en skattereform – en skattereform, som i parentes bemærket
sandt at sige bestemt ikke er blevet meget nemmere, efter at regeringen nu lufter tanker om at forringe fradragsretten. I modsætning til
stort set alt andet i regeringsgrundlaget holder man her sit løfte til
vælgerne om ikke at forringe vilkårene for boligejerne i den igangværende valgperiode, men til gengæld får den så fuld gas efter det
kommende valg. Lige på det punkt skal man altså tage regeringsgrundlagets ord meget for pålydende.
Nu vi er ved det med at tage ord for pålydende eller ikke tage ord
for pålydende, må man jo som medlem af i hvert fald to af de tre regeringspartier havde ualmindelig svært ved at kende sig selv igen fra
situationen før valget. Regeringen og måske i særdeleshed finansministeren er jo gået fra »En Fair Løsning« til det, man vel kan definere som en fair afløsning, for det er faktisk i dag ikke mere end 1 år
og præcis 9 dage siden, at partilederne i S og SF, den nuværende
statsminister og den nuværende udenrigsminister, fremlagde den
økonomiske 2020-plan, de selv kaldte den mest gennemarbejdede,
en opposition nogen sinde har lavet, og den kaldte man »Fair Løsning 2020«.
Nu levede »Fair Løsning 2020« som bekendt ikke helt op til de
ambitiøse ord, for der er i hvert fald i to betydninger radikal forskel
på den økonomiske kuglepen, som finansministeren brugte til at
skrive »Fair Løsning 2020« med, og så den, finansministeren brugte
til at skrive regeringens nye 2020-plan med, som finansministeren
fremlagde i starten af maj. Forskellen er ikke lille, den er rent faktisk
markant. For selv om der er mindre end 1 år mellem fremlæggelsen
af de to planer, er der faktisk mere end 20 mia. kr. til forskel på de to
planer. Væk er ideen om at lade den offentlige sektor vokse uhæmmet, og i stedet har man jo overtaget den vækst i det offentlige forbrug, som blev skitseret af VK-regeringen, og som medlemmerne af
de nuværende regeringspartier engang kaldte en massakre på velfærdsstaten. Væk er al snakken om den sociale massegrav. Hvor »En
Fair Løsning« jo hovedsagelig bestod af det, som økonomerne kaldte
fugle på taget, og hvor Finansministeriet fandt et hul på 22 mia. kr.,
så har finansministeren nu valgt at se VK-regeringen sådan lidt over
skulderen i sin nye plan. Ikke alene har finansministeren lånt VK-regeringens rammer for den offentlige forbrugsvækst, men han har også ladet sig inspirere til de reformer, som VK-regeringen jo støbte
kuglerne til.
Dermed ligner planen jo langt hen ad vejen den politik, som Venstre fremlagde før valget. Det kan man kalde en rigtig fair afløsning
for »En Fair Løsning«. Det er sådan set også den politik, som Venstre står for i dag. Vi siger det samme efter valget, som vi sagde før
valget, nemlig reformdagsorden og mådehold, også selv om der er
gået mere end 1 år. Derfor står jeg også i den paradoksale situation
her i dag, at jeg vil støtte det forslag til vedtagelse, som jeg ved hr.
John Dyrby Paulsen lige efter mig vil fremsætte her i salen.";Martin Geertsen
161668;Time;;Kl. 11:41
161705;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
161728;Time;;Kl. 11:41
161750;name_party;":
Det lyder som et rigtigt tal. Jeg har ikke taget tallet med herop, men
jeg kender jo hr. Joachim B. Olsen som en person, der altid har styr
på detaljerne, så derfor tror jeg gerne hr. Joachim B. Olsen, når han
siger, at det svarer til 47.000 personer i den offentlige sektor.";Ole Birk Olesen
162037;Time;;Kl. 11:41
162074;title_name;":
Hjælpsomhed er altid godt, men normalt stiller man ikke spørgsmål
til sin partifælle her i salen.
Nu vil jeg til gengæld give hr. Ole Birk Olesen mulighed for at
oplæse det forslag til vedtagelse, som han har medbragt. Det fik han
ikke oplæst i første omgang.";Bertel Haarder
162345;Time;;Kl. 11:42
162367;name_party;":
Jeg takker. Vi foreslår i Liberal Alliance følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at dansk økonomi pga. en international lavkonjunktur og for store offentlige udgifter og for høje skatter i Danmark er i en dårlig forfatning. Danskerne har som borgere og virksomheder taget konsekvensen og spændt livremmen ind, mens landets politikere omvendt har øget det offentlige forbrug til danmarksrekordniveau.
Denne udvikling skal ifølge regeringens plan »Danmark i arbejde
– udfordringer for dansk økonomi mod 2020« fortsætte i årene fremover, idet regeringen ønsker at øge det offentlige forbrug yderligere
med mere end 0,8 pct. om året.
Folketinget opfordrer regeringen til at udvise mere ansvarlighed
og solidaritet med borgere og virksomheder, som gør hver deres for
at omkostningsreducere og skabe forudsætningerne for ny økonomisk fremgang. Regeringen bør stræbe efter et lavere offentligt forbrug ved at effektivisere i den offentlige sektor og skære overforbrug
væk, så der kan tilvejebringes et økonomisk råderum for lavere skat
på borgere og virksomheder.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 67).";Ole Birk Olesen
163492;Time;;Kl. 11:43
163529;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Forslaget til vedtagelse vil indgå i debatten, men vil ikke komme til afstemning før på tirsdag.
Så går vi til ordførerrækken og begynder med hr. Martin Geertsen, ordfører for Venstre.";Bertel Haarder
163764;Time;;Kl. 11:47
163801;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Ole Birk Olesen.

26

Fredag den 25. maj 2012 (F 37)";Bertel Haarder
163901;Time;;Kl. 11:47
163912;Time;;Kl. 11:50
163934;name_party;":
Hr. Martin Geertsen var jo for næsten 10 år siden medforfatter til
»10 liberale teser«. Er det korrekt forstået?
Nej, det er ikke korrekt forstået. Så vil jeg blot sige, at det var
nogle gode teser. En af teserne lød: »Det er vigtigere, at skatten falder end at den offentlige sektor vokser.« Det er et princip, som vi i
Liberal Alliance også hylder. Vi foretrækker skattelettelser frem for
en større offentlig sektor. Er det nu så sådan, at Venstres ordfører i
dag klart kan sige, at Venstre har det stik modsatte princip, nemlig at
det er vigtigere, at den offentlige sektor vokser, end at skatten falder?

Joachim B. Olsen (LA):
Ordføreren sagde, at den 2020-plan, som regeringen har lagt frem,
ligner den plan, som Venstre lagde frem. Begge to budgetterer med
en vækst, et offentligt forbrug, på 0,8 pct. Er det så udtryk for, at Socialdemokratiet fører liberal politik, eller at Venstre fører socialdemokratisk politik?";Ole Birk Olesen
164871;Time;;Kl. 11:48
164908;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
164931;Time;;Kl. 11:48
164952;name_party;":
Næh. Jeg synes sådan set, at væksten på 0,8 pct. i den offentlige sektor frem mod 2020 er et udtryk for mådehold. Nu har regeringen jo
fremlagt en 2020-plan, hvor der ud over væksten på de 0,8 pct. også
er et vist råderum frem mod 2020, og de penge kan anvendes til
mange forskellige formål, herunder også f.eks. skattelettelser.";Martin Geertsen
165293;Time;;Kl. 11:49
165304;Time;;Kl. 11:51
165341;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
165364;Time;;Kl. 11:51
165385;name_party;":
Jeg tror, jeg vil svare nogenlunde det samme, som jeg gjorde til hr.
Ole Birk Olesen før, nemlig at vi synes, at det er fornuftigt med en
vækst i de offentlige udgifter frem mod 2020 på 0,8 pct. for at møde
nogle af de udfordringer, som velfærdssamfundet står over for: mere
uddannelse, mere forskning og en ældrebefolkning, som vokser.
Men det udelukker jo sådan set ikke, at vi for den resterende del af
råderummet, vi har frem mod 2020, kan kigge på at lette forskellige
former for skat.";Martin Geertsen
165887;Time;;Kl. 11:51
165924;title_name;":
Joachim B. Olsen.";Bertel Haarder
165953;Time;;Kl. 11:51
165990;title_name;":
Ole Birk Olesen.";Bertel Haarder
166018;Time;;Kl. 11:49
166040;name_party;":
Jo, men der er jo kun mulighed for at bruge hver krone en gang. Så
hvis vi har et antal kroner, der kan bruges og disponeres over, er det
så vigtigere, at disse penge bruges ekstra i den offentlige sektor,
hvor vi, som jeg også sagde i min ordførertale, ved, at vi kun behøver en forbrugsvækst på 0,4 pct. for at stå imod de demografiske udfordringer, som kommer af, at flere bliver ældre? Er det vigtigere, at
det bliver til 0,8 pct., således at der bliver brugt endnu flere penge i
den offentlige sektor, selv om behovet ikke stiger tilsvarende, end at
disse penge afsættes til, at borgerne i verdens hårdest beskattede
land kan få lov til blot at beholde en smule mere af deres egen indkomst?";Ole Birk Olesen
166747;Time;;Kl. 11:50
166784;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
166807;Time;;Kl. 11:50
166828;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt også at imødekomme de udfordringer, som
velfærdssamfundet selvfølgelig står over for i de kommende år, også
frem mod 2020, som handler om uddannelse, som handler om forskning, og som handler om, at vi sådan set i det her land bliver flere og
flere ældre. Men det forhold – og det prøvede jeg også at sige til hr.
Ole Birk Olesen før – udelukker ikke, at der også i det råderum, som
vi har frem mod 2020, bliver mulighed for at lette skatten på forskellige områder.";Martin Geertsen
167329;Time;;Kl. 11:50
167366;title_name;":
Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.

Joachim B. Olsen (LA):
Jeg synes ikke rigtig, jeg fik svar på, om ordføreren er af den opfattelse, at Socialdemokratiet nu fører liberal politik, når de har lagt en
plan frem, som er meget lig den, Venstre har lagt frem. Det må være
forholdsvis enkelt at svare på, for Venstre, som kalder sig et liberalt
parti, må jo have lagt deres 2020-plan frem som et udtryk for det,
som må være liberal politik. Det må man jo gå ud fra at man har
tænkt, fordi det er et liberalt parti. Så fører Socialdemokratiet nu liberal politik?";Bertel Haarder
167941;Time;;Kl. 11:52
167978;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
168001;Time;;Kl. 11:52
168022;name_party;":
Jeg synes, det er liberal politik at holde orden i de ordentlige finanser. Det er sådan set også derfor, vi har sagt hele vejen igennem både
før og efter valget, at en vækst på 0,8 pct. er at holde styr på de offentlige finanser ihukommende, at der er nogle udfordringer, som
man bliver nødt til at løse. Det ændrer ikke ved, at der sagtens i det
råderum, vi har frem mod 2020, kan være plads til skattelettelser.
Det, jeg synes er interessant, er, som jeg også sagde i min ordførertale, at der sådan set er 20 mia. kr. til forskel på det, som den nuværende regering sagde før valget, og så det, den nu har fremlagt i sin
2020-plan. Hvad hr. Joachim B. Olsen vælger at kalde det, tror jeg
hr. Joachim B. Olsen må rode med selv.";Martin Geertsen
168761;Time;;Kl. 11:53
168798;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så giver jeg ordet til Socialdemokraternes
ordfører, hr. John Dyrby Paulsen.

Fredag den 25. maj 2012 (F 37)";Bertel Haarder
168947;Time;(Ordfører);Kl. 11:53
168982;name_party;":
Fra min side skal der også lyde en tak til Liberal Alliance for at stille
den her forespørgsel i dag. Jeg synes, at det er et vigtigt emne at debattere. Jeg synes måske, at hr. Ole Birk Olesen i sit indlæg for forespørgerne måske blev lidt vel enstrenget i sit syn på det offentlige
forbrug, men det kan vi måske tage senere i debatten.
Det var Storm P., der sagde, at det er vanskeligt at spå, specielt
om fremtiden, og det har han så sandelig ret i. Der er bare det på den
økonomiske politiks område, at der bliver vi nødt til at gøre det, for
hvis vi ikke gør det, risikerer vi at komme i uføre, forstået på den
måde at vi ikke kan få pengene til at passe på bare lidt længere sigt.
Så på det økonomiske område bliver vi nødt til at forsøge at spå lidt
om fremtiden. Det har regeringen gjort i sin 2020-plan, som jo er et
udtryk for, hvordan vi lige nu ser de økonomiske udsigter frem mod
2020, og ikke mindst for, hvordan vi i regeringen forestiller os, at de
udfordringer, der er frem mod 2020, bliver løst.
Når jeg så hører på Liberal Alliance, dels indlægget, dels spørgsmålet, så virker det jo nogle gange, som om det offentlige forbrug
nærmest er sådan en byrde, som alle bærer rundt på, og jo mindre
den byrde er, jo bedre er det for alle parter, og hvis den nærmest var
helt væk, ville det nærmest være paradis på jord. Jeg ved godt, at jeg
karikerer det lidt, men jeg vil godt gå lidt imod den der herskende
opfattelse i Liberal Alliance – eller i hvert fald hos nogle i Liberal
Alliance – af, at det offentlige forbrug kun er en ulempe. Det er det
offentlige forbrug ikke. Det er godt nok en omkostning, men det er
også en investering.
Hvis vi ser på de lande i verden, der hører blandt de rigeste, er
langt, langt de fleste af dem karakteriseret ved at have en samfundsmodel, hvor man investerer betydelige midler i den offentlige sektor.
Det gælder i særdeleshed, hvis man har den såkaldte skandinaviske
velfærdsmodel. Det er jo også der, Danmark igennem de sidste 100
år har haft meget stor gavn af, at vi har investeret i os selv og hinanden. Det har betydet, at Danmark er gået fra i starten af 1900-tallet at
være et lille og relativt fattigt landbrugssamfund til at være et af verdens rigeste lande, da vi rundede årtusindskiftet.
Det betyder på den ene side, at vi bliver nødt til konstant og vedvarende at lede efter forbedringer og effektiviseringer i den offentlige sektor. Men det betyder på den anden side også, at vi konstant og
vedvarende bliver nødt til at lede efter de områder, hvor den offentlige sektor kan bidrage til økonomien og også kan være med til at skabe en privat sektor, der har bedre vilkår end andre landes private
sektorer. Det er jo derfor, at der også i regeringens 2020-plan er lagt
så meget vægt på Danmarks konkurrenceevne.
Derfor er samspillet mellem den offentlige sektor og den private
sektor helt afgørende, og når vi ser på de undersøgelser, der laves
globalt, af, hvad det er for nogle lande, der klarer sig bedst i udviklingen, og hvad det er for nogle lande, der har de bedste vilkår for
deres virksomheder, så kommer Danmark i top. Det er, fordi vi har
en velfungerende og effektiv offentlig sektor, og det skal vi selvfølgelig blive ved med at have.
Jeg vil godt på vegne af Socialdemokraterne, Radikale Venstre,
SF og Enhedslisten læse det forslag til vedtagelse op, som vi har til
den her forespørgsel, og det lyder sådan:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget finder, at en løbende udvikling af kvaliteten i den offentlige sektor er en afgørende prioritet. Det skal bl.a. ske ved at sætte fokus på, at der overalt i den offentlige sektor sker en løbende nytænkning og effektivisering. Det skal prioriteres at sikre en årlig
stigning i det offentlige forbrug, så der er plads til udvikling af den

27

offentlige velfærd og investeringer i vækst inden for rammerne af
sunde offentlige finanser.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 68).";John Dyrby Paulsen
172885;Time;;Kl. 11:57
172922;title_name;":
Tak. Også dette forslag til vedtagelse vil blive bragt til afstemning
på tirsdag og indgå i debatten.
Der er to korte bemærkninger, først fra hr. Ole Birk Olesen.";Bertel Haarder
173096;Time;;Kl. 11:57
173118;name_party;":
Hr. John Dyrby Paulsen siger, at den store offentlige sektor i Danmark ikke skal betragtes som en byrde, og det skal den da bestemt
heller ikke på alle punkter. Den skal tværtimod nærmest betragtes
som en årsag til, at vi er et velstående land. Nu er det sådan, at vi var
et velstående land, også forholdsmæssig mere velstående i forhold til
andre lande for 50 år siden, da vores offentlige sektor var halvt så
stor, som den er i dag.
Jeg vil høre hr. John Dyrby Paulsen, om han så den opgørelse fra
OECD, som Børsen bragte – jeg tror, det var i forgårs – hvor OECD
har opgjort forventningerne til velstandsudviklingen i forskellige
lande frem mod 2017. Af den fremgår det, at Danmark i 2017 – om
blot 5 år – forventes at være det fattigste land i Nordvesteuropa. Irerne vil være 20 pct. rigere end danskerne. Nordmændene vil være 67
pct. rigere end danskerne. Svenskerne vil være 17 pct. rigere end
danskerne. Hollænderne vil være 18 pct. rigere end danskerne. Tyskerne vil være 8 pct. rigere end danskerne. Schweizerne vil være 23
pct. rigere end danskerne osv. osv. Har hr. John Dyrby Paulsen læst
og set det, og kan hr. John Dyrby Paulsen så erkende, at vi har et
problem med at skabe velstand i Danmark?";Ole Birk Olesen
174338;Time;;Kl. 11:59
174375;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
174398;Time;;Kl. 11:59
174422;name_party;":
Der er to ting. Man kan diskutere opgørelserne fra OECD i meget
lang tid. Jeg synes, det er et væsentligt indspark til debatten. Jeg synes måske, at en væsentlig del af opgørelsen halter lidt, men det er
mere en økonomidiskussion.
Den anden del af spørgerens kommentar eller spørgsmål synes
jeg måske i virkeligheden er mere relevant, fordi det, der er pointen,
er, hvad vi vil gøre frem mod 2020 for at sikre, at vi som nation ikke
sakker bagud. Hvordan sikrer vi, at vi bliver rigere i det her samfund? Det må jo være en fælles opgave. Så har vi garanteret forskellige løsninger på den opgave. En løsning fra Liberal Alliance kunne
jeg forestille mig ville være at sænke skatterne betydeligt. Den tror
jeg ikke på. Jeg tror ikke, vi bliver rigere af at sænke skatterne betydeligt i det her land. Jeg tror, vi bliver rigere af at investere i konkurrenceevne, forskning, uddannelse osv. Det er godt nok et lidt længere træk, men jeg tror, det er det, der skal til. Hvis man ser op gennem
sidste århundrede, vil man se, at det er det, der har været med til at
gøre Danmark til et rigt land.";John Dyrby Paulsen
175523;Time;;Kl. 12:00
175560;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Bertel Haarder
175592;Time;;Kl. 12:00
175614;name_party;":
Men Danmark er i forvejen et af de lande i verden, vil jeg sige til hr.
John Dyrby Paulsen, der bruger allerflest offentlige kroner på forskning og uddannelse, og dog har vi de her vækstudfordringer, hvor vi

28

Fredag den 25. maj 2012 (F 37)

forventes at få den fjerdelaveste økonomiske vækst i de kommende
år af alle 33 OECD-lande. Vi har stadig de udfordringer, selv om vi
har et meget højt offentligt forbrug til uddannelse og forskning.
Jeg vil gerne udfordre hr. John Dyrby Paulsen. Hvis hr. John
Dyrby Paulsen kan finde anerkendte økonomer, som siger, at en milliard brugt på et andet formål end at lette topskatten kan give mere
vækst end at lette topskatten, så vil jeg gerne give hr. John Dyrby
Paulsen en god flaske rødvin. Jeg vil gerne høre, om hr. John Dyrby
Paulsen også vil give mig en god flaske rødvin, hvis han ikke kan
formå at finde anerkendte økonomer, som siger, at der ikke findes
andre initiativer end lavere skat på arbejde, som kan give så høj
vækst, som lavere skat på arbejde kan.";Ole Birk Olesen
176638;Time;"her ting, og som arbejder med de her ting til daglig, og derfor vil jeg
gerne citere Karsten Dybvad, direktør i Dansk Industri:
»De høje danske skatter og afgifter hænger som en tung klods om
benet på vores virksomheder.«
Et velfærdssamfund er beskrevet som et velstående demokratisk
samfund med en høj grad af social sikkerhed, men pointen er, at det,
at det er velstående, er forudsætningen for det andet – det er altså ikke omvendt. Og når nu der er folk ude i den virkelige verden, som
siger, at de her høje skatter, som er en konsekvens af det høje forbrug, hænger som en klods om benet på de danske virksomheder, og
vi kan se, at vi bliver fattigere og fattigere i forhold til vores naboer,
er det så ikke noget, hele Folketinget bør tage meget, meget alvorligt?";Kl. 12:01
177418;Time;;Kl. 12:04
177455;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
177478;Time;;Kl. 12:01
177515;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
177538;Time;;Kl. 12:05
177562;name_party;":
Det synes jeg er et interessant væddemål. Jeg var ikke klar over, at
man ifølge Folketingets regler kunne stå og indgå væddemål her i
Folketingssalen, men det kan jo være, at jeg får en næse for det bagefter – det får så være, men det væddemål vil jeg gerne tage på mig.
Vi skal bare være enige om, hvad det så er, vi snakker om. For det,
hr. Ole Birk Olesen snakker om, er, at hvis man f.eks. rykker grænsen for topskat, så øger man i betragtelig grad arbejdsudbuddet på
lidt længere sigt. Hvis man er i en situation med lavkonjunktur og
tror, at man ved at rykke topskattegrænsen får mere vækst i det her
land, end man gjorde ved at tage de tilsvarende penge og investere
dem offentligt i arbejdspladser – at man så får mere vækst af det første nu og her – så er svaret nej. Så ville jeg vinde det væddemål. Så
derfor er vi jo nødt til at blive enige om, hvad det så er, vi snakker
om. I en tid, hvor vi har lavkonjunktur og vi skal ud at skabe arbejdspladser, er der noget andet, der virker bedre.
I øjeblikket har vi to udfordringer: Vi skal skabe nogle arbejdspladser på kort sigt – det er derfor, regeringen har lavet sin kickstart
– og vi skal også sørge for, at der på bare lidt længere sigt er den
nødvendige arbejdskraft til rådighed, for der kommer vi til at mangle
arbejdskraft: vi ved ikke hvornår, men vi ved, at vi gør det. Begge de
udfordringer skal vi løse. Og det er jo det, der er balancen for regeringen – dels med finansloven for 2012, dels med den finanslov, vi
skal forhandle efter sommerferien, for 2013, og så er det 2020-planen, som på lidt længere sigt skal forbedre Danmarks konkurrenceevne og sørge for at løse arbejdskraftproblemet på lidt længere sigt.";John Dyrby Paulsen
179257;Time;;Kl. 12:02
179294;title_name;":
Ytringsfriheden er udstrakt her i Folketingssalen, når blot man ikke
begynder at realisere sine væddemål, og der må heller ikke handles
og betles.
Nu giver jeg ordet til hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
179520;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jamen så kan jeg da komme ind imellem de to herrer og foreslå, at
man sagde »frem til 2020«, hvad jeg synes ville være meget relevant, da det er 2020-planer, vi diskuterer.
Der blev fra ordførerens side sagt, at vi fik det til at lyde, som om
det offentlige forbrug nærmest er en byrde for det danske samfund.
Og nogle gange, når vi snakker om offentligt forbrug herinde, er det,
som om man vil prøve og nærmest dæmonisere Liberal Alliance som
et parti, som bare vil nedlægge alting. Vi er endda blevet kaldt et farligt parti af en af ordførerens partifæller. Men uden for murene, ude i
den virkelige verden, er der også mennesker, som har forstand på de";Kl. 12:03
180223;name_party;":
Jo, det er noget, vi bør tage alvorligt, og det er jo også noget, regeringen tager alvorligt. Det er derfor, vi fokuserer så meget på konkurrenceevnen og konkurrencekraften i 2020-planen. Men hvis man
nu skal sige det lidt firkantet, er det jo ikke en naturlov, at fordi
Dansk Industri har et synspunkt om, at skatten skal ned – det tror jeg
Dansk Industri altid har haft – skal vi partout sætte skatten ned. Altså, der skal være sammenhæng i tingene, og en sådan omlægning af
skatten skal finansieres.
Man kunne sagtens gå i den retning, at man øger arbejdsudbuddet. Det er jo det, vi har til formål, og det, vi har skrevet klart i regeringsgrundlaget. Men derfra og så til at tale om, at ufinansierede
skattelettelser er lykken på denne jord, er der meget, meget langt. Og
vi abonnerer ikke på den der holdning, at vi bare kan give ufinansierede skattelettelser, og så kommer væksten automatisk af sig selv, og
det gør den med det samme. Jeg synes, vi har for mange eksempler
på, at det ikke kommer til at gå sådan.";John Dyrby Paulsen
181252;Time;;Kl. 12:05
181289;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Bertel Haarder
181322;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Mig bekendt er der ikke nogen partier i det her Folketing, som abonnerer på ufinansierede skattelettelser, og bestemt ikke Liberal Alliance. Vi har fremlagt en reformplan, som giver et råderum på 73
mia. kr. Vi bruger omkring de 50 mia. kr. af de 73 mia. kr. på at
sænke skatten på arbejde og halvere selskabsskatten. Der er altså et
overskud på 20 mia. kr. i vores plan, som er gennemregnet af
DREAM, som er finansieret af bl.a. Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Så det går vi bestemt ikke ind for. Men ifølge Finansministeriet
selv – et spørgsmål, som jeg har stillet til Finansministeriet – vil en
finansieret skattelettelse, som vi går ind for, og i øvrigt også en ufinansieret øge væksten og gøre Danmark rigere med 0,2 pct. af BNP.
Den vil øge beskæftigelsen med godt og vel 15.000, varig beskæftigelse, frem mod 2020 og altså ikke nogle midlertidige arbejdspladser
frem mod 2020 som kickstarten, som ordføreren henførte til.
Så vil ordføreren ikke erkende, at vejen frem for at skabe vækst
og velstand – det er ifølge økonomer, og det er også det, jeg sagde
før – er en forudsætning for et velfærdssamfund? I et land med verdens højeste skatter og dermed verdens højeste omkostninger for de
virksomheder, som producerer velstand, er det så en vej, som er
fuldstændig farbar og gangbar og rationel i forhold til at skabe mere
velstand?

Fredag den 25. maj 2012 (F 37)";Kl. 12:05
182731;Time;;Kl. 12:07
182768;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
182791;Time;;Kl. 12:07
182815;name_party;":
Man skal jo passe lidt på med, hvordan man sætter det op. Hvis jeg
skal sætte det lidt på spidsen, har jeg det lidt sådan med Liberal Alliances model, at den virker sådan lidt voodooøkonomiagtig, altså, vi
prikker nogle offentligt ansatte, og så får vi råd til en masse skattelettelser: der bliver råd til en masse vækst, og så går det hele lykkeligt og godt. Sådan hænger det ikke sammen i min verden. Der er
man nødt til at lave en afbalanceret afvejning af, hvad det er, vi vil
med det her land, ud over investeringer i uddannelse, sundhed og så
generelt i den offentlige sektor, herunder også effektiviseringer af
den offentlige sektor. Det giver rum for nogle initiativer, vækstinitiativer, ny grøn omstilling osv. Men det bliver jo Folketinget, og det
bliver Folketingets partier, der kan komme til at forhandle om det,
og så kan vi drøfte, hvad vej vi vil gå. Liberal Alliances vej er en
vej. Jeg anerkender, at det er det, der er målet for Liberal Alliance.
Jeg siger bare, at vi har som regering et andet mål og vil en anden
vej. Så må vi jo hen ad vejen finde ud af, hvor flertallet ligger.
Jeg synes, at vi med vores 2020-plan meget klart har sagt, og det
er jo også det, spørgeren er inde på, at konkurrencekraften i det her
land er vigtig og den lægger vi vægt på. Det er bare ikke vores holdning, at hvis man skærer betydeligt ned i den offentlige sektor, får
man en betydelig bedre konkurrencekraft, der så også fører til en
bedre offentlig sektor, i virkeligheden et bedre Danmark. Sådan tror
vi ikke at det hænger sammen. Vi tror, at den offentlige og private
sektor er nødt til at spille sammen i det her. Jo bedre de spiller sammen, jo bedre konkurrencekraft får vi i det her land, og jo bedre udvikling får vi i det her land – også med hensyn til at have det sociale
sikkerhedsnet, som vi lægger meget vægt på at vi har i Danmark.";John Dyrby Paulsen
184677;Time;;Kl. 12:09
184714;title_name;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører.
Jeg gør opmærksom på, at taletiden er 1 minut til både spørgsmål
og svar.
Så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Mikkel Dencker.";Bertel Haarder
184895;Time;(Ordfører);Kl. 12:09
184927;name_party;":
Allerførst vil jeg sige tak til forespørgerne for, at vi får debatten i
dag, og helt i lighed med mine forgængere her på talerstolen sætter
vi pris på, at vi har diskussionen her i dag. Forespørgslen i dag er en
udmærket anledning til at få en diskussion af de forskellige bud, som
både den nuværende regering, det tidligere flertal, som Dansk Folkeparti var en del af, og forespørgerne hver især har på, hvordan man
kunne gribe opgaven med den overordnede økonomiske politik an.
Regeringen fremlagde for nylig sit bud på en 2020-plan. Den adskiller sig en hel del fra de planer, som især Socialdemokratiet og SF
som opposition i sin tid lagde frem. Især har jeg hæftet mig ved, at
regeringen nu opererer med en offentlig vækst på 0,8 pct. om året,
og sjovt nok er det nøjagtig det samme, som det tidligere VOK-flertal fastlagde i sin 2020-plan fra sidste forår. Måske har realismen
indfundet sig hos regeringen, for man gik til valg på en vækst, der
skulle ligge på 1,4 pct., og 1,4 pct. kunne måske lyde som sød musik
i nogle partiers ører, men med den situation, vi står i Danmark i dag,
er det måske også urealistisk, og det kan vist bedst betegnes som
valgflæsk. Og efterfølgende er det jo så blevet til et løftebrud på det
punkt, men det er regeringens vælgere jo ikke uvante med.

29

I Dansk Folkeparti mener vi, at vi lagde den rette kurs for Danmark sidste år, da vi lavede 2020-planen med den daværende regering. Det var en plan, som sigtede på at skabe balance i dansk økonomi og opererede med lige dele sundt mådehold og nødvendige justeringer, samtidig med at den levnede plads til en årlig vækst i de
offentlige udgifter på 0,8 pct. Det er en plan, som vi fortsat mener er
den rette løsning for Danmark i den situation, vi står i. Det glæder os
da også, at regeringen er nået frem til nogenlunde samme konklusion
og i grove træk har adopteret trækkene i planen.
Forespørgerne i Liberal Alliance har en markant anderledes økonomisk politik end både den nuværende og den tidligere regering.
Det samme gør sig jo egentlig også gældende for Enhedslisten, men
dog på en helt anden måde. Liberal Alliance har også lagt sin politik
frem, og det er jo noget helt andet, end hvad vi i Dansk Folkeparti
står for. Partiet vil bl.a. skille sig af med ca. 40.000 medarbejdere i
den offentlige sektor og bruge de sparede penge på store skattelettelser. Hvilke grupper af offentligt ansatte det er, man vil skille sig af
med, skylder Liberal Alliance stadig en forklaring på. Jeg spurgte
lidt ind til det tidligere i debatten, og om det var sygeplejersker, læger, hjemmehjælpere eller plejehjemspersonale, fik vi ikke noget
svar fra hr. Ole Birk Olesen på, men det kan måske nås endnu.
Så jeg ser frem til, at vi fortsat kan diskutere det her, og håber da
også, at forespørgerne vil entre talerstolen nok en gang, så vi kan
diskutere det her.";Mikkel Dencker
187781;Time;;Kl. 12:12
187818;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne har foreløbig en kort bemærkning. Hr.
Ole Birk Olesen.";Bertel Haarder
187913;Time;;Kl. 12:12
187935;name_party;":
Bare lige for at tage det sidste op: Jeg har jo svaret på spørgsmålet
om, hvordan de 40.000 skal udmøntes. Det interessante er så spørgsmålet til Dansk Folkeparti om kommuneforhandlingerne, som Dansk
Folkeparti sagde ja til, og som i 2011 resulterede i 11.000 færre ansatte i kommunerne: Hvilke 11.000 var det, der dér efter Dansk Folkepartis opfattelse skulle afskediges eller reduceres med? Satte
Dansk Folkeparti sig et mål om, hvilke 11.000 det var? Og hvis
Dansk Folkeparti ikke gjorde det, hvorfor synes Dansk Folkeparti så,
at Dansk Folkeparti kan afkræve Liberal Alliance et sådant svar? Det
var det første spørgsmål.
Dernæst går mit spørgsmål på det, regeringen har sagt, om, at den
gerne vil have en vækst i det offentlige forbrug på 0,8 pct., men derudover afsætter 13 mia. kr. til yderligere offentligt forbrug: Hvordan
synes Dansk Folkeparti at disse 13 mia. kr., som åbenbart er til rådighed, skal bruges? Skal de bruges til en lavere skat? Skal de bruges til at mindske underskuddet på de offentlige finanser? Eller skal
de, som regeringen ønsker det, bruges på mere offentligt forbrug?";Ole Birk Olesen
189048;Time;;Kl. 12:13
189085;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
189108;Time;;Kl. 12:13
189129;name_party;":
Til det sidste vil jeg lægge ud med at sige, at det er en vigtig prioritet
for Dansk Folkeparti, at der er balance på de offentlige finanser. Så
det er absolut et godt bud på det, men jeg vil bestemt afslå, at de ikke må omsættes i øget offentlig forbrug, hvis der måtte vise sig at
være behov for det. Det er jo en kendt sag, at Dansk Folkeparti især
kerer sig om ældres forhold, men også om syges forhold, og derfor
har vi jo igennem mange år været med til at sikre, at der blev afsat
yderligere midler især til kræftbehandling, og hvis det måtte vise sig,

30

Fredag den 25. maj 2012 (F 37)

at det er der, det største behov er, kunne det jo også være der, at pengene endte.";Mikkel Dencker
189820;Time;"re det? Er det, fordi de mennesker stemmer på en, at de stemmer på
os, at man ikke har modet, fordi det er vigtigere at sidde herinde end
at tage de hårde og svære beslutninger, som mange økonomer også
siger bør tages?";Kl. 12:14
190076;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Søren Espersen
190109;Time;;Kl. 12:17
190119;Time;;Kl. 12:14
190141;name_party;":
Jamen behovene er jo uendelige. Det er ikke noget problem at stampe et behov op af jorden, det kan enhver finde ud af. Jeg spørger til,
hvad Dansk Folkepartis prioriteter er. Givet, at der er uendelige
mængder af behov, hvad prioriterer Dansk Folkeparti så med de ekstra 13 mia. kr., som ligger ud over de 0,8 pct., som tilsyneladende er
Dansk Folkepartis politik for det offentlige forbrug fremover? Ønsker Dansk Folkeparti, at disse 13 mia. kr. skal prioriteres til lavere
skat, som i øvrigt en meget stor andel af Dansk Folkepartis vælgere
synes, eller synes Dansk Folkeparti, at de skal bruges i den offentlige sektor, som i forvejen er verdens største, og som bliver endnu
større – også end den i forvejen er med de 0,8 pct.?";Ole Birk Olesen
190883;Time;;Kl. 12:15
190919;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
190968;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
190991;Time;;Kl. 12:17
191012;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, har Dansk Folkeparti jo lavet den
her 2020-aftale sidste forår med den daværende regering, og der anviste vi faktisk, hvordan vi ville løse de økonomiske problemer, som
det offentlige og Danmark i det hele taget har haft og også fortsat
har. Det var vores bud på det. Det kunne vi godt løse, uden at vi
skulle ud at fyre titusindvis af offentligt ansatte. Så det er vi faktisk
stolte af. Vi har ikke nogen lyst til – som det åbenbart er tilfældet i
Liberal Alliance – at skulle ud at fyre folk for at skaffe penge til
nogle skattelettelser eller til andre ting. Den lyst havde vi ikke, og
derfor løste vi så problemerne på en anden måde, og det var jo så
det, 2020-planen fra sidste forår gik ud på, nemlig at løse de økonomiske problemer uden at foretage massefyringer i den offentlige sektor.";Mikkel Dencker
191853;Time;;Kl. 12:15
191874;name_party;":
Jeg kan godt afvise, at Dansk Folkeparti ønsker at bruge pengene på
skattelettelser. Jeg ved godt, at det måske er det første, der popper op
hos hr. Ole Birk Olesen selv, altså at det kunne være rart at bruge
penge på det formål, men i min første korte bemærkning til hr. Ole
Birk Olesen nævnte jeg eksempelvis sygehusbehandlinger som et
godt bud. Jeg er helt enig i præmissen om, at hvis man siger, man
har nogle penge, man gerne vil bruge til et formål, så popper der
straks en hel masse ønsker op fra forskellige grupper, og der må vi jo
så som de politikere, vi er, prioritere mellem de ønsker. Og der fremlagde jeg så, at sygehusbehandlinger kunne være et godt bud, og der
kunne også være andre gode ting, der dukkede op, f.eks. forbedringer på ældreområdet. Så det er vores prioriteringer, og jeg kan sige,
at skat som ufinansierede skattelettelser i hvert fald slet ikke er på
tapetet hos os.";Mikkel Dencker
192785;Time;;Kl. 12:16
192821;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
192877;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jamen jeg synes, det er godt, at ufinansierede skattelettelser ikke er
på tapetet hos Dansk Folkeparti – det er de heller ikke hos os.
Så vil jeg gerne sige til ordføreren, som bliver ved med at hentyde til de her 40.000 ansatte, som ordføreren siger vi vil fyre. Altså,
hvis der er noget, Dansk Folkeparti er god til, så er det det her med
at fremmane nogle skræmmebilleder, og det gør de rigtig godt. Men
så vil jeg gerne prøve at appellere til sådan det rationelle.
Altså, når virksomheder under den her krise har fyret ansatte, har
de jo ikke gjort det, fordi de synes, det er sjovt – det tror jeg bestemt
ikke de har syntes. De har gjort det, fordi de skulle overleve, for hvis
de ikke gjorde det, var der slet ikke nogen arbejdspladser til nogen
som helst.
Hvorfor er det anderledes, når det handler om en stat, hvor man
har dundrende underskud, som underminerer et samfunds velstand?
Vi kan se, hvor galt det går f.eks. i Grækenland. Når man ikke har
ansvarlige politikere, der tør tage modige og også svære beslutninger, går det galt. Hvorfor er det anderledes? Hvorfor skal vi ikke gø-";Kl. 12:16
194007;Time;;Kl. 12:18
194043;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Søren Espersen
194076;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Er ordføreren bekendt med, eller vil ordføreren i det mindste anerkende, at det er en lille smule mere nuanceret, end ordføreren prøver
at mane frem? Der er nødt til at være en nødvendig balance mellem
den private sektor og den offentlige sektor, for jo større den offentlige sektor bliver, og jo flere ansatte der er i den offentlige sektor, jo
mindre bliver rekrutteringsgrundlaget i den private sektor, hvor velstanden bliver skabt. Når rekrutteringsgrundlaget bliver mindre i den
private sektor – det vil det blive, hvis den offentlige sektor får lov til
at vokse, fordi der er den demografiske udfordring, at der bliver færre på arbejdsmarkedet – vil lønningerne på det private arbejdsmarked blive presset op, vores konkurrenceevne blive forværret, og vi
vil miste arbejdspladser og dermed velstand, som skal finansiere den
offentlige sektor.
Er ordføreren klar over sådan nogle balancer? Det er jo nemt nok
at stå og sige, at man bare vil have flere og flere offentligt ansatte,
fordi man vil gøre mere og mere for nogle af sine vælgere, men det
er jo lidt mere nuanceret end som så. Vil ordføreren erkende det?";Kl. 12:18
195228;Time;;Kl. 12:19
195264;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
195287;Time;;Kl. 12:19
195308;name_party;":
Jeg er helt enig i præmissen om, at den offentlige sektor højst skal
have en vis størrelse i forhold til den private sektor. Jeg ved godt, at
der er partier herinde, der kunne tænke sig, at det var noget med
hundrede procent offentligt og nul procent privat, og det går selvfølgelig ikke. Men jeg anerkender heller ikke, at der skulle være en
form for matematisk forhold – som jeg næsten fornemmer hos Liberal Alliance – at det skulle være en matematisk ligning, man sætter
op: Hvis den private sektor reduceres med så og så meget, skal vi
automatisk også reducere den offentlige sektor med samme procentdel, og derfor må vi nødvendigvis fyre nogle offentligt ansatte.

Fredag den 25. maj 2012 (F 37)

Det forhold har vi ikke til det i Dansk Folkeparti. Vi mener ikke,
at der er behov for afskedigelser i det omfang, slet ikke. Vi mener
faktisk ikke, at der er behov for afskedigelser i den offentlige sektor
på det her tidspunkt, og vi mener heller ikke, at der er det i fremtiden. Det er ikke nødvendigt i den situation, vi står i i dag. Så det forhold kan jeg ikke anerkende.";Mikkel Dencker
196399;Time;;Kl. 12:20
196435;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den radikale ordfører, fru Marianne Jelved.";Søren Espersen
196526;Time;(Ordfører);Kl. 12:20
196559;name_party;":
Tak. Jeg har lovet den radikale folketingsgruppe at være modig nok
til at afsløre, hvad vi vedtog på gruppens seneste møde, hvor vi
grundigt diskuterede det offentlige forbrug. Vi har besluttet at gå ind
for offentligt forbrug, fordi vi vurderer, at offentligt forbrug er kommet for at blive. Det er bare, så forespørgerne ved, hvor de har Det
Radikale Venstre.
Vi står over for en kompleks udfordring. Både vækst og beskæftigelse skal vi skaffe og herudover balance mellem indtægter og udgifter. Det vil sige, vi skal konsolidere de offentlige finanser. Det
lægger selvfølgelig en begrænsning på, hvor meget det offentlige
forbrug kan vokse i årene fremover. Det er vi fuldstændig på det rene med.
Men også udfordringerne, som den offentlige sektor skal klare i
de kommende år, er meget store og komplekse. Jeg vil bare nævne
tre forhold: På sundhedsområdet ved vi af erfaring, og vi ved det,
fordi vi allerede kan se nu, at fremover vil nye behandlingsformer,
ny teknologi, ny medicin lægge beslag på rigtig mange ressourcer.
Det er meget svært at undgå at skulle forholde sig positivt til nye
former for behandling.
Det andet forhold er demografien. Hvis vi bare ser frem til 2020,
vil der blive 250.000 flere folkepensionister i årene frem til 2020.
Arbejdsstyrken vil falde med i størrelsesordenen 65.000 personer.
Det viser jo i sig selv en kæmpestor udfordring for det danske samfund.
Det tredje forhold, jeg vil tage frem som en kompleks udfordring,
er spørgsmålet om, hvad vi skal leve af. Der sker så mange forandringer i den globale konkurrence, og vi skal forny vores produktion
og de forhold, som vi skal leve af, tjene penge på i den private sektor
i de kommende år. Det kræver efter Det Radikale Venstres bedste
overbevisning, at vi er opmærksomme på og fokuseret på uddannelse, forskning, iværksætteri og innovation. Det vil også kræve, at vi
fokuserer på og prioriterer de områder.
Derfor skal der samlet set findes råderum for at skaffe ressourcer,
der skal prioriteres til at investere i nødvendige og ønskelige nye
sundhedsløsninger, uddannelse, forskning og forhold, som jeg lige
har nævnt. Råderummet hænger altså sammen med væksten i arbejdsstyrken. Det er den afgørende nøgle. Vi har været i tilsvarende
situationer tidligere, og vi har haft held til at øge arbejdsstyrken med
tilpas mange mennesker, så vi har kunnet have en vækst, der har
gjort, at vi har kunnet løfte de udfordringer, som ethvert samfund
står over for.
Vi har gjort den erfaring, at jo mere vi arbejder, jo højere beskæftigelse får vi også. Det er egentlig en ganske rar erfaring at have, fordi vi er nødt til at handle både på kort sigt og på langt sigt – på kort
sigt ved at afbøde den ledighed, der er som konsekvens af krisen, og
vi er nødt til at se på det lange sigt, hvor vi skal øge arbejdsstyrken
og skabe reformer, der kan gøre deres til det. Det fremgår også af
2020-planen.
Det er også helt relevant at se på det offentlige forbrug og størrelsen af det. Bureaukratiet er vokset kolossalt meget igennem de sene-

31

ste årtier. Der er mange, der er ansvarlige for det. Jeg er selv en af
dem, der er medansvarlige. Derfor er det også en målsætning for regeringen og for regeringspartierne, at der skal ske en modernisering,
der frigør midler i den offentlig sektor.
Vi har brugt og indført, jeg havde nær sagt en slags nødværge
som politikere, nemlig økonomiske incitamenter for at effektivisere
og styre det offentlige forbrug. Jeg har en opfattelse af, at de økonomiske incitamenter er ved at tage overhånd, fordi de også er kommet
til at påvirke adfærden i den måde, vi har indrettet os på. Det betyder
ikke, at vi ikke fortsat skal have incitamenter til at have en hensigtsmæssig adfærd i det offentlige forbrug. Men det gør, at vi nok skal
se på mange af de regelsæt, vi har.
Jeg vil bare komme med et eksempel for at illustrere, hvad jeg
mener. Hvis en gymnasieelev efter ½ år i gymnasiet i virkeligheden
virker, som om vedkommende havde bedre af at blive vejledt over til
en erhvervsuddannelse, kan man godt se for sig, at et gymnasium
mister 2½ års taxameterpenge, hvis ikke der er en, der står og venter
på en venteliste og går ind og tager en tom plads. Derfor kan man
godt se, at gymnasiet kan være fristet til for at begrænse frafaldet,
som det så vil hedde, at overtale den unge til at blive på gymnasiet
og hjælpe den unge så godt som muligt frem til en studentereksamen. Men det er ikke sikkert, at det er det, der er det mest hensigtsmæssige for den unge, men det er det økonomiske incitament, der
skaber den type adfærd.
Derfor bør vi gå alle vores incitamenter igennem for at finde ud
af, hvordan vi kan afbureaukratisere og skabe en mere fornuftig og
hensigtsmæssig adfærd, der genetablerer, hvad meningen egentlig er,
i det her tilfælde med gymnasieelevers forbliven på et gymnasium.
Vi har i Det Radikale Venstre ikke en særlig størrelse, det offentlige forbrug skal have, men vi er meget klar over, at det offentlige
forbrug også er nødt til at have en sammenhæng med den velstandsstigning, samfundet har. Så det er ikke bare at skrue ned til tresserniveau.";Marianne Jelved
201655;Time;;Kl. 12:26
201691;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
201746;Time;;Kl. 12:26
201768;name_party;":
Når det nu er, at vi alle sammen her på tværs af partierne, måske
med undtagelse af Enhedslisten, går op i, at der skal være et større
udbud af arbejdskraft i Danmark, så er det jo, fordi vi frygter, at der
om ganske få år vil komme mangel på arbejdskraft, og at denne
mangel på arbejdskraft vil føre til en uheldig løneksplosion, især i
den private sektor, som vil gøre Danmarks lønkonkurrenceevne endnu dårligere, end den er i forvejen. Hvad angår udbuddet af den arbejdskraft, som den private sektor kan benytte sig af, er det jo noget,
der er afhængigt af to ting. Det afhænger for det første af, hvor mange mennesker i Danmark der ønsker at arbejde, og hvor lang tid de
ønsker at arbejde, og det afhænger for det andet af, hvor meget arbejdskraft den offentlige sektor opsuger. Vi har i forvejen verdens
største offentlige sektor. Hvorfor synes Det Radikale Venstre, at den
offentlige sektor – i en situation, hvor vi i øvrigt frygter, at der i den
private sektor fremover vil blive mangel på arbejdskraft – skal opsuge endnu mere arbejdskraft, end den i forvejen gør? Demografien
kræver, at der i det offentlige forbrug skal være en vækst, der er på
ca. 0,4 pct. Men det, som der med regeringens planer her er lagt op
til, vil betyde, at der vil være en vækst i det offentlige forbrug, der
måske vil være på omkring 1,2 pct. Dette vil være nogle offentligt
ansatte, som ikke er til stede i den private sektor.";Ole Birk Olesen
203195;Time;;Kl. 12:27
203231;title_name;":
Ordføreren.

32

Fredag den 25. maj 2012 (F 37)";Søren Espersen
203292;Time;;Kl. 12:30
203303;Time;;Kl. 12:27
203325;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Ole Birk Olesen i, at det, der er det
helt centrale, er, at vi er opmærksomme på, at man ikke kan have en
offentlig sektor, som opsluger hele arbejdsudbuddet, hele det øgede
arbejdsudbud, som der i givet fald vil kunne blive, hvis vi laver reformer. Det er jeg fuldstændig enig i, og derfor er det da også nødvendigt, at vi sikrer os, at der vil være en begrænset tilvækst i det
offentlige, om nogen. Vi ser altså for os, at det med de udfordringer,
som man står over for, vil være umuligt at undgå, at der også bliver
en øget tilvækst i det offentlige forbrug.";Marianne Jelved
203930;Time;;Kl. 12:28
203966;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Søren Espersen
203998;Time;;Kl. 12:28
204020;name_party;":
Jo, men der ligger jo i regeringens planer, at det offentlige forbrug
skal vokse med godt 0,8 pct. om året. Oven i det kommer så de 13
mia. kr., som også er penge, der er blevet afsat til noget, der i mistænkelig grad minder om mere offentligt forbrug. Hvis man lægger
det sammen, tror jeg man vil nå op på, at der vil være en vækst i det
offentlige forbrug, der vil ligge i nærheden af de 1,2 pct. om året.
Men hvis demografien kræver, at det kun er 0,4 pct., hvorfor er det
da så magtpåliggende for Det Radikale Venstre, at den offentlige
sektor skal opsluge noget, der er i omegnen af 0,8 pct. i vækst, som
dermed vil være en vækst, der ikke vil kunne komme i den private
sektor, hvor det formentlig vil være sådan, at man til den tid vil skrige efter arbejdskraft?";Ole Birk Olesen
204800;Time;;Kl. 12:28
204836;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
204859;Time;;Kl. 12:28
204881;name_party;":
Jamen det er jo heller ikke sådan, at Det Radikale Venstre, hvad angår det med arbejdsudbuddet og de reformer, der f.eks. ligger beskrevet i 2020-planen, mener, at det er noget, der udelukkende skal
levere et nyt arbejdsudbud til den offentlige sektor. Der ligger jo
tværtimod også et ønske om, at man skal sikre sig, at den private
sektor kan vokse, og det vil den også gøre ifølge den plan, der er blevet lagt frem, altså 2020-planen.";Marianne Jelved
205329;Time;;Kl. 12:29
205365;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
205416;Time;;Kl. 12:31
205452;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
205479;Time;;Kl. 12:31
205496;name_party;":
Jamen selvfølgelig er der en sammenhæng mellem, hvor mange der
er i arbejde, og hvor stor arbejdsstyrken er. Det er jo sådan set nærmest logik for burhøns. Folk kan jo ikke komme i arbejde, hvis der
ikke er nogen, der gerne vil arbejde – det giver sig selv.
Spørgsmålet er bare: Hvad er sammenhængen? Er det, fordi der
er flere arbejdspladser, at der kommer flere, der gerne vil arbejde –
eller hvad?
Det var faktisk det, vi så lige før krisen, nemlig at der helt automatisk kom flere på arbejdsmarkedet, fordi der var flere arbejdspladser.
Men nu fik vi da et forsøg på en forklaring, og den vil jeg gerne
have skåret ud i pap. Altså, det, som det her går ud på, er i virkeligheden at øge arbejdsløsheden for ved hjælp af arbejdsløsheden at
presse lønningerne. Det synes jeg er fint sagt. Dansk Industris direktør sagde også forleden dag i radioen, at det er det, der er sammenhængen.
Jeg synes da, det er fint, at Det Radikale Venstre indrømmer, at
det er det, der er meningen, altså at lønningerne skal bankes ned. Jeg
tror bare, det er en helt forkert strategi at tro, at Danmark kan vinde
noget ved at konkurrere på løn med Kina og Polen.";Frank Aaen
206651;Time;;Kl. 12:32
206662;Time;;Kl. 12:29
206679;name_party;":
Nu hørte vi igen, at bare det, at der er flere, der søger arbejde, betyder, at der også kommer flere arbejdspladser. Jeg har aldrig rigtig
forstået logikken i, at det giver flere arbejdspladser, bare flere søger.
Derfor dette spørgsmål: Er det ikke korrekt, at der i det opsving, vi
havde frem til krisen, var rigtig stor efterspørgsel efter arbejdskraft,
og der steg arbejdsudbuddet? Det var altså den modsatte rækkefølge,
nemlig først flere arbejdspladser og så flere, der gerne ville arbejde.
Er det ikke det, der er sammenhængen, i stedet for det der teoretiske
om, at hvis flere søger arbejde, så kommer der flere arbejdspladser?";Frank Aaen
207325;Time;;Kl. 12:30
207361;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
207396;name_party;":
Det er sådan set ikke teoretisk. Det, jeg siger, er empirisk baseret.
Man kan f.eks. læse i den udgivelse, som Finansministeriet kom med
for et år siden, i april 2011, som hedder »Reformpakken«. Der er kapitel 4 meget interessant i den her sammenhæng, for der kan man for
alle OECD-landene empirisk se, hvordan sammenhængen er mellem
arbejdsudbud og beskæftigelse. Jo større arbejdsudbuddet er, jo større beskæftigelse er der.
Det er jo, fordi der er en mekanisme, der agerer på den måde, at
når arbejdsudbuddet er stort, bremser det lønudviklingen, så kan
man forbedre sin konkurrenceevne, så eksporterer landet mere, og så
bliver der større aktivitet og øget beskæftigelse, og så kører det på
den måde. Det, vi oplevede i 1990'erne, var jo, at jo mere vi arbejdede, jo flere kom der i beskæftigelse. Så er der selvfølgelig nogle udsving, som er bestemt af nogle konjunkturer, men hvis man ser det
over længere forløb, er der den sammenhæng. Jeg skal minde om, at
Danmark fra 1948 til 2008 har udvidet arbejdsstyrken med 800.000
mennesker. Ledigheden er jo ikke steget med 800.000.";Marianne Jelved
208516;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
208539;Time;;Kl. 12:32
208561;name_party;":
Det er fuldstændig ukorrekt. Det er alle hr. Frank Aaens fordomme,
der nu lige pludselig manifesterer sig her i Folketingssalen. Det er
slet ikke det, det handler om.
Det handler om at øge arbejdsstyrken og få fuld beskæftigelse. I
historiens løb er det faktisk lykkedes adskillige gange. Men indimellem har konjunkturerne gjort det lidt besværligt, og derfor er noget
af det forskudt i forhold til hinanden. Men erfaringen er, at jo større
arbejdsstyrken er, jo mere beskæftigelse kommer der. Og vi kan få
fuld beskæftigelse.

Fredag den 25. maj 2012 (F 37)

Det var der mange der ikke troede på i 1990'erne, men det lykkedes, selv om vi forkortede dagpengeperioden, selv om vi begrænsede
efterlønsordningen osv. Det lykkedes, og det skal lykkes igen.";Marianne Jelved
209326;Time;;Kl. 12:33
209362;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.

33

bejdsløsheden er det også fantastisk vigtigt, at vores konkurrenceevne forbedres. Det, vi har set i 00'erne med en forværring af lønkonkurrenceevnen på 25 pct., er jo ødelæggende for et land som Danmark. Så arbejdsudbuddet og konkurrenceevne er i hvert fald to forhold, som er virkelig vigtige.";Søren Espersen
209718;Time;;Kl. 12:36
209729;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Tak. Ordføreren sagde til min kollega hr. Ole Birk Olesen, at ordføreren også selv har været medskyldig i noget af det bureaukrati, som
er kommet ind i den offentlige sektor. Jeg ved ikke, om der tænkes
på New Public Management, og hvad de ting ellers hed, der blev
indført i 1990'erne.
Under alle omstændigheder synes jeg, at det tjener det her Folketing til ære, at der for en gangs skyld er en politiker, der også kan stå
og indrømme, at det ikke er alt, man har lavet, der har været lige fornuftigt. Og det mener jeg virkelig.
Det er den ærlighed, jeg nu efterspørger, for regeringen har et
mål om langsigtet, positiv holdbarhed i dansk økonomi – det står i
regeringsgrundlaget. Er ordføreren af den opfattelse, at den 2020plan, der er lagt frem, møder den udfordring om langsigtet, positiv
holdbarhed i dansk økonomi? Langsigtet går jo ud over 2020 og
frem mod 2030 og videre. Er ordføreren af den opfattelse?";Kl. 12:33
210678;Time;;Kl. 12:34
210714;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
210737;Time;;Kl. 12:34
210759;name_party;":
Det tør jeg bestemt ikke sige noget bastant omkring. Der er holdbarhed frem til 2020, og inden vi når så langt som halvvejs til 2020, er
det min vurdering, at vi revurderer – det er måske bedre at sige opdaterer – 2020-planen, så vi hele tiden har et mellemlangt sigt. For
verden er ikke frelst med 2020-planens gennemførelse frem til 2020.";Marianne Jelved
211111;Time;;Kl. 12:35
211147;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Søren Espersen
211180;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er sådan set et fornuftigt svar, og jeg vil sige, at i de fremskrivninger, jeg har set fra forskellige, der har prøvet at regne på det her
om at nå målet om en langsigtet, positiv holdbarhed for de offentlige
finanser, der siges det, at udfordringen er meget, meget større. Det
siger bl.a. Dansk Arbejdsgiverforening, som ved hjælp af DREAMmodellen og Økonomi- og Indenrigsministeriet har regnet på, hvad
det er for nogle målsætninger, vi skal nå, hvis vi skal møde det her
mål om en langsigtet, positiv holdbarhed. De siger, at for at gøre det,
skal man altså øge arbejdsudbuddet med det, der svarer til 140.000.
Altså 80.000 mere end det, som regeringen har lagt frem.
Så mit spørgsmål er: Vil ordføreren være enig i, at man kan sige,
at det er meget sandsynligt, at også den her regering vil fremlægge
yderligere reformforslag, som vil øge arbejdsudbuddet yderligere?";Kl. 12:35
212089;Time;;Kl. 12:36
212125;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
212148;Time;;Kl. 12:36
212170;name_party;":
Jamen det kan jeg sagtens se for mig, og jeg mener, at der i øvrigt er
flere forskellige forhold, der skal spille ind i det her. Ud over ar-";Marianne Jelved
212348;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere bemærkninger. Herefter er det
SF's ordfører, hr. Jonas Dahl.";Søren Espersen
212458;Time;(Ordfører);Kl. 12:37
212486;name_party;":
Tak for det, og tak for muligheden for at tage debatten om 2020-planen her i dag, hvor Liberal Alliance har rejst en forespørgsel om det
offentlige forbrug.
Som bekendt fremlagde regeringen sidste tirsdag sit oplæg »Danmark i arbejde« om de udfordringer, der er for dansk økonomi frem
mod 2020, og det er klart, at udfordringerne er relativt store. Der er
specielt tre udfordringer, som det er nødvendigt at bide mærke i, og
det er bl.a. demografien. I de kommende år får vi færre unge på arbejdsmarkedet, og vi kan også se, at vi får flere, der træder ud af arbejdsmarkedet på grund af pension.
Kort fortalt kan man jo sige, at tilbage i starten af 1990'erne var
der fire personer på arbejdsmarkedet for hver pensionist. Det tal
nærmer sig tre personer her i løbet af de kommende år, og på den
anden side af 2020 ser det såmænd endnu mere vanskeligt ud, for
den del af arbejdsstyrken, der er på arbejdsmarkedet, vil blive mindre.
Så vidt jeg husker, er det faktisk allerede næste år, at kurven vipper, i forhold til hvor mange unge vi har, kontra hvor mange ældre vi
har. Så der er altså nogle demografiske udfordringer, som er til at
tage og føle på, og den opgave tror jeg vi alle sammen har et fælles
ansvar for at løfte.
Oven i det er der udfordringen med Danmarks konkurrenceevne,
som ikke mindst er blevet meget klart belyst af den udvikling, der
var op gennem 00'erne. Jeg tror, at vi alle sammen i dag må erkende,
at vi står over for en udfordring for også at sikre dansk konkurrenceevne i årene fremover, så vi er i stand til at konkurrere med udlandet.
Det kræver bl.a. en massiv satsning på uddannelse, og at vi rent faktisk sikrer, at vi får uddannet vores arbejdsstyrke, så vi er i stand til
at tage konkurrencen op med andre lande. Det er baggrunden for, at
regeringen netop vælger en satsning i den retning.
Den tredje store udfordring eller problemstilling, som vi er nødt
til at forholde os til, er problemstillingen vedrørende de offentlige finanser. Det er baggrunden for, at regeringen har fremlagt et forslag
til budgetlov, som vi har førstebehandlet. Det affødte en debat om
2020-planen, men det er også en bunden opgave at sikre, at vi i 2020
har en balance mellem indtægter og udgifter, og det er jo derfor, vi
også diskuterer det strukturelle balancebegreb i forhold til 2020.
Fra SF's side anerkender vi fuldt ud, at vi har nogle meget store
udfordringer, og det er også baggrunden for, at vi har fremlagt en
ambitiøs 2020-plan og jo også har annonceret, at vi på tirsdag vil
fremlægge en skattereform, som selvfølgelig vil tage fat om en del af
problemstillingerne.
Det er bare ikke nok. Vi bliver nødt til at have et reformkatalog,
og det er baggrunden for, at hele 2020-planen er trukket op. Vi er
nødt til at sikre, at vi rent faktisk også i årene fremover har svarene.
Hvis jeg bare skal tilknytte en enkelt yderligere kommentar, så
må man også sige – og det har jo været debatten i dag – at Danmarks
situation, hvor nødig vi end vil have det, det seneste års tid er blevet
forværret. Hvis man går tilbage og ser på den daværende VK-regerings to streger under facit, ser vi, at der altså er nogle strukturelle
ting, som har ændret sig, og som betyder, at vi i dag står med nogle

34

Fredag den 25. maj 2012 (F 37)

andre udfordringer. Det er jo også baggrunden for, at vi fra SF's side
har sagt, at der er dele af de forslag, vi havde under valgkampen i
2011, som vi ikke fik igennem – men der er også nogle strukturelle
ting, som har ændret sig, og som vi selvfølgelig bliver nødt til at forholde os til.
Det er også baggrunden for, at vi netop har fremlagt 2020-planen,
og jeg synes sådan set, at det er en offensiv plan og en plan, som vi
skal være stolte af, for det er rent faktisk med til at bringe Danmark
ud på den anden side af krisen.
Med de ord vil jeg sige, at vi kan støtte det forslag til vedtagelse,
som hr. John Dyrby Paulsen læste op tidligere.

re og have flere ansatte. SF's ordfører erkender, at der er et problem
med mangel på arbejdskraft i fremtiden, og at der skal laves reformer for at imødekomme det problem.
Vil SF's ordfører så også medgive, at hvis f.eks. den offentlige
sektor ansætter 10.000 ekstra, stiger behovet for personer, der kan
tilføre arbejdskraft til den private sektor, også med ca. 10.000 personer, altså medgive, at der er den sammenhæng, at jo mere den offentlige sektor opsuger af arbejdskraft, jo flere arbejdsmarkedsreformer skal der laves for at øge arbejdsudbuddet, der er til rådighed for
den private sektor ved siden af?";Jonas Dahl
217005;Time;;Kl. 12:43
217016;Time;;Kl. 12:40
217052;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
217101;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
217157;Time;;Kl. 12:43
217167;Time;;Kl. 12:40
217189;name_party;":
Det glæder mig, at SF's ordfører i dag ser på udviklingen i 00'erne,
som vi i Liberal Alliance cirka også gør. Der skete en forværring af
Danmarks lønkonkurrenceevne i den periode. En af årsagerne til, at
det skete, var jo, at den daværende VK-regering ansatte næsten
50.000 flere i den offentlige sektor – 50.000 mennesker, som ellers
kunne have været ude på det private arbejdsmarked og forhindret, at
lønningerne steg så meget der, som de gjorde i perioden, hvis altså
disse 50.000 havde været der. Kan SF's ordfører garantere, at man,
når vi om 2-3 år igen oplever mangel på arbejdskraft, ikke efterfølgende vil kunne sige, at denne regerings 2020-plan var med til at
forøge manglen på arbejdskraft, fordi man med en offentlig forbrugsvækst opsugede arbejdskraft, som ellers kunne have været i
den private sektor?";Ole Birk Olesen
218018;Time;;Kl. 12:41
218035;name_party;":
Det er klart, at der er en udfordring i forhold til, at vi gerne vil fortsætte en udvikling i den offentlige sektor, som også baseres på en
vækst, vel at mærke en positiv vækst. Det er også baggrunden for, at
regeringen siger, at der minimum skal være en vækst på 0,8 pct.
Det er også klart, at det, der netop er den store udfordring – det er
også det, regeringen har annonceret – i sidste ende er også at udvide
den samlede kage. Regeringen lægger sådan set op til en større
vækst – 2,25 pct. generelt af bruttonationalproduktet, herunder vel at
mærke en vækst i det offentlige forbrug på 0,8 pct. Det er klart, at
det så også betyder, at væksten i den omkringliggende del af bruttonationalproduktet sådan set kommer til at stige hastigere. Det er baggrunden for, at vi siger, at vi sådan set godt generelt både kan udvide
bruttonationalproduktet og fastholde en udvikling i den offentlige
sektor, som betyder, at vi hele tiden bruger hele lidt flere penge i den
offentlige sektor og vel at mærke fastholder, at vi leverer en bedre
ydelse.";Jonas Dahl
219113;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
219137;Time;;Kl. 12:44
219147;Time;;Kl. 12:41
219164;name_party;":
Hvis regeringen får gennemført de reformer, vi lægger op til, tror jeg
faktisk, at vi får løst en lang række af de store udfordringer, Danmark står over for. Jeg er sådan set meget fortrøstningsfuld med hensyn til den fremtid, vi så går i møde. Men det er klart, at vi har nogle
meget store udfordringer, og derfor kræver det, at Folketingets partier som helhed også netop viser en villighed til at indgå i de drøftelser. Det er jo baggrunden for, at regeringen allerede har igangsat
nogle forhandlinger og i de kommende uger og måneder og år vil
igangsætte en yderligere reformproces. Vi har behov for hele tiden at
se på, hvordan vi bruger pengene bedst muligt og dermed også se på,
hvordan vi bruger arbejdskraften bedst muligt.
Vi lægger op til en offentlig vækst på minimum 0,8 pct. Det sikrer
en fortsat udvikling af vores offentlige sektor, og det tror jeg også vi
har brug for. Vi har behov for at fastholde vores velfærd og vores
velfærdsydelser. Jeg ved godt, at hr. Ole Birk Olesen har et mål om,
hvor mange offentlige ansatte der skal afskediges osv., det har vi bare ikke et mål om. Vi har faktisk et mål om at udvikle den offentlige
sektor og fastholde en velfærdsstat, og det er jeg sådan set stolt af.";Jonas Dahl
220393;Time;;Kl. 12:42
220429;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Søren Espersen
220487;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
220543;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Nogle gange lyder det i den her debat, som om et højere offentligt
forbrug sådan per automatik er bedre for borgerne i samfundet, men
sådan hænger det jo ikke sammen i den virkelige verden.
OECD har lige fremlagt en analyse, der viser, at vi inden 2017
står til at blive det fattigste land i Nordvesteuropa – det fattigste land
i Nordvesteuropa. Det er ikke nogen naturlov, at Danmark skal være
fattigere end alle vores naboer, det er en direkte konsekvens af den
politik, som bliver ført herinde.
Lad mig komme med et eksempel: Fra 1993 til 2010 steg de offentlige udgifter og forbruget i den offentlige sektor med 90 mia. kr.
mere end planlagt, altså, man havde vedtaget nogle budgetter, og de
steg med 90 mia. kr. mere end planlagt. Nu har man vedtaget en
budgetlov, som måske kan løse nogle af de problemer, men det er
egentlig ikke det, der er pointen her.
Hvis man ikke havde gjort det, hvis det ikke var sket, havde der
været 100.000 flere beskæftigede i den private sektor: en LO-familie
ville have haft 16.000 kr. mere i disponibel indkomst om året: vores
BNP ville have været 3 pct. højere: vores offentlige forbrug ville have været 13 pct. lavere: og vi havde ikke haft udsigt til at blive fattigere. Er det ikke vigtigt?";Kl. 12:44
221811;Time;;Kl. 12:42
221833;name_party;":
Alting skal udvikle sig, men at den offentlige sektor skal udvikle sig,
er jo ikke ensbetydende med, at den offentlige sektor skal være stør-";Ole Birk Olesen
221987;Time;;Kl. 12:45
222023;title_name;":
Ordføreren.

Fredag den 25. maj 2012 (F 37)";Søren Espersen
222080;Time;;Kl. 12:45
222097;name_party;":
Jeg studsede for det første lidt over det her med budgetloven, over
det her med, at Liberal Alliance lige pludselig er blevet fortaler for
budgetloven. Mig bekendt har man sådan set været temmelig skeptiske over for budgetloven, men hvis man nu fra Liberal Alliances side mener, at det er en god ting med budgetloven, bliver det jo en interessant debat, vi kan have ved anden og tredje behandling af budgetloven, men lad os vende tilbage til det ved de behandlinger.
For det andet er det klart, at vi står over for nogle udfordringer i
Danmark. Jeg deler ikke det negative syn, at alle landene omkring
Danmark bliver rigere, mens Danmark kun bliver fattigere. Jeg synes, at det er en smule pessimistisk at se på det på den måde. Jeg har
faktisk et relativt optimistisk syn på den udvikling, vi kan få i Danmark, og det har jeg bl.a. på baggrund af, at vi faktisk har en god
offentlig sektor.
Det medfører bl.a., at der er rigtig mange unge, der kan få en god
uddannelse. Når man får en god uddannelse, medfører det, at man
rent faktisk kan være med til at tjene penge hjem til Danmark. Derfor er der en række ting, som regeringen nu lægger op til at investere
i, og som i sidste ende viser sig at være en god investering, også for
Danmarks samlede økonomi. For jo flere dygtige hoveder vi får, jo
flere kan også være med til at hente yderligere kapital hjem til Danmark. Det er derfor, vi har en ambition om, at vi også skal skabe
vækst, at vi skal skabe arbejdspladser, men at vi i høj grad også skal
satse på uddannelse, for hvis vi får uddannet vores mange unge, har
vi netop det råstof, som vi i sidste ende skal leve af.";Jonas Dahl
223734;Time;;Kl. 12:47
223770;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Søren Espersen
223803;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jamen det er da dejligt, at hr. Jonas Dahl har en optimistisk tilgang
til fremtiden. Jeg henviser sådan set bare til OECD, hvor der sidder
en masse dygtige økonomer og regner på, hvordan fremtidsudsigterne ser ud. Det er ikke sådan noget med at føle og at være optimist,
det er sådan noget med at se på, hvordan virkeligheden ser ud, og
hvordan man forventer velstandsudviklingen vil ske i forskellige lande. Og de siger altså så, at vi bliver relativt fattigere end alle vores
nabolande, sådan at vi bliver det fattigste land af alle vores nabolande. Det synes jeg måske er vigtigt at forholde sig til.
Men den pointe, jeg prøvede at give udtryk for før, er, at et højt
offentligt forbrug har direkte konsekvenser for borgerne, også for
LO-arbejderne. Det betyder, at deres disponible indkomst bliver
mindre, at de får mindre til sig selv, Danmark bliver fattigere. Som
jeg sagde tidligere: Havde man bare holdt budgetterne, havde vi haft
et BNP, der i dag var 3 pct. større, end det er, en LO-familie havde
haft 16.000 kr. mere til sig selv, og der havde været 100.000 flere
beskæftigede i den private sektor, hvilket er årsagen til, at vi havde
været et rigere land.";Kl. 12:47
225007;Time;;Kl. 12:48
225043;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
225066;Time;;Kl. 12:48
225083;name_party;":
Jeg køber simpelt hen ikke det argument med, at alle andre bliver
fattigere, fordi vi investerer i den offentlige sektor. Det er jo det argument, Liberal Alliance prøver at køre. Jeg er helt med på, at det er
med til at styrke den ideologi, der hedder, at hvis vi fjerner den offentlige sektor, hvis vi afskaffer den offentlige sektor, så bliver vi al-

35

le sammen rigere. Det tror jeg sådan set ikke på. Det, der er spørgsmålet i sidste ende, er jo, hvordan vi udvider den samlede kage,
hvordan vi udmønter den samlede størrelse, som i sidste ende er til
fordeling blandt alle. Regeringen har jo lagt op til en større vækst i
samfundet som helhed end i den offentlige sektor, men betyder det
så, at den enkelte bliver fattigere? Nej, det betyder nemlig også, at
man får noget værdi ud af den offentlige sektor, som man er med til
at finansiere. Det sikrer, at den LO-arbejder netop kan være med til
at få noget efteruddannelse og noget videreuddannelse og måske også bevæge sig op i systemet og få et højere fagligt niveau. Det er også med til at sikre, at ens børn kan få en uddannelse og få en god
uddannelse, som i sidste ende kan være med til ikke alene at højne
ens egen indtægt, men også være med til at sikre noget værdi til
samfundet. Det tror jeg faktisk både er i samfundets og i den enkeltes og ikke mindst i LO-familiens interesse.";Jonas Dahl
226442;Time;;Kl. 12:49
226478;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til SF's ordfører. Herefter er det
hr. Frank Aaen som ordfører for Enhedslisten.";Søren Espersen
226606;Time;(Ordfører);Kl. 12:49
226634;name_party;":
Jeg vil starte med den debat, jeg havde før med Det Radikale Venstres ordfører, fru Marianne Jelved, som jo alligevel kastede lidt lys
over, hvordan man tænker sig at et øget arbejdsudbud skulle skaffe
flere arbejdspladser, nemlig ved, at jo flere der søger et arbejde, jo
mere pres bliver der på lønningerne.
Jeg tror sådan set, det er rigtigt, at det er den måde, der regnes på.
Jeg er bare ikke enig i, at det er hverken en klog eller en farbar vej at
tro, at vi via pres på lønningerne vil være i stand til at skabe fuld beskæftigelse i Danmark. Der tror jeg altså, at det er nogle helt andre
ting, vi skal have fat i.
Jeg vil også sige, at det stadig væk er vores opfattelse, at sammenhængen mellem arbejdsudbuddet og beskæftigelsen hovedsagelig er modsat af det, man siger, altså det med, at jo flere der søger, jo
flere arbejdspladser bliver der. Op gennem historien, også på det
tidspunkt, da kvinderne kom på arbejdsmarkedet, var det jo ikke,
fordi kvinderne kom på arbejdsmarkedet, at der blev flere arbejdspladser, det var, fordi der var et vældigt opsving i økonomien i almindelighed og vi samtidig gik i gang med en stor opbygning af en
offentlig sektor. Dermed var der behov for øget arbejdskraft. Nogle
blev hentet ind fra udlandet, og andre blev hentet ind, ved at kvinderne i højere grad – hvilket var en rigtig god idé – kom ud på arbejdsmarkedet. Der er altså den modsatte sammenhæng efter vores opfattelse, det andet er mere en økonomisk konstruktion, men nok om det.
Jeg vil sige, at man i øvrigt også generelt kan blive lidt forstemt
over, hvor meget debatten om mangelen på arbejdskraft fylder i vores Folketing og i den økonomiske debat i almindelighed. Arbejdsstyrken i Danmark er i dag højere, end da beskæftigelsen var rekordhøj – arbejdsstyrken er højere, end da beskæftigelsen i Danmark var
rekordhøj. Og arbejdsstyrken vil, med et enkelt års undtagelse med
et lillebitte fald, stige fra nu af og lang tid frem, og det er uden alle
de reformer, der diskuteres, og som går ud på at gøre vilkårene ringere for mennesker.
Det er en kunstig problemstilling, og har den nogen sinde haft et
fundament, er det nogle statistikker fra Danmarks Statistik, der ligger mange år tilbage. Men tingene har forandret sig, virkeligheden
ser anderledes ud. Det har bare ikke gjort indtryk på folk i den politiske debat.
Så må jeg sige om det, vi har en forespørgsel om i dag, og som jo
går ud på, at Liberal Alliance synes, at den offentlige sektor skal være mindre, og at det er vejen til lykke, at det er vi, som andre har sagt
det heroppe fra talerstolen, uenige i, men vi er også uenige med re-

36

Fredag den 25. maj 2012 (F 37)

geringen. For selv om man har kunnet kunne lave et fælles forslag til
vedtagelse i dag, som vi støtter – der står sådan set kun noget, der er
rigtigt – er vi uenige i, at man skal have en økonomisk udvikling i
Danmark, hvor den private sektor vokser med 2,25 pct., mens den
offentlige sektor kun må vokse med 0,6-0,8 pct., eller hvordan det
nu ligger i regeringens udspil. For det betyder jo, at den offentlige
sektor sakker bagud i forhold til den samlede økonomi, og hvis man
gør det i mange år, betyder det altså, at Danmark er blevet rigere –
som vi er i dag, og det er i orden – men plejehjem og skoler ser ud
som i 1960'erne. Det tror jeg ikke der er nogen der synes de skal.
Men det bliver jo virkeligheden, hvis man lader den private økonomi
vokse væsentligt mere end den fælles velfærd, for så bliver den fælles velfærd relativt ringere end resten af økonomien. Det er vi lodret
imod. Vi synes, at der skal være en parallel udvikling.
Der vil jeg så i øvrigt også lige tilføje, at den måde, man har prøvet at banke prisbevidsthed ind i danskerne på ved at sige, at det var
nødvendigt at skære ned og gennemføre alle mulige mærkelige reformer – det er da alt for pænt et ord om det, man er i gang med –
baserer sig på nogle EU-henstillinger. Hele tiden har vi hørt, at det er
EU, der siger det, og det er ikke til debat, for EU har sagt, at vi skal
gøre sådan og sådan.
Det, vi har kunnet se i Økonomisk Redegørelse, der er blevet offentliggjort i dag, er, at Danmark aldrig nogen sinde har overtrådt
EU's krav til den økonomiske politik, aldrig! Det er jo helt grundløst
overhovedet at give en såkaldt henstilling, og i hvert fald kan man se
bagud, at den ikke har haft nogen berettigelse. Og vi kan læse i Økonomisk Redegørelse – måske har alle ikke lige nået at læse den her
til morgen, hvor den blev offentliggjort, det skete her for halvanden
time siden – at der står, at den henstilling, EU kom med, allerede er
på plads. Danmark har med de prognoser, der ligger frem til 2013,
opfyldt EU's henstilling.
Så jeg vil som afslutning bare spørge: Kan vi så ikke blive fri for,
at man yderligere bruger EU's henstillinger som argument for økonomiske reformer, som forringer vilkårene for almindelige mennesker?";Frank Aaen
231513;Time;;Kl. 12:55
231549;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
231604;Time;;Kl. 12:55
231626;name_party;":
Det kan jo nogle gange godt være berigende for debatten, at der er
lidt pluralisme i den. Og efter, at den nuværende finansminister ved
overgangen til at blive finansminister gik over til gængse regnemetoder, hvor han tidligere benyttede sig af ugængse regnemetoder, er
det rart at høre, at der stadig er nogle i salen, som forfægter de
ugængse regnemetoder og således kan kaste al økonomisk visdom
over bord og bare begive sig ud i det rene drømmeri.
Jeg vil spørge: Når det handler om det offentlige forbrug, hvad er
så egentlig Enhedslistens ypperste mål? Er det korrekt forstået, at
Enhedslistens ypperste mål er, at enhver privat stilling, der nedlægges og erstattes af en offentlig stilling, er et gode, fordi de ansatte således befries for det profitmaksimerende, kapitalistiske erhvervsliv
og kommer over i en sektor, hvor Enhedslisten mener tingene foregår mere rigtigt?";Ole Birk Olesen
232517;Time;;Kl. 12:56
232553;title_name;":
Ordføreren.

nomiske tænkning i Danmark er blevet så endimensional, at man ikke kan kende forskel, og det kan vi også se på debatten i dag. Altså,
det er jo i al væsentlighed samme tankegang, der præger alle, der
deltager i debatten, og det gør sig desværre også gældende for de
økonomer, der optræder i fjernsynet.
Der er andre måder at tænke på, også blandt gængse økonomer,
de er bare ikke så mange som dem, der er flest af i fjernsynet, men
der er andre, der har en anden opfattelse af tingene.
Nej, vi synes ikke, at den private sektor skal nedlægges. Vi vil
gerne have mere demokrati, men det er noget andet.";Søren Espersen
233179;Time;;Kl. 12:56
233215;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Søren Espersen
233247;Time;;Kl. 12:56
233269;name_party;":
Hvis Enhedslisten ikke ønsker, at den private sektor skal nedlægges,
har jeg svært ved at forstå den strategi, den erhvervspolitik, man fører, den skattepolitik, man fører. Alt, hvad jeg ser i Enhedslistens politik, peger imod, at man ønsker at gøre private virksomheders konkurrenceevne dårligere, således at de til sidst bliver nødt til lukke, og
så ønsker man så i stedet at øge de offentlige udgifter og det offentlige forbrug, så flere mennesker enten kan blive ansat i den offentlige
sektor eller få penge af den offentlige sektor for ikke at lave noget.
Kan Enhedslistens ordfører fortælle mig, hvor det er, jeg misfortolker al den politik, som Enhedslisten fremlægger i Folketinget?";Ole Birk Olesen
233971;Time;;Kl. 12:57
234007;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
234030;Time;;Kl. 12:57
234047;name_party;":
Vi har en meget klar erhvervspolitik. Den går ikke ud på, at hvis
man bare sænker skatterne, kommer der flere i arbejde, og hvis man
bare skærer i den offentlige sektor, kommer der flere i arbejde i den
private sektor.
Vi tror på, at man ved at lave en målrettet erhvervspolitik, hvor
man f.eks. satser på vedvarende energi, satser på energibesparelser,
satser på alt det, der hedder velfærd, som jo har været grundlaget for
vores medicinalindustri, som har været grundlaget for en masse andre af de industrielle succeser, der har været og er i Danmark, kan
man på den måde udvikle både privat og offentlig beskæftigelse.
Den private sektor skulle så gerne demokratiseres, og hvad angår
den offentlige sektor, skal den jo på sigt vokse mere end den private
af den ene grund, at man kan mekanisere produktionen af dippedutter, og derfor kan man med mindre arbejdskraft producere mere, som
vi kan gå og forbruge, men hvis man vil have mere velfærd, er der
kun én vej, og det er at ansætte nogle flere, fordi det er hænder, der
skaber velfærd.";Frank Aaen
235099;Time;;Kl. 12:58
235135;title_name;":
Fru Marianne Jelved for en kort bemærkning.";Søren Espersen
235190;Time;;Kl. 12:58
235212;name_party;":
Mener hr. Frank Aaen, at en lønkonkurrenceevneforværring på 25
pct. er gavnlig for lønmodtagerne?";Marianne Jelved
235321;Time;;Kl. 12:58
235332;Time;;Kl. 12:56
235349;name_party;":
Det er heldigt, at vi ikke er bankøkonomer alle sammen, og det kan
jeg så bekræfte at vi ikke er. Men det er desværre sådan, at den øko-";Frank Aaen
235523;title_name;":
Ordføreren.

Fredag den 25. maj 2012 (FM )";Søren Espersen
235579;Time;;Kl. 12:58
235596;name_party;":
Det er noget mærkeligt noget med den der konkurrenceevne, for da
jeg gik på universitetet, og det er jo så efterhånden et par år siden,
havde man en stor debat om den forsvundne konkurrenceevne, for
der var ingen, der kunne forstå, at Danmark faktisk eksporterede ret
meget, på trods af at vores konkurrenceevne teoretisk set så fuldstændig elendig ud.
På samme måde kan man sige, at konkurrenceevnen er blevet
dårligere og dårligere år for år, men vi har stadig væk en meget stor
eksport, og vi har også et meget stort overskud på betalingsbalancen.
Så jeg tror, at der er noget grundlæggende galt med konkurrenceevnemålinger, og det tror jeg man skal prøve at tage ret alvorligt, altså
at vi i virkeligheden går og har en diskussion om konkurrenceevne
på et helt falsk grundlag, tror jeg.
Men selvfølgelig skal der være en sammenhæng mellem det, man
får i løn, og det, man producerer i værdi. Den sammenhæng har
Marx været god til at påvise. Vi synes så bare, at dem, der laver værdien, skal have al værdien og ikke kun en del af den, men det er en
anden debat. Der skal selvfølgelig være en sammenhæng mellem løn
og produktion.";Frank Aaen
236738;Time;;Kl. 12:59
236774;title_name;":
Fru Marianne Jelved.";Søren Espersen
236806;Time;;Kl. 12:59
236828;name_party;":
Jeg må notere mig, at hr. Frank Aaen har en særlig opfattelse af konkurrenceevnens forværring, selv om man kan læse i alverdens internationale tidsskrifter om det spørgsmål – det er en ret anerkendt problemstilling.
Derfor vil jeg stille et andet spørgsmål, for jeg tror ikke, at vi
kommer videre her: Er den kendsgerning, at vi frem til 2020 får
225.000 flere folkepensionister, det er i den størrelsesorden, og at arbejdsstyrken alt andet lige falder med 65.000, ikke en udfordring,
som hr. Frank Aaen og Enhedslisten også er nødt til at forholde sig
til?";Marianne Jelved
237397;Time;;Kl. 13:00
237433;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
237456;Time;;Kl. 13:00
237473;name_party;":
Jamen det er korrekt, at ude i verden mener man, at hvis skatten er
høj, og hvis lønningerne er høje, må det pr. definition gå rigtig skidt
for et land. Nu er der bare det, at Danmark i årevis har haft høje
skatter og høje lønninger, og det er sådan set ikke gået skidt, det er
gået godt. Så derfor tror jeg, at man skal passe meget på med at købe
de der økonomargumenter om, hvad det er, der gør, at en økonomi er
dårlig, og at den bestemt må klare sig skidt. Danmark er et godt eksempel på det modsatte.
Hvad angår det med arbejdsstyrken, vil jeg sige, at den ikke falder. Det var det, jeg prøvede at sige før. Ifølge Danmarks Statistiks
seneste opgørelse er der bare et enkelt år, hvor der er et lillebitte fald
på et par tusinde, tror jeg det er, hvor arbejdsstyrken falder, ellers
står den til at stige, og den er allerede i dag højere, end da beskæftigelsen i Danmark var den højeste nogen sinde. Derfor køber jeg heller ikke det.
Hvad angår det, man med et grimt og forkert ord kalder forsørgerbyrden, altså spørgsmålet om, hvor mange dem, der arbejder, skal
forsørge i samfundet, vil jeg sige, at det er en kurve, der altid har gå-

37

et meget op og ned. Forsørgerbyrden i dag og i de kommende år er
mindre, end den var i 1970'erne.";Frank Aaen
238727;Time;;Kl. 13:01
238763;title_name;":
Der er vist ikke flere bemærkninger. Hr. Joachim B. Olsen markerede så ikke alligevel. Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted tirsdag den 29. maj 2012.";Søren Espersen
239060;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:02
239122;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 29. maj 2012, kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside, og skal i øvrigt henvise til den ugeplan, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 13:02).";Søren Espersen
