split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 8. december 2011 (D)

1

(Fremsættelse 26.10.2011. 1. behandling 08.11.2011. Betænkning
01.12.2011).

24. møde";
161;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren og social- og integrationsministeren om, at det altid skal kunne betale sig at arbejde.
Af Ulla Tørnæs (V), Bent Bøgsted (DF), Ole Birk Olesen (LA), Mai
Henriksen (KF) m.fl.
(Anmeldelse 06.12.2011).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til midlertidig bevillingslov for finansåret 2012.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 15.11.2011. 1. behandling 22.11.2011. Betænkning
01.12.2011. 2. behandling 06.12.2011).
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om planlægning og forskellige andre love. (Digital annoncering, obligatorisk
digital kommunikation, afskæring af klageadgang).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 10.11.2011. 1. behandling 18.11.2011. Betænkning
01.12.2011. Ændringsforslag nr. 4 af 02.12.2011 uden for betænkningen af miljøministeren (Ida Auken)).
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Betaling af
kommunernes indsamling af bærbare batterier og akkumulatorer
samt krav om ejerskab til nye anlæg for deponering af havbundsmateriale).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 10.11.2011. 1. behandling 18.11.2011. Betænkning
01.12.2011).
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet. (Implementering af dele af havnestatskontroldirektivet og ændring af
regler om indgreb over for skibe).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 10.11.2011. 1. behandling 18.11.2011. Betænkning
01.12.2011).
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af visse strafferetlige afgørelser i Den Europæiske Union. (Gennemførelse af rammeafgørelsen om gensidig anerkendelse af afgørelser om foranstaltninger som alternativ til varetægtsfængsling).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).

7) 2. behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af international købelov og lov om aftaler
og andre retshandler på formuerettens område. (Gennemførelse i
dansk ret af del II om aftalens indgåelse i FN-konventionen om aftaler om internationale køb).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 26.10.2011. 1. behandling 08.11.2011. Betænkning
01.12.2011).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer. (Gruppevise forbud mod euforiserende stoffer).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 30.11.2011).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Driftoverenskomst og
økonomisk ramme for specialiseret ambulant behandling på Øfeldt
Centrene).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 06.12.2011).
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om kemikalier. (Gennemførelse af
EU-regler om egenkontrol og oplysnings- og undersøgelsespligt
samt skærpede regler om håndhævelse).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 24.11.2011).
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om landinspektørvirksomhed.
(Landinspektørvirksomheder som partnerselskaber og holdingselskaber samt sammensætning af Landinspektørnævnet m.v.).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 24.11.2011).
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af Det
Europæiske Råds afgørelse af 25. marts 2011 om ændring af artikel
136 i traktaten om Den Europæiske Unions funktionsmåde med hensyn til en stabilitetsmekanisme for de medlemsstater, der har euroen
som valuta.
Af europaministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 30.11.2011).

2

Torsdag den 8. december 2011 (F 8)";kl. 10.00
3986;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
4025;title_name;"Mødet er åbnet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til midlertidig bevillingslov for finansåret 2012.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 15.11.2011. 1. behandling 22.11.2011. Betænkning
01.12.2011. 2. behandling 06.12.2011).";Formanden
4326;Time;"I dag er der følgende anmeldelser:
Forhandling
Mogens Lykketoft (S), Bertel Haarder (V), Søren Espersen (DF),";Kl. 10:01
4484;name_party;":
Lovforslag nr. L 49 (Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Bedre udnyttelse af Folketingets medlemsboliger, præciseringer vedrørende medlemsbolig- og boliggodtgørelsesordningerne, mere fleksible regler for kørselsgodtgørelse til Folketingets
medlemmer m.v.)).";Marianne Jelved
4780;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
4903;Time;"Afstemning
Bent Bøgsted (DF) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 9 (Hvad kan ministrene oplyse om overharmoniske strømme (jordstrøm) som beskrevet i en række artikler i Nordjyske den 27. og 30. november 2011, og hvilke initiativer vil regeringen tage for at komme problemet til livs?).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).
Udenrigsministeren (Villy Søvndal) har meddelt mig, at han ønsker i
henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig redegørelse:";Kl. 10:01
5437;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes
nu.
Afstemningen slutter.
Forslaget er enstemmigt vedtaget med 108 stemmer og vil nu blive
sendt til statsministeren.
[For stemte 108 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].

Regeringens sikkerhedspolitiske redegørelse til Folketinget 2011.
(Redegørelse nr. R 5).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk.
Redegørelsen vil komme til forhandling fredag den 20. januar 2012.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om
planlægning og forskellige andre love. (Digital annoncering, obligatorisk digital kommunikation, afskæring af klageadgang).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 10.11.2011. 1. behandling 18.11.2011. Betænkning
01.12.2011. Ændringsforslag nr. 4 af 02.12.2011 uden for betænkningen af miljøministeren (Ida Auken)).";Formanden
6433;Time;"Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren og social- og integrationsministeren om, at det altid skal kunne betale sig at arbejde.
Af Ulla Tørnæs (V), Bent Bøgsted (DF), Ole Birk Olesen (LA), Mai
Henriksen (KF) m.fl.
(Anmeldelse 06.12.2011).";Kl. 10:02
6769;Time;Forhandling;Kl. 10:00
6794;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
6909;Time;;Kl. 10:02
6922;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod at fremme denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Afstemning";Formanden
7061;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal, Dansk Folkeparti. Der kan stemmes nu.
Afstemningen slutter.
For stemte 18 (DF, 2 V (ved en fejl) og 2 KF (ved en fejl)), imod
stemte 92 (V, S, RV, SF, EL, LA og KF), hverken for eller imod
stemte 0.

Torsdag den 8. december 2011 (L 14)

3";Formanden
7365;Time;"Forslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 2, stillet af samme mindretal bortfaldet.

Afstemning

Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 4
uden for betænkningen af miljøministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 10:05
7628;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (V, DF, LA
og KF), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 3, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

For stemte 54 (V, DF, LA og KF), imod stemte 59 (S, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Så stemmes der om ændringsforslag nr. 2, tiltrådt af et mindretal (V,
DF, LA og KF), og der kan stemmes.
Afstemning slutter.
For stemte 53 (V, DF, LA og KF), imod stemte 58 (S, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Betaling
af kommunernes indsamling af bærbare batterier og akkumulatorer samt krav om ejerskab til nye anlæg for deponering af
havbundsmateriale).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 10.11.2011. 1. behandling 18.11.2011. Betænkning
01.12.2011).

Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
8961;Time;Forhandling;Kl. 10:04
8986;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Henrik Høegh som ordfører for
Venstre.";Formanden
9066;Time;(Ordfører);Kl. 10:04
9095;name_party;":
Lovforslaget handler om en forhøjelse af afgifterne på indsamling af
batterier fra 2,70 kr. til 6,00 kr.
Vi har under udvalgsarbejdet fået oplyst, at de mest effektive
kommuner, dem med de højeste indsamlingsprocenter, er dækket ind
af den nuværende afgift på 2,70 kr. Derfor stiller Dansk Folkeparti,
Liberal Alliance, Det Konservative Folkeparti og Venstre to ændringsforslag. Vi foreslår, at vi nøjes med en afgiftsstigning på 4,00
kr., og vi foreslår, at ministeren får en bedre bemyndigelse til at bede
om en reel dokumentation for, hvilke omkostninger kommunerne
her har. Vi mener ikke, at den dokumentation viser en god nok kontrol. Vi mener nærmest, det er en blankocheck, som man kan få dækket sine omkostninger af.
Jeg skal her oplyse, at hvis vores ændringsforslag – selvfølgelig
mod forventning – ikke stemmes igennem, så stemmer de fire partier
gult til det her forslag.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet.
(Implementering af dele af havnestatskontroldirektivet og ændring af regler om indgreb over for skibe).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 10.11.2011. 1. behandling 18.11.2011. Betænkning
01.12.2011).";Henrik Høegh
10343;Time;Forhandling;Kl. 10:07
10368;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
10669;Time;;Kl. 10:05
10682;title_name;"Ønsker flere at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af visse strafferetlige afgørelser i Den Europæiske Union. (Gennemførelse af

4

Torsdag den 8. december 2011 (L 6)

rammeafgørelsen om gensidig anerkendelse af afgørelser om
foranstaltninger som alternativ til varetægtsfængsling).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 26.10.2011. 1. behandling 08.11.2011. Betænkning
01.12.2011).";Formanden
11268;Time;Forhandling;Kl. 10:07
11293;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af international købelov og lov om aftaler og andre retshandler på formuerettens område. (Gennemførelse i dansk ret af del II om aftalens indgåelse i FN-konventionen om aftaler om internationale køb).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 26.10.2011. 1. behandling 08.11.2011. Betænkning
01.12.2011).";Formanden
12012;Time;Forhandling;Kl. 10:08
12037;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer.
(Gruppevise forbud mod euforiserende stoffer).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 30.11.2011).";Formanden
12605;Time;Forhandling;Kl. 10:08
12630;title_name;Forhandlingen er åbnet. Fru Jane Heitmann som ordfører for Venstre.;Formanden
12708;Time;(Ordfører);Kl. 10:09
12738;name_party;":
Det er jo fantastisk at få lov til at stå og tale om euforiserende stoffer
på den dag, hvor man skal holde sin jomfrutale.
Verden er jo et forunderligt sted at være, tiderne skifter, sproget
forandrer sig, og alting omkring os bliver mere og mere avanceret.
Udtryk, som vi brugte for få år siden, er i dag yt, og ting, som var
moderne og spændende og banebrydende for 5 år siden, er i dag
common knowledge. Verden omkring os står aldrig stille, og den
sover aldrig.
I dag skal vi førstebehandle et tillæg til den eksisterende lov om
euforiserende stoffer, nemlig gruppevise forbud mod euforiserende
stoffer. Forslaget til lovændringen er netop udsprunget af, at tiderne
skifter og verden omkring os bliver mere og mere avanceret på forskellige niveauer. For ganske få år siden var ord som kat, rakettrip,
boomers og spice udtryk, som ingen rigtig vidste, hvad dækkede
over. I dag ved vi, at disse udtryk dækker over kemiske forbindelser,
som på den ene eller den anden måde virker euforiserende. Udtrykkene dækker over kemiske forbindelser som cannabinoider, phenetylaminer, cathinoner og tryptaminer.
I dag er lovgivningen indrettet sådan, at man kun kan forbyde
stoffer, som isoleret set har en euforiserende virkning. Lovforslaget
her sigter mod at forbyde hele grupper af stoffer, som antages at have euforiserende virkninger, også selv om det ikke kan udelukkes, at
enkelte stoffer inden for de enkelte grupper ikke nødvendigvis har
euforiserende virkning, en problemstilling, som jeg vender tilbage til
lidt senere.
Den gældende lovgivning har givet bagmænd frit spil til hæmningsløst at kunne forandre enkle molekylære forbindelser eller placeringer på et givent ulovligt stof og dermed principielt skabe et nyt
og lovligt narkotisk stof. Det er fuldstændig uacceptabelt, at man så
nemt og skruppelløst har mulighed for at producere og sælge euforiserende stoffer, ofte til unge og glade mennesker i nattelivet, som efterfølgende spiser, ryger, drikker eller tygger disse stoffer, alle med
liv og helbred som indsats. Det må stoppes.
I Danmark har vi ca. 27.000 mennesker med et stofmisbrug, dvs.
et vedvarende forbrug af stoffer, der medfører fysiske, psykiske og/
eller sociale skader. Officielt dør der 275 mennesker om året direkte
på grund af stoffer, og man må regne med, at endnu flere dør af at
tage stoffer, fordi det giver en farlig og sundhedsskadelig måde at leve på. Derfor dør mange stofmisbrugere af sygdomme, som andre på
deres alder ikke får. Gennemsnitsalderen for en, der dør af sit stofmisbrug, er 36 år.
Ifølge Sundhedsstyrelsen behandles der ca. 1.200-1.400 forgiftninger med stoffer på hospitaler og skadestuer. Der behandles 4.000
mennesker årligt for en psykisk sygdom på et af landets hospitaler
med psykiske eftervirkninger, der har forbindelse til brug af stoffer.
Der behandles også hvert år ca. 13.000 personer for deres misbrug
på behandlingsinstitutioner. Hvert år sigtes omkring 10.000 personer
for narkotikarelateret kriminalitet. Det er altså ikke småpenge, som
samfundet kaster efter de store menneskelige tragedier, som et misbrug fører med sig.
Jeg har med glæde noteret mig, at lovforslaget blev sendt i høring
under den tidligere VK-regering og nu er fremsat af den nye røde regering. Det må betyde, at der er bred politisk opbakning til, at vi fra
Folketingets side er os vores ansvar bevidst i en omskiftelig verden,
hvor virkeligheden af og til overgår vores vildeste fantasier.
Høringssvarene i perioden har været til at overse. Der er et enkelt
høringssvar fra Landsforeningen af Forsvarsadvokater, som har givet
anledning til en mindre korrektion, idet foreningen påpeger, at det
bør give anledning til bekymring, og jeg citerer: »at indføre en retstilstand, hvor man som borger ikke på forhånd kan vide, om et stof

Torsdag den 8. december 2011 (L 43)

er omfattet eller ikke omfattet af et generelt forbud mod »hele grupper af ensartede stoffer««.
Jeg kan kun bakke op om landsforeningens bekymring og ser
frem til den videre behandling af denne problemstilling, når vi skal
behandle lovforslaget i udvalget.
Det skal dog præciseres, at anvendelse i medicinsk eller videnskabeligt øjemed ikke vil blive hindret af gruppevise forbud, ligesom
man både i Irland og i England har gode erfaringer med en lignende
lovgivning.
Jeg skal hermed på Venstres vegne anbefale, at lovforslaget sendes videre med henblik på en senere endelig vedtagelse.";Jane Heitmann
17144;Time;;Kl. 10:13
17157;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Der er ikke nogen spørgsmål, så det er fru
Sophie Hæstorp Andersen som socialdemokratisk ordfører.";Formanden
17292;Time;(Ordfører);Kl. 10:14
17332;name_party;":
Socialdemokraterne arbejder for at mindske udbredelsen af illegale
stoffer og hjælpe stofafhængige til et værdigt liv. Det kræver en
bred, helhedsorienteret indsats, hvis færre skal udvikle stofmisbrug,
og flere skal ud af deres afhængighed, samtidig med at skaderne af
det misbrug, der trods alt finder sted, begrænses.
Der er fortsat rigtig store udfordringer på narkotikaområdet. Antallet af stofmisbrugere i Danmark er steget fra 28.000 til 33.000 bare fra 2006 til 2009, og antallet af mennesker, der fortsat dør med relation til narkotika, er ligeledes steget igennem årene til 276 dødsfald i 2009, et tal, der heller ikke blev sænket markant i 2010. Brugen af kokain i de større byer er vokset, og det samme er antallet af
indlæggelser med forgiftninger på landets sygehuse, ligesom der ses
et stigende antal stofrelaterede diagnoser blandt patienter i psykiatrisk behandling. Udviklingen viser, at den danske narkotikapolitik
har brug for at gå nye veje. Det er hverken tilfredsstillende, at antallet af narkotikarelaterede dødsfald fortsat er voldsomt højt, eller at
antallet af stofmisbrugere er stigende. Derfor er det tid til at gå nye
veje.
Vi mener, at stofafhængighed både er et sundhedsmæssigt og et
socialt fænomen. For mange stofmisbrugere er afhængigheden en
kritisk overgangsfase, som kan overvindes med den rette hjælp. Narkotikapolitikken skal derfor støtte den proces frem for at hæmme
den.
Det gælder også forebyggelsesindsatsen. Det er nok en af de vigtigste indsatser i narkotikapolitikken. Kan vi begrænse, at unge i den
mest udsatte aldersgruppe mellem 16 og 24 år begynder at eksperimentere med narkotika, kan vi mindske tilgangen til og markedet for
illegale stoffer. Illegale stoffer er nemlig mest udbredt blandt helt
unge under 25 år, som oftest indtager hash, amfetamin og ecstasy, og
som den tidligere ordfører også var inde på, ja, så er fantasien jo, kan
man sige, stor, når det omhandler de mennesker, som laver stoffer til
det her marked. Det kan ske i garager, det kan være andre steder,
hvor man eksperimenterer med at lave nye spændende kemiske ting,
som man derefter sender på markedet med argumentet, at det jo fortsat er legalt, fordi det ikke er blevet stoppet.
Udbredelsen af de illegale stoffer ligger nogenlunde stabilt, men
særlig er der et stigende antal unge, der har et aktuelt kokainmisbrug, og det vidner om, at vi skal lave en større forebyggende indsats
i de kommende år, og at vi også skal nytænke denne indsats.
Dette lovforslag gør det som sagt muligt at nedlægge forbud mod
hele grupper af ensartede stoffer, så man også kan forbyde andre
stoffer i samme gruppe, der formodes at have en euforiserende virkning. Forudsætningen for, at man kan forbyde hele grupper af stoffer, er, at det sker efter indstilling fra Sundhedsstyrelsen eller kommer i internationalt regi, og vi reviderer loven igen efter nogle år.

5

Jeg synes, det er et vigtigt tiltag, fordi det gør, at vi kan springe
hurtigere til og sende klare signaler til de unge om, at de her stoffer
både er farlige og illegale, men jeg synes også, det må siges, at det
ikke er et forslag, der kan stå alene i den danske narkotikapolitik. Vi
har behov for, at vi i stigende grad laver en forebyggelse, der baserer
sig på tillid blandt unge til, at man kan få hjælp og rådgivning hos
sin lærer, i sin skole, hos politiet, hos sundhedsmyndighederne, på
Giftlinjen og andre steder.
Hvis man er i tvivl om noget, hvis man er i tvivl om, at det, man
nu bliver tilbudt, er noget, der kan være farligt, hvis man er bange
for, at ens venner er på vej ud i noget, der ikke er godt, så skal man
altid have tillid til, at der er hjælp at hente, og at der er rigtig vejledning og støtte at hente, og at man ikke bare bliver slået oven i hovedet, hvis man kan sige det sådan. Der har været – og er stadig væk –
alt for mange historier om unge, der er bange for at søge hjælp, fordi
de er bange for, at politiet skal anholde dem eller give dem en bøde,
eller at det skal komme deres forældre for øre. Mit håb er også, at vi
ikke alene med det her lovforslag, men også i fremtiden kan gøre det
bedre og mere sikkert for unge at melde sig selv, hvis man kan sige
det sådan, og at modtage rådgivning og hjælp, når det handler om illegale stoffer, hvad enten der er tale om hash, kokain eller – som i
det her tilfælde – helt nye stoffer, som først lige er ved at blive udviklet. Tak for ordet.";Sophie Hæstorp Andersen
21736;Time;;Kl. 10:18
21749;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl som ordfører for
Dansk Folkeparti.";Formanden
21843;Time;(Ordfører);Kl. 10:18
21886;name_party;":
Det her er jo et rigtig vigtigt område, og det er rigtig dejligt, at vi her
kan opleve, at regeringen faktisk interesserer sig for at begrænse udbredelsen af euforiserende stoffer. Det står lidt i modsætning til, at
man samtidig ønsker at fjerne grænsekontrollen, som jo faktisk selv i
den korte tid, den er blevet effektueret, har vist sig voldsomt effektiv
i forhold til at begrænse indstrømningen af de her stoffer i landet.
Man har faktisk fundet tusinder af ton ved den grænsekontrol, der
har fået lov at være.
Formålet med lovforslaget er jo at supplere den eksisterende lovgivning om enkeltvise forbud mod euforiserende stoffer med et system med forbud mod hele grupper af ensartede stoffer. Man tilsigter
at forebygge udviklingen af nye stoffer inden for grupper af euforiserende stoffer. Det er jo i dag sådan, at man som producent kan spekulere i, hvad der er af lovgivning, da vi i dag først forbyder det enkelte stof, når det er kendt. Det vil sige, at det så er blevet solgt lovligt i en periode. Når det bliver forbudt, kan man så lige ændre en
smule i stoffet, så det kemisk bliver et nyt produkt, og så kan man,
indtil det bliver opdaget og bliver gjort ulovligt, få lov at sælge det.
Med det her lovforslag bliver det muligt på forhånd at forbyde
nye stoffer inden for bestemte stofgrupper, og Dansk Folkeparti mener, at det er et meget fornuftigt forslag, også set i lyset af den udvikling, der i de senere år har tegnet sig på området. Det er vigtigt
med en målrettet indsats mod de her stoffer, der har en alt for stor
udbredelse, ikke mindst fordi stofferne på det her marked kan være
meget uforudsigelige. Det ene stof kan være mere eller mindre
harmløst, og det næste kan være voldsomt giftigt. Og det sælges jo
ofte med en eller anden betegnelse om at være relativt ufarligt.
Principielt er der naturligvis et retssikkerhedsmæssigt problem i
at etablere forbud på den her måde. Derfor er det også rigtigt, når der
i lovforslaget lægges op til, at praksis skal følges tæt, så det kan konstateres, om loven får den tilsigtede effekt, eller om der er bivirkninger, der skal imødegås.
Med de bemærkninger kan Dansk Folkeparti støtte lovforslaget.

6

Torsdag den 8. december 2011 (L 43)";Jens Henrik Thulesen Dahl
24106;Time;;Kl. 10:20
24119;title_name;Tak til ordføreren. Fru Camilla Hersom som radikal ordfører.;Formanden
24189;Time;(Ordfører);Kl. 10:21
24221;name_party;":
Der er allerede blevet talt for det hensigtsmæssige i, at lovgivning
om euforiserende stoffer kan følge med udviklingen, man fristes til
at sige foregribe udviklingen, når det gælder det forhold, at der i stigende grad udvikles og markedsføres nye euforiserende stoffer, som
ikke efter den gældende lovgivning er forbudte.
Det har selvsagt været særdeles lukrativt for de bagmænd, der
tjener tykt på andres beruselse, afhængighed og ulykke, at det har
været muligt at lave kopistoffer, der falder uden for lovgivningen, og
det er godt, at det med lovforslaget gøres muligt at ændre situationen. De euforiserende stoffer dannes jo ikke af sig selv i et eller andet laboratorium. Det er tilrettelagt, det er målrettet, det er bevidst,
og det synes klart, at der spekuleres i at omgås den nuværende lov.
Når det er sagt, så nævner ministeren selv i indledningen til forslaget, at der med forslaget kan opstå et retssikkerhedsmæssigt problem, fordi man i princippet kan blive straffet for at besidde et stof,
der er forbudt som en del af en gruppe, men som ikke som enkeltstof
virker euforiserende. Den problemstilling er faktisk ikke bare teoretisk, men ganske mulig begrundet i den måde, kemien opfører sig
på.
Nu er det jo sådan, at de, der producerer og sælger stofferne,
samt de, der efterspørger dem, alle ønsker at opnå den euforiserende
virkning. Og det er da heller ikke for at sætte et plaster på det sår, at
de ikke oplever den tilsigtede virkning, at jeg vil fremhæve den her
udfordring. Det er selvfølgelig ud fra en principiel tilgang til, at vi
som lovgivere altid må værne om retssikkerheden i vores samfund,
og at der må herske lighed for Loke såvel som for Thor. Radikale
Venstre er dog enig med ministeren i, at formålet med lovforslaget
er at begrænse udbredelsen af stoffer, der er meget stor risiko ved at
indtage, og at dette derfor må veje tungere end risikoen for at blive
straffet for at fremstille, sælge eller besidde et stof, som man troede
havde en euforiserende effekt, men som viste sig ikke at have det.
Radikale Venstre noterer sig med tilfredshed, at ministeren som
led i den almindelige opfølgning på lovgivningen vil føre tilsyn med
den virkning, som lovgivningen har, herunder i forhold til retssikkerheden, og om nødvendigt fremsætte forslag med de nødvendige ændringer. Vi kan derfor støtte lovforslaget.";Camilla Hersom
26573;Time;;Kl. 10:23
26586;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Jonas Dahl som ordfører for SF.;Formanden
26651;Time;(Ordfører);Kl. 10:23
26679;name_party;":
Lovforslaget har, som allerede flere har været inde på, til formål at
åbne op for muligheden for at supplere det eksisterende system i forhold til forbud mod grupper af narkotika og euforiserende stoffer
med et decideret forbud mod hele grupper af såkaldte ensartede stoffer. Med det her forbud vil hele grupper af ensartede stoffer blive
meget vanskeligere at markedsføre for bagmændene, fordi man ikke
bare kan ændre i molekylesammensætningen i et stof og dermed bare undgå de regler, der er gældende.
Fra dansk side har vi sådan set de seneste mange år været førende
i forhold til at have forbud mod euforiserende stoffer, men vi må også anerkende, at udviklingen går meget, meget hurtigt i forhold til at
ændre på den molekylære sammensætning i de enkelte stoffer. Derfor er der også behov for den her stramning, som rent faktisk sikrer,

at man også på længere sigt kan forbyde grupper af stoffer, og samtidig kan vi sikre os, at vi rent faktisk beskytter ikke alene unge, men
også danske borgere generelt mod euforiserende stoffer, således at
det er meget tydeligt, hvad der rent faktisk er ulovligt. Der har været
uheldige eksempler på, at man ikke har kunnet rejse en tilstrækkelig
grad af sigtelse mod folk, fordi der simpelt hen ikke har været, hvad
skal jeg sige, den nødvendige lovgivning på plads i forhold til et enkelt stof, fordi der er blevet ændret lidt i den molekylære sammensætning.
Så med de bemærkninger, vil jeg sige, at vi fra SF's side fuldt ud
bakker op om, at regeringen nu tager den her udfordring op og også
giver bagmændene kamp til stregen i forhold til at sætte en stopper
for den her udvikling, som betyder, at hvis man ændrer lidt i sammensætningen af stoffet, kan det så at sige blive lovligt.
Så med de ord vil jeg bare ligesom de andre ordførere også give
opbakning til det. Jeg er helt med på, at der er problemstillinger i
forbindelse med det her med at lovgive om grupper, men jeg synes
også, at det er et principielt spørgsmål i forhold til at synliggøre, at
det her er farlige stoffer, og at man derfor selvfølgelig også skal kunne gå efter bagmændene, der producerer euforiserende stoffer.";Jonas Dahl
28824;Time;;Kl. 10:25
28837;title_name;Tak til ordføreren. Så er det fru Stine Brix som ordfører for Enhedslisten.;Formanden
28922;Time;(Ordfører);Kl. 10:25
28950;name_party;":
Stofmisbrug har ødelæggende konsekvenser for de mennesker, som
er afhængige af narkotika, og i Enhedslisten er vi stærkt optaget af,
at vi som samfund rækker en hånd ud til de mennesker, som er endt i
den ulykkelige situation, at de er afhængige af et stof. Derfor kan jeg
fuldt ud tilslutte mig de bemærkninger, der var fra Socialdemokraternes ordfører, om, at vi har et ansvar for altid at række hånden ud
til de mennesker og yde en forebyggende indsats for at undgå, at unge mennesker ender i den ulykkelige situation. Jeg kan også fuldt ud
tilslutte mig de bemærkninger, der var, om, at vi har et ansvar for at
reducere den skade, der er i forbindelse med et stofmisbrug.
Vi anerkender, at vi som system er udfordret, idet vi i dag kun
har en mulighed for at forbyde stoffer enkeltvis, og at der er nogle,
der er mere lumske end os, og som er dygtige til at ændre ved små
dele af den kemiske struktur og så få et nyt stof, som ikke er omfattet af et forbud.
Som flere andre ordførere har været inde på, anerkender også vi
den bekymring, som Landsforeningen af Forsvarsadvokater har udtrykt, om, at man som borger ikke på forhånd kan vide, hvilke stoffer der er omfattet eller ikke er omfattet af et generelt forbud. Men vi
er, som flere andre også har givet udtryk for, tilfredse med, at man
vil kigge på loven igen senere og se på, hvilken virkning den har i
praksis.
Derfor kan vi godt støtte lovforslaget.";Stine Brix
30374;Time;;Kl. 10:27
30387;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det hr. Joachim B. Olsen som ordfører for
Liberal Alliance.";Formanden
30482;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Det lovforslag, som vi diskuterer her i dag, ser ganske sympatisk ud
på overfladen. Ved at give mulighed for at indføre gruppevise forbud mod euforiserende stoffer vil man forhindre narkohandlere og

Torsdag den 8. december 2011 (L 43)

7

bagmænd i at ændre lidt på molekylesammensætningen og på den
måde smyge sig uden om de enkeltvise forbud mod særlige stoffer.
Men det lovforslag, som er på dagsordenen i dag, er af flere årsager meget problematisk. For det første er det dybt udemokratisk, at
ministeren skal have lov til at forbyde grupper af ensartede stoffer
alene på baggrund af en international anbefaling eller en indstilling
fra Sundhedsstyrelsen, uden at det nye forbud kommer til debat her i
Folketingssalen. For det andet er det betænkeligt i forhold til borgernes retssikkerhed, at det med gruppevise forbud bliver uigennemskueligt, hvad der er lovligt, og hvad der er forbudt. For det tredje
risikerer man med det gruppevise forbud at forbyde stoffer, som slet
ikke er euforiserende, og så er det jo bare et forbud for forbuddets
egen skyld. Af disse tre grunde stiller Liberal Alliance sig kritisk
over for lovforslaget.
For det første er der det demokratiske aspekt af lovforslaget. Et
forbud vil altid være en indskrænkning af borgernes frihed, og netop
fordi det har med borgernes frihed at gøre, er det afgørende, at den
demokratiske proces er i orden, når noget skal forbydes. Derfor er
det dybt betænkeligt, at dette lovforslag vil give ministeren beføjelse
til alene ved bekendtgørelse og dermed helt uden om Folketinget at
forbyde grupper af ensartede stoffer. Hvis bare ministeren har en
indstilling fra Sundhedsstyrelsen eller en international anbefaling,
hvad det så end dækker over, kan han eller hun uden videre svinge
forbudsstokken. Det er forkert, og vi mener, at det er udemokratisk.
Når en minister får udvidede beføjelser til at træffe afgørelser på
egen hånd, synes det efterhånden at være noget, man herinde på
Christiansborg bare trækker på skuldrene af. Men i Liberal Alliance
trækker vi ikke bare på skuldrene. Et forbud er en stor indgriben i
den personlige frihed. Når man vælger at indføre forbud, bør der være en parlamentarisk proces, hvor man som borger faktisk har mulighed for at gøre indsigelse over for forbuddet. Det har man ikke, når
ministeren bare uden videre kan bekendtgøre et forbud. Som politikere bør vi altid træde varsomt med hensyn til forbud, og det er et
skridt i den forkerte retning, når vi med dette lovforslag giver ministeren udvidede beføjelser.
For det andet er der nogle retssikkerhedsmæssige aspekter af lovforslaget, som vi i Liberal Alliance er skeptiske over for. Det er et
helt grundlæggende og meget vigtigt princip, at borgerne skal vide,
hvad der er lovligt, og hvad der er ulovligt. Hvis noget ikke er ulovligt, følger det af de almindelige retssikkerhedsprincipper, at det er
lovligt. Med dette lovforslag risikerer vi at komme i den situation, at
man som borger ikke på forhånd kan vide, om et stof er omfattet af
et generelt forbud mod hele grupper af ensartede stoffer. Det er ikke
holdbart.
For det tredje skal vi overveje, om vi med lovforslaget egentlig
bare indfører et forbud for forbuddets egen skyld.
I Liberal Alliance er vi som udgangspunkt imod forbud – særligt
forbud, der rykker ved borgernes retssikkerhed, og forbud, der kan
besluttes bag lukkede døre uden en parlamentarisk proces. Derfor
støtter Liberal Alliance ikke lovforslaget.

gerne vil have muligheden for at samarbejde med Sundhedsstyrelsen
om sådan set at forbyde. Synes Liberal Alliance virkelig, det er fornuftigt at have euforiserende stoffer, der medfører en væsentlig
sundhedsrisiko, på markedet, således at man ikke har mulighed for at
forbyde det?";Kl. 10:27
34247;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er jo helt klart, at der er nogle retssikkerhedsmæssige problemstillinger her. Det har flere andre ordførere også givet udtryk for, og
det tager vi faktisk alvorligt. Og så må jeg bare sige: Nu er man
igennem årtier gået i den samme retning. Man har brugt forbud og
forbud og forbud, og hvad er resultatet? Er der kommet færre stoffer? Nej. Er der kommet færre stofmisbrugere? Nej. Er der stadig
væk kriminelle mennesker, som tjener penge på det her, og som er
med til at finansiere kriminalitet, som ingen af os bryder os om? Ja.
Så kan man jo stille sig selv det spørgsmål: Skal vi blive ved med
at gå ned ad den samme sti? Definitionen på sindssyge er, at man
gentager det samme mønster igen og igen og forventer at få et nyt
resultat. Det er det, man gør her. Men det er de retssikkerhedsmæssige problemstillinger, der er i det her, det er borgernes retssikkerhed,";Kl. 10:30
35157;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Jonas Dahl.;Formanden
35212;Time;;Kl. 10:30
35229;name_party;":
Det kommer jo ikke bag på mig, når det nu i det her tilfælde drejer
sig om et ret fornuftigt forbud, vil jeg sige, men det kan jeg så forstå
at Liberal Alliance ikke synes. Men når der nu ordret i lovforslaget
står, at det her drejer sig om ensartede stoffer, og at det drejer sig om
noget, som medfører en væsentlig sundhedsmæssig risiko, har jeg
bare svært ved forstå, hvad det så er. Er det stoffer, som medfører en
væsentlig sundhedsmæssig risiko, og som er euforiserende? Det er jo
det, vi snakker om her. Det er jo dem, som ministeren og ministeriet";Jonas Dahl
35797;Time;;Kl. 10:31
35810;title_name;Ordføreren.;Formanden
35831;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er jo et spørgsmål om, hvad man prioriterer her, og vi prioriterer
altså retssikkerheden højest. Og som tidligere ordførere også har været inde på, er der en mulighed for, at man forbyder stoffer, som faktisk ikke er euforiserende.
Så stiller vi os faktisk også en lille smule skeptiske over for –
som flere andre ordførere har været inde på her – at man nu ligesom
er gået den samme vej gennem mange år, og det virker tydeligvis ikke. Der har aldrig været flere stoffer ude i miljøet, end der er i dag:
tilgængeligheden har aldrig været større, og alligevel går vi ned ad
den samme sti igen.";Kl. 10:31
36462;Time;;Kl. 10:31
36475;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
36500;Time;;Kl. 10:31
36517;name_party;":
Jeg er meget enig med ordføreren i, at der er et problem i, at der aldrig har været flere euforiserende stoffer på markedet. Det er jo netop
derfor, man nu bliver nødt til at have forbud mod hele gruppen. I stedet for siger Liberal Alliance: Nå, det er der ikke noget at gøre ved,
der er kommet flere stoffer, det er bare o.k., vi vender det blinde øje
til. Altså, jeg synes, det er lidt sort. Jeg synes lidt, vi savner et svar
på, hvad det så er, Liberal Alliance vil gøre for at bekæmpe de her
euforiserende stoffer. Regeringen siger jo meget klart med det her, at
den gerne vil tage fat i hele den gruppe af euforiserende stoffer, som
medfører en væsentlig sundhedsmæssig risiko, men det synes Liberal Alliance så ikke.
Ud over bare at sige, at det er o.k., og at det må vi ikke krænke
retssikkerhedsmæssigt, er det så bare helt konkret o.k., at man markedsfører euforiserende stoffer? Og skal det foregå i Brugsen? Er det
så en del af den her liberale tanke, som man fra Liberal Alliances side åbenbart også gerne vil slå fast i forhold til euforiserende stoffer?";Jonas Dahl
37596;Time;;Kl. 10:32
37609;title_name;Ordføreren.;Formanden
37630;Time;"8

Torsdag den 8. december 2011 (L 43)

som vi vægter højest. Og sådan må man jo prioritere en gang imellem.";Kl. 10:32
37751;Time;;Kl. 10:33
37764;title_name;Fru Camilla Hersom for en kort bemærkning.;Formanden
37817;Time;;Kl. 10:36
37830;title_name;Tak til ordføreren. Så er det fru Mai Henriksen som konservativ ordfører.;Formanden
37913;Time;;Kl. 10:36
37924;Time;;Kl. 10:33
37945;name_party;":
Jeg kan forsikre hr. Joachim B. Olsen om, at vi er mange, der er bekymrede for retssikkerheden i det her forslag, og det er jo også blevet fremhævet.
Men har hr. Joachim B. Olsen overvejet, at de mennesker risikerer at havne i den situation, at de besidder et stof eller har fremstillet
et stof, som viser sig ikke at have den euforiserende virkning, som
de netop ønskede det skulle have? De bagmænd, som producerer de
her stoffer, er jo kriminelle. De ønsker at fremstille noget, som er
euforiserende, og sælge det til primært unge mennesker med henblik
på at gøre dem dybt afhængige. Er det den gruppe, hr. Joachim B.
Olsen og Liberal Alliance vil beskytte?
Det her forslag er jo netop en metode til at gå nye veje og til at
sikre, at man som kriminel ikke kan omgå den lov, der eksisterer.
Det er jo det, der er formålet.";Camilla Hersom
38781;Time;;Kl. 10:34
38794;title_name;Ordføreren.;Formanden
38815;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Hvis den logik var rigtig – at fordi man vedtog en lov og det så blev
forbudt, så begik de kriminelle ikke de her forbrydelser – havde vi jo
slet ikke det her problem. Det er den samme tankegang, som spørgeren nu giver udtryk for her: Fordi der nu kommer et nyt forbud, er
der ikke flere stoffer eller holder de op med at producere flere stoffer. Det gør de jo ikke. De bliver jo ved. Det her forbud kommer ikke til at virke. Det kommer ikke til at forhindre et eneste ungt menneske i at bruge de stoffer, som de efterspørger. Derfor er det jo bare
et forbud for forbuddets skyld.";Kl. 10:34
39430;Time;;Kl. 10:35
39443;title_name;Fru Camilla Hersom.;Formanden
39472;Time;;Kl. 10:35
39493;name_party;":
Pointen er, vil jeg sige til hr. Joachim B. Olsen, at man i dag kan gøre det lovligt. Og hvis vi vil forhindre, at man kan sælge dybt skadelige, dybt problematiske euforiserende stoffer til unge mennesker, er
vi nødt til at have en lov, der siger, at det må man ikke. Det er det, vi
forsøger at få vedtaget i dag.";Camilla Hersom
39818;Time;;Kl. 10:35
39831;title_name;Ordføreren.;Formanden
39852;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er jo allerede sådan i dag, at man er meget hurtig til at forbyde
de her stoffer. Det går jo ikke langsomt. Det er vi jo allerede hurtige
til i dag: vi er et af de lande i Europa, der er bedst til at forbyde de
her stoffer hurtigt. Så der er ikke nogen pointe.
Der er det bare vi siger – og det troede jeg egentlig også var noget, De Radikale var meget optaget af – at når der er tale om et forbud, der mest er et forbud for forbuddet skyld, må vi vægte borgernes retssikkerhed højest. Det går vi op i.

(Ordfører)";Kl. 10:35
40414;name_party;":
Jeg holder Konservatives indlæg her i dag på vegne af vores sundhedsordfører, fru Benedikte Kiær.
Lovforslaget vil betyde, at det nu bliver muligt at forbyde hele
grupper af euforiserende stoffer frem for som i dag, hvor forbuddet
mod euforiserende stoffer sker enkeltvis. Med lovforslaget bliver det
således muligt at forbyde stoffer, som antages at have euforiserende
egenskaber. Forslaget gør det muligt at sætte direkte ind mod nye
euforiserende stoffer. Muligheden for gruppevise forbud mod euforiserende stoffer er betinget af, at der er foretaget en bred sundhedsfaglig vurdering ved en indstilling fra Sundhedsstyrelsen.
I høringssvaret fra Landsforeningen af Forsvarsadvokater fremhæves en bekymring ved at indføre en retstilstand, hvor borgerne ikke på forhånd kan vide, hvorvidt et stof er omfattet eller ej af et generelt forbud mod hele grupper af ensartede stoffer. Foreningen foreslår derfor en revisionsbestemmelse, så man efter passende tid vurderer virkningen af forslaget i praksis. Af høringsnotatet fremgår
det, at Sundhedsministeriet bl.a. på baggrund af høringssvaret nu gør
mere detaljeret rede for de retssikkerhedsmæssige betragtninger, ligesom det nu fremgår af bemærkningerne, at Sundhedsministeriet
vil føre tilsyn med virkningen af forslaget i praksis.
Det Konservative Folkeparti er tilfreds med disse ændringer, og
samlet set kan Det Konservative Folkeparti støtte forslaget.";Mai Henriksen
41833;Time;;Kl. 10:37
41846;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ikke nogen spørgsmål. Så er det ministeren
for sundhed og forebyggelse.";Formanden
41954;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg vil gerne takke for debatten og for ordførernes kommentarer til
lovforslaget, som har til formål at indføre et system med forbud mod
hele grupper af ensartede euforiserende stoffer. Systemet med gruppevise forbud skal supplere det eksisterende system med enkeltvise
forbud mod euforiserende stoffer. Systemet skal ses som et svar på
den udfordring, at der i stadig stigende omfang udvikles og markedsføres nye stoffer, som ikke er umiddelbart forbudte.
Med gruppevise forbud bliver det vanskeligere for bagmændene
at udvikle og markedsføre nye lovlige stoffer ved blot at ændre lidt
på molekylesammensætningen i allerede forbudte stoffer. Med lovforslagets vedtagelse vil jeg som minister for sundhed og forebyggelse kunne indføre forbud mod hele grupper af ensartede stoffer,
såfremt der foreligger en indstilling fra Sundhedsstyrelsen eller en
international vedtagelse i EU- eller FN-regi.
Jeg forventer, at Sundhedsstyrelsen vil have indstillinger klar, så
de første gruppevise forbud kan træde i kraft samtidig med lovens
ikrafttrædelse, dvs. den 1. juli 2012.
I debatten er der blevet spurgt ind til det retssikkerhedsmæssige
aspekt fra flere af ordførernes side, og jeg er også opmærksom på, at
Landsforeningen af Forsvarsadvokater i sit høringssvar har givet udtryk for bekymring i forhold til det retssikkerhedsmæssige i forslaget. Vi har bl.a. derfor i forhold til det lovforslag, der blev sendt i
høring, og som landsforeningen altså har forholdt sig til, gjort en del
mere ud af det retssikkerhedsmæssige i bemærkningerne til lovforslaget, og vi vil selvfølgelig følge loven og holde øje med, at den

Torsdag den 8. december 2011 (L 48)

virker efter hensigten. Gør den ikke det i praksis, vil vi selvfølgelig
tage det op.
Men samlet set vurderer vi, at det ikke er retssikkerhedsmæssigt
betænkeligt at forbyde hele stofgrupper, også selv om det ikke kan
udelukkes, at der inden for grupperne måtte vise sig at være enkeltstoffer, som ikke har euforiserende virkninger. Den afvejning skal
ses i lyset af formålet med det gruppevise forbud, nemlig at begrænse udbredelsen af stoffer, som det er forbundet med en meget væsentlig sundhedsmæssig risiko at indtage. Den afvejning falder altså
således ud, at det er retssikkerhedsmæssigt forsvarligt at gøre det.
Men vi vil som sagt følge det nøje.
Så jeg henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger
og anbefaler forslaget til Folketingets videre velvillige behandling,
og jeg stiller mig til rådighed for det udvalgsarbejde, som kan sættes
i gang nu.";Kl. 10:38
44543;Time;;Kl. 10:40
44556;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
44617;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Hvad er ministerens forventning til, hvad det her vil betyde for forbruget af de her stoffer, når man går ind og laver de her gruppevise
forbud? Det må jo være meningen med et forbud, at folk bruger mindre af de her stoffer. Hvad er ministerens forventning til det?";Kl. 10:40
44917;Time;;Kl. 10:41
44930;title_name;Ministeren.;Formanden
44951;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jamen det her er jo et svar på den stigning, vi kan se i forhold til udvikling og markedsføring af nye stoffer, som ikke umiddelbart er
forbudte. Jeg hørte godt, at ordføreren for Liberal Alliance lagde meget op til, at plejer duer ikke, men det her er jo et udtryk for et ulovligt marked, der udvikler sig. Vi ser i stigende grad, at man ved at
ændre lidt på en molekylesammensætning kan lovliggøre euforiserende stoffer og på den måde være foran, kan vi sige – være foran
den kontrol og de processer, vi ellers har.
Så det er jo en måde at imødegå en udvikling på, der ellers ville
kunne betyde, at vi stod med stadig større problemer. Det er jo en
udvikling, vi ser, både når vi følger det på europæisk plan – det kan
vi høre fra Det Europæiske Overvågningscenter for Narkotika og
Narkotikamisbrug – og vi kan sådan set også høre fra FN's International Narcotics Control Board, at der altså er en stigende udvikling i,
at man har den tilgang til det, og det her er vores mulighed for at gå
op imod det.

9

ke fører til en reduktion? Det har det ikke gjort. Det har ført til, at
mennesker tjener milliarder på det her, kriminelle, det er med til at
finansiere en lang række forbrydelser, som er meget værre end det
her, herunder terror. Gør det noget indtryk?
Så vil jeg gerne lige bare spørge: Når man laver et forbud, er det
vel, fordi man mener, at det vil have en indvirkning, og her taler vi
så om, at unge mennesker bruger de her stoffer, så forventer ministeren, at det her vil betyde en reduktion i forbruget af stoffer?";Kl. 10:41
46548;Time;;Kl. 10:43
46561;title_name;Ministeren.;Formanden
46582;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg kan klart sige, at det her lovforslag jo ikke er udtryk for regeringens samlede ambitioner i forhold til bekæmpelse af ulovlig narkotika og i forhold til ønsket om at hjælpe misbrugere. Der vil vi langt
mere, som man også kan se ud af regeringsgrundlaget. Så det her er
hverken udtryk for den samlede indsats og det samlede ambitionsniveau fra regeringens side eller udtryk for, at jeg tror, at vi med det
her lovforslag løser alle problemer. Men jeg bliver nødt til at sige, at
når vi kan se en udvikling, hvor man i stigende grad omgår den lovgivning og de redskaber, vi har i forhold til at slå ned over for ulovlige stoffer, ved alene at gå ind og ændre en molekylesammensætning,
så synes jeg, at det er et meget fornuftigt forslag, der giver de nødvendige redskaber, der skal til. Det er sådan set en ny udvikling, som
ikke er noget, jeg har fundet på er et problem. Det er noget, vi hører
fra de internationale organer, der også arbejder med det her.
Så er der den bredere diskussion om, hvad vi kan gøre, for det
gør indtryk, det spørger ordføreren også om, det gør meget stort indtryk på mig. Vi må også følge kampen mod narkotika rundtomkring
i verden, hvor det jo har meget store konsekvenser og koster rigtig
meget, når vi snakker om menneskeliv, både indirekte og direkte.
Den bredere diskussion tager jeg meget gerne med Folketinget.";Kl. 10:43
47998;Time;;Kl. 10:44
48011;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundheds- og Forebyggelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
48267;Time;;Kl. 10:42
48280;title_name;Hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
48311;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Men det, jeg spurgte om, var, hvad ministerens forventning til forbruget af de her stoffer var. Forventer man, at der nu bliver brugt
færre stoffer?
Så vil jeg godt spørge: Gør det indtryk på ministeren, når f.eks.
Kofi Annan, når nu vi snakker FN, er ude at sige, at vi skal til at gå
en anden vej, og at vi skal begynde med skadesreduktion: når George Shultz, tidligere rådgiver for Reagan og Nixon, er ude at sige det
samme: når tidligere præsidenter for Mexico og Brasilien er ude at
sige, at den her strategi med forbud har slået fejl, og at det netop ik-

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Driftoverenskomst og økonomisk ramme for specialiseret ambulant behandling på Øfeldt Centrene).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 06.12.2011).";Kl. 10:42
49209;Time;Forhandling;Kl. 10:44
49234;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Hr. Hans Andersen som ordfører for Venstre.

10

Torsdag den 8. december 2011 (L 48)";Formanden
49354;Time;(Ordfører);Kl. 10:45
49384;name_party;":
Folketinget vedtog den 18. april 2011 en ændring af sundhedsloven.
Den indebærer, at specialiseret ambulant behandling, altså vederlagsfri optræning på Øfeldt Centret til patienter med varigt, svært fysisk handicap, pr. 1. januar 2012 bliver omfattet af sundhedslovens §
79 om sygehusbehandling i stedet for § 140 b om kommunal behandling. Med det opfølgende lovforslag foreslår regeringen, at der
fastsættes bestemmelser vedrørende specialiseret ambulant behandling på Øfeldt Centret, som svarer til bestemmelserne for specialinstitutionerne omfattet af sundhedslovens § 79, stk. 2.
Forslaget, som vi står med her i dag, har to dele.
For det første skal § 75, stk. 3, udvides til også at omfatte Øfeldt
Centret, og dermed fastsættes det, at regionsrådet i de regioner, hvor
Øfeldt Centret har en afdeling, indgår driftsoverenskomst med
Øfeldt Centret om specialiseret ambulant behandling af personer
med varigt, svært fysisk handicap. Det forudsættes i de almindelige
bemærkninger til lovforslaget, at personkredsen for specialiseret ambulant behandling svarer til den personkreds, der i dag kan modtage
vederlagsfri optræning efter § 140 b i sundhedsloven.
For det andet foreslår regeringen, at sundhedslovens § 235, stk. 4,
udvides til, at ministeren, også for Øfeldt Centret, skal fastsætte en
økonomisk ramme for bopælsregionens pligt til at yde specialiseret
ambulant behandling efter § 79, stk. 3.
Det er oplyst i bemærkningerne, at disse lovændringer ikke har
økonomiske konsekvenser for det offentlige i forhold til den nuværende situation, fordi den økonomiske ramme, som i dag er gældende på området, kan fastholdes. Den kan altså fastholdes med forslaget om, at ministeren fastsætter en økonomisk ramme for specialiseret ambulant behandling.
Venstre vil som udgangspunkt se positivt på denne lovændring.
Lovændringen sikrer nemlig, at den gode specialiserede ambulante
behandling på Øfeldt Centrene kan fortsætte i 2012. Der er dog to
aspekter i sagen, der efter vores opfattelse ikke er belyst tilstrækkeligt endnu. Det første aspekt er en fremtidig afgrænsning af målgruppen, altså hvilke patienter der skal være omfattet af lovændringen,
og det andet aspekt er den økonomiske ramme. Danske Patienter og
Danske Handicaporganisationer har ikke afgivet høringssvar, og det
finder jeg er uheldigt, men der er jo en årsag, for høringsperioden
var ultrakort. Jeg håber på, at vi når at høre fra organisationerne, inden vi skal tage endelig stilling.
Med det i tankerne vil Venstre se frem til det kommende udvalgsarbejde med lovforslaget. Tak.";Hans Andersen
51948;Time;;Kl. 10:48
51961;title_name;Tak til Venstres ordfører. Fru Sophie Hæstorp Andersen som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
52057;Time;(Ordfører);Kl. 10:48
52097;name_party;":
Da Venstres ordfører netop har redegjort ret detaljeret for, hvad forslaget går ud på, skal jeg forsøge at holde min ordførertale forholdsvis kort.
I Socialdemokratiet går vi ind for, at man uanset baggrund og
handicap skal kunne leve et sundt og aktivt liv. Hvert år invalideres
mennesker i ulykker eller ved sygdom, og for nogle er det sådan, at
den intense træning, som gives på Øfeldt Centrene, giver dem mulighed for igen at leve et liv, hvor de har mindre brug for støtte, end de
måske havde, efter ulykken eller sygdommen var indtruffet. Desværre er der kommuner, som har forhindret nogle af de mennesker, som
ellers med lægehenvisning er blevet henvist til Øfeldt Centrene, i at

komme frem til træningen, og af den årsag var det sådan, at vi her i
foråret, i april 2011, var med til at lave et lovforslag, der medførte, at
man nu flytter den her type af patienter med varigt, svært fysisk handicap til specialiseret ambulant behandling under § 79, stk. 3. Det
viste sig så, at der manglede nogle helt centrale paragraffer i lovgivningen, for at man kunne aftale en økonomisk ramme mellem regionerne og Øfeldt Centret, og det er så det, vi retter op på med det her
lovforslag, som jeg siger er af forholdsvis teknisk karakter. Vi er i
Socialdemokratiet positive over for at se på forslaget og over for at
indgå i det videre udvalgsarbejde, også med nogle af de ting, som
den tidligere ordfører var inde på. Tak for ordet.";Sophie Hæstorp Andersen
53538;Time;;Kl. 10:50
53551;title_name;Tak til ordføreren. Fru Liselott Blixt som ordfører for Dansk Folkeparti.;Formanden
53634;Time;(Ordfører);Kl. 10:50
53666;name_party;":
Jeg undrede mig da også, da vi så det her forslag igennem. Det er jo
en sag, som vi efterhånden har arbejdet med i mange år, og det er en
sag, som jeg ser lidt ambivalent på.
Jeg vil først og fremmest kritisere regeringen, for at den pludselig
dukker op med det her forslag, og for at det skal hastes igennem.
Den fornødne tid, som man ellers skal bruge til at sætte sig ind i,
hvad det drejer sig om, får man ikke. Som vi også hørte en tidligere
ordfører sige, får de høringsberettigede et par dage til at svare. Den
tidligere opposition ville have tordnet imod det her arbejde og ville
have kaldt det lovsjusk. Man kan så kun håbe på, at det, hvis der er
sjusk i det her, rammer regeringen og ikke patienterne.
Øfeldt Centrene har hjulpet utrolig mange handicappede mennesker, og det skal de selvfølgelig blive ved med. Vi har om nogen i
Dansk Folkeparti sat fokus på genoptræning og rehabilitering, og vi
arbejder konstant med at hjælpe alle de her grupper. Vi var netop
fortalere for vederlagsfri fysioterapi, som også Øfeldt Centret kom
med ind under for et par år siden. Vi har arbejdet med, at der kom en
handlingsplan for apopleksi samt blev sat penge af til rehabilitering
og til rehabilitering af hjerneskadede. Vi havde også sat nogle flere
penge af i 2020-planen, men det bliver desværre ikke til noget, da regeringen ikke har valgt at videreføre 200 mio. kr. til genoptræning af
hjerneskadede.
Det er klart, at vi ønsker det bedste for vores patienter. De giver
en rigtig god genoptræning hos Øfeldt, men det gør de også andre
steder. Derfor mener vi også, at vi bliver nødt til at se på det, så andre kan få de samme vilkår som Øfeldt. Det er jo interessant, at det
er den er nye regering, der kommer med et forslag som det her, for
det er jo et forslag, der skriger mod regeringens idé om fri og lige
adgang til sundhedsvæsenet og et opgør med privatejede institutioner.
Det her er kun et tilbud til handicappede, som bor øst for Storebælt, hvilket er et problem for de patienter, som måske ønsker et tilsvarende tilbud vest for Storebælt. Derfor kunne jeg godt lige vide,
hvilke planer regeringen har for de borgere, som bor vest for Storebælt, samt hvilke planer regeringen har for, at de genoptræningssteder, som genoptræner meget lig det, som vi ser hos Øfeldt, kan få de
samme rettigheder.
Vi har desuden nogle spørgsmål om, hvilke omkostninger det
har. Forslaget var jo i starten beregnet på, at der skulle være fri befordring for dem, der gik til træning hos Øfeldt. Så der måtte jo være
en meromkostning. Der kunne jeg godt lide at vide, hvor den økonomi ligger henne. Jeg har samtidig stillet en række andre spørgsmål,
som vi håber, at vi kan få et fornuftigt svar på. Jeg vil i hvert fald
holde øje med sagen, og jeg vil også holde øje med, om vi får nogle

Torsdag den 8. december 2011 (L 48)

andre genoptræningssteder, så andre handicappede kan få det samme
gode som dem, der er omfattet af det her forslag.
Jeg ser frem til at få svarene. Derefter vil vi tage stilling til, om vi
kan tilslutte os forslaget.";Liselott Blixt
56715;Time;11;Kl. 10:53
56730;Time;;Kl. 10:56
56743;title_name;Tak til ordføreren. Så er det fru Stine Brix som ordfører for Enhedslisten.;Formanden
56828;Time;;Kl. 10:57
56841;title_name;Tak til ordføreren. Fru Camilla Hersom som radikal ordfører.;Formanden
56911;Time;(Ordfører);Kl. 10:53
56943;name_party;":
Radikale Venstre betragter nærværende forslag om ændring af sundhedsloven som en rent teknisk lovændring, der følger op på lov nr.
327 af 18. april 2011 vedrørende Øfeldt Centret. Der er simpelt hen
tale om, at vi får orden i vores klæder, så loven kan virke efter hensigten, og så der kan indgås driftsoverenskomst mellem regionen og
Øfeldt Centret. Vi kan derfor støtte forslaget.";Camilla Hersom
57337;Time;;Kl. 10:54
57350;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Jonas Dahl som ordfører for SF.;Formanden
57415;Time;(Ordfører);Kl. 10:54
57443;name_party;":
Lovforslag nr. L 48 er jo en opfølgning på lovforslag nr. L 46 fra en
tidligere samling. Det her er en teknisk opfølgning på lovforslaget,
som et flertal uden om den daværende regering vedtog i april måned
2011.
Udfordringen i den her sag bestod i at løse en gruppe handicappede patienters behov for specialiseret behandling og dermed også –
som en sidegevinst – at se på det transportbehov, der var i forhold til
kommunerne. Det er også det, flere ordførere har været inde på. Men
det her er en vanskelig sag, specielt fordi man flytter patienterne
rundt mellem de forskellige paragraffer. Derfor medgiver jeg fuldstændig, som også Dansk Folkepartis ordfører var inde på, at det her
er en vanskelig sag. Det var det, som jeg tror vi var mange der håbede på ville blive løst med vedtagelsen af L 46 i april 2011. Det har så
vist sig efterfølgende, at der simpelt hen er nogle tekniske dele af det
her, som skal sikres, for at man reelt set kan gennemføre det lovforslag, man vedtog i foråret. Derfor har jeg også forstået det sådan, at
Justitsministeriet faktisk har været inde over sagen for at sikre, at vi
gør det her på den fuldstændig rigtige måde. Derfor mener jeg også,
som den radikale ordfører var inde på, at det er af teknisk karakter.
Det her er et spørgsmål om, at vi reelt set kan føre L 46 fra foråret
ud i livet, og derfor er der også fra SF's side opbakning til det. Det er
helt afgørende, at vi sikrer den her gruppe handicappede patienters
mulighed for at få godtgørelse for transport, og det er det, vi forhåbentlig også sikrer implementeringen af med vedtagelsen af L 48.
Jeg vil så gerne medgive, at høringsfristen har været utrolig kort,
og at det har været et meget presset forløb, og derfor kunne man have ønsket sig, at vi havde været længere i processen. Men der må
man bare anerkende, at der har været et regeringsskifte, og at der har
været problemstillinger med hensyn til L 46, som jeg tror ingen af os
var klar over var så store, som de var, og derfor er det nødvendigt
med den her lovændring. Så der er opbakning til det fra SF's side.
Det her sikrer en gruppe patienter nogle vigtige muligheder i form af
transport, og derfor glæder jeg mig sådan set også over, at vi forhåbentligvis kan køre dette forslag igennem, således at loven kan træde
i kraft allerede i det nye år.

(Ordfører)";Jonas Dahl
59780;name_party;":
Som flere har været inde på, har Øfeldt Centrene haft en utrolig stor
effekt for nogle af de patienter, som har modtaget behandling på
centrene, og har gjort, at patienter er blevet fri for invaliderende
smerter og har fået livskvalitet og livsglæde tilbage.
Jeg kan forstå, at det er en sag, som har en længere historie, og
jeg synes, at det er positivt, hvis vi med det her forslag kan få de sidste ting på plads, som kan sikre, at de patienter, som visiteres til behandling på Øfeldt Centrene, og som har stor gavn af den behandling, igen bliver stillet lige så godt, som de var før kommunalreformen.
Den problemstilling, der blev rejst før, for de patienter, som bor
vest for Storebælt, synes vi også er interessant, og vi vil gerne være
med til at følge, hvordan man kan udvide rettighederne for de patienter, der kunne have gavn af lignende tilbud der. Men uagtet, at det,
der ligger i dag, følger op på den problemstilling, der var med det
tidligere forslag, vil vi gerne gå positivt ind i det videre arbejde med
forslaget.";Stine Brix
60822;Time;;Kl. 10:58
60835;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Joachim B. Olsen som ordfører for Liberal
Alliance.";Formanden
60920;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Da vi som bekendt stemte for den tidligere lovændring vedrørende
Øfeldt Centret, som har medført den ændring, vi står med nu, stemmer vi naturligvis også for denne gang.";Kl. 10:58
61135;Time;;Kl. 10:58
61148;title_name;Tak til ordføreren. Fru Mai Henriksen som konservativ ordfører.;Formanden
61221;Time;(Ordfører);Kl. 10:59
61252;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort: Jeg skal på vegne af fru Benedikte
Kiær blot sige, at det her lovforslag jo er en teknisk opfølgning på et
lovforslag, som blev vedtaget i foråret 2011. På den baggrund kan
Det Konservative Folkeparti støtte lovforslaget, og vi ser frem til udvalgsbehandlingen.";Mai Henriksen
61555;Time;;Kl. 10:59
61568;title_name;Tak for det. Så er det ministeren for sundhed og forebyggelse.;Formanden
61640;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg takker også for bemærkningerne til lovforslaget. Der er jo tale
om et teknisk lovforslag, som alene skal følge op på det lovforslag
vedrørende Øfeldt Centret, som blev vedtaget af Folketinget i foråret, og som skal træde i kraft den 1. januar 2012. Jeg ser frem til
udvalgsbehandlingen og vil naturligvis stille mig til rådighed for at
svare på de spørgsmål, der måtte være under denne behandling. Her
fra talerstolen vil jeg nu alene kommentere spørgsmålet i forhold til
tidsrammen for behandlingen af det her forslag. Det havde været

12

Torsdag den 8. december 2011 (L 41)

ønskværdigt, om der havde været længere tid til en bedre proces i
forhold til det.
Jeg kan sige, at det ikke er ønskværdigt med en forceret proces,
det er ikke ønskværdigt, at ikke alle har mulighed for at indgive høringssvar, inden vi her førstebehandler det, men vi har fra ministeriets side prioriteret det at kunne have en grundig dialog med Øfeldt
Centret om det fremtidige administrationsgrundlag, og det mener jeg
også har været en rigtig prioritering at foretage. Men selvfølgelig betyder det her jo også, at vi vil lægge os i selen med hensyn til de
spørgsmål, der måtte komme op under udvalgsbehandlingen, og tilsvarende med hensyn til de høringssvar, der ikke er kommet, og være opmærksomme på det.
Men ellers siger jeg tak for de positive tilkendegivelser og ser
frem til udvalgsarbejdet.";Kl. 10:59
63089;Time;;Kl. 11:00
63102;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundheds- og Forebyggelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

vet, er langt mere udtømmende end i de andre EU-lande. I disse tider, hvor økonomien er trængt, har vi simpelt hen ikke råd til, at vores konkurrenceevne endnu en gang svækkes på grund af overambitiøse mål. Hvis lovforslag nr. L 41 gennemføres, som det foreligger,
så vil det have en række negative erhvervsøkonomiske konsekvenser
for en del af de berørte virksomheder.
I Venstre vil vi meget gerne, at RoHS-direktivet bliver implementeret, men vi er nervøse for, og vi er imod, at anvendelsesområdet bliver langt bredere, end direktivet og EU-reglerne kræver. Hvis
danske producenter oplever skærpede krav for deres produkter, vil vi
jo risikere, at de blot lægger deres produktion uden for landets grænser. Det bliver EU's miljø ikke bedre af. Danske virksomheder bliver
stillet ringere, og den danske samfundshusholdning mister omsætning.
Endvidere ser vi det som dybt beklageligt, at virksomhederne ingen klageadgang har, hvad angår henholdsvis tilsynsmyndighedens
beslutning om at destruere beslaglagte produkter og tilsynsmyndighedens beslutning om at lade foranstaltningerne udføre for den ansvarliges regning. Det må siges at være noget udemokratisk, at man
ikke har den her klageadgang.
Så opsummeret kan jeg sige, at vi i Venstre støtter en gennemførelse af direktivet i Danmark, men vi støtter ikke en overimplementering med tab af omsætning og arbejdspladser til følge.";Formanden
64740;Time;;Kl. 11:04
64753;title_name;Hr. Torben Hansen for en kort bemærkning.;Formanden
64804;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om kemikalier. (Gennemførelse
af EU-regler om egenkontrol og oplysnings- og undersøgelsespligt samt skærpede regler om håndhævelse).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 24.11.2011).";Kl. 11:04
65118;Time;Forhandling;Kl. 11:01
65143;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Henrik Høegh som ordfører for Venstre.;Formanden
65228;name_party;":
Jeg synes, det var lidt vanskeligt at forstå, hvad Venstre egentlig ville stemme til det her forslag. For vi står jo rent faktisk med et lovforslag, der under alle omstændigheder vil forbedre forbrugerbeskyttelsen og som, som man kan se omme bag i lovforslaget, har meget
små samfundsøkonomiske konsekvenser, og så skruer Venstre sig op
til at sige, at det her er en overimplementering. Jeg foretrækker at
bruge ordet overgennemførelse, for så er det nemmere at forstå, hvad
man egentlig mener. Venstres ordfører siger, at man vil stemme for
en gennemførelse af EU-direktivet, men at man vil stemme imod en
overgennemførelse, en overimplementering. Hvad betyder det helt
konkret i forhold til L 41, som vi har på dagsordenen i dag? Vil Venstre stemme for at være med til at sikre forbrugerne beskyttelse, eller
vil Venstre stemme imod?";Torben Hansen
66075;Time;;Kl. 11:05
66086;Time;(Ordfører);Kl. 11:01
66115;name_party;":
Miljøministeren foreslår med L 41 at gennemføre EU-regler med
krav til virksomheder om egenkontrol og pligt til oplysning og undersøgelse efter det nye RoHS-direktiv. Det betyder bl.a., at vi sikrer, at de varer, virksomhederne producerer eller sælger, overholder
fastsatte krav, og at virksomhederne får information om, hvordan de
skal handle, hvis de finder ud af, at varerne ikke overholder EU-kravene. Det betyder endvidere, at vi forhindrer farlige og sundhedsskadelige varer i at komme på markedet.
I Venstre støtter vi naturligvis op om at forhindre farlige og sundhedsskadelige varer. Vi støtter også op om implementeringen af EUdirektiver. Danmark har altid været duks i klassen, når det gælder
om implementering af EU-lovgivning, og det skal vi være stolte af,
og det skal vi fortsat sigte mod, også hvad angår det her direktiv.
Men en ting er at implementere, noget andet er at overimplementere, og det er netop en overimplementering, som ministeren lægger
op til med dette lovforslag. Vi mener ikke, at det er i orden, at danske regler for, hvilke varer der skal være omfattet af RoHS-direkti-";Henrik Høegh
67235;title_name;Ordføreren.;Formanden
67256;Time;;Kl. 11:05
67274;name_party;":
Det betyder det, som jeg sagde, nemlig at vi absolut er tilhængere af
at gennemføre EU-direktivet, især fordi det har forbrugerbeskyttelseselementer i sig. Men som jeg også sagde, forbeholder vi os retten
til at afvente vores stillingtagen til det endelige forslag, indtil vi under udvalgsarbejdet har fået stillet nogle spørgsmål til, hvor meget vi
overimplementerer, og hvilke konsekvenser det har. Vi kan se på høringssvarene, at der er nogle, der er nervøse for det her, både dem,
der håndterer produkterne, og dem, der producerer produkterne. Så
vi har en række spørgsmål til det her inden vores endelige stillingtagen.";Henrik Høegh
67910;Time;;Kl. 11:05
67923;title_name;"Hr. Torben Hansen.

Torsdag den 8. december 2011 (L 41)";Formanden
67990;Time;;Kl. 11:05
68009;name_party;":
Tak, formand. Jeg har stor respekt for, at man ønsker at stille spørgsmål om det her for at få uddybet, hvad det betyder. Men lad os nu
sige, at svarene på spørgsmålene sådan set bare bekræfter det, der
står i høringsnotatet, og at der ikke vil være nogen ændringer i forhold til det lovforslag, der ligger her. Hvor står Venstre så? Vil man
så stemme for, eller vil man stemme imod til skade for de danske
forbrugere?

13

miste omsætning i Danmark ved at lave den skærpede tilgang til bureaukrati og til kontrol og bruge det her direktiv til at implementere
det i samtlige regler om håndtering af disse produkter i Danmark i
forhold til blot at holde sig til det, der ligger i direktivet. Har Socialdemokraterne slet ingen nervøsitet på det område?";Torben Hansen
68771;Time;;Kl. 11:09
68784;title_name;Ordføreren.;Formanden
68805;Time;;Kl. 11:09
68816;Time;;Kl. 11:06
68829;title_name;Ordføreren.;Formanden
68850;Time;;Kl. 11:06
68868;name_party;":
Vi vil stemme for, at vi har ens regler om de her kemikalier i EU. Vi
vil være modstandere af, at vi laver en overimplementering på det
her område, som betyder, at håndtering af produkter eller produktion
af produkter blot vil foregå et andet sted end i Danmark. Den endelige stillingtagen kan jeg altså ikke sige hvad bliver, før vi har haft udvalgsbehandlingen og vi har fået svar på en række spørgsmål, såsom
hvor omfattende den her overimplementering er, og hvor det nøjagtigt er, man overimplementerer.";Henrik Høegh
69387;Time;;Kl. 11:06
69400;title_name;Tak til ordføreren. Så er det hr. Torben Hansen som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
69489;Time;(Ordfører);Kl. 11:07
69519;name_party;":
Jeg røber vel ikke nogen hemmelighed ved at sige, at Socialdemokratiet varmt støtter det her lovforslag.
Vi kan jo se allerede i dag, at der er rigtig mange miljøfremmede
stoffer i elektrisk og elektronisk udstyr. Det er meget ofte skidt for
forbrugerne, og det er også meget ofte skidt for miljøet, også i tilfælde af at det så bliver bortskaffet, meget ofte desværre ulovligt, men
det er jo også noget af det, som man forsøger at få hanket op i andre
steder.
Med det her lovforslag sikres jo så, at det elektroniske og elektriske udstyr, der er, med enkelte undtagelser bliver omfattet af direktivet, og at vi så forhåbentlig slipper for bly og cadmium og kviksølv
og flammehæmmere osv. i det her udstyr.
Der er også nogle skærpede håndhævelsesregler samt et større
krav til egenkontrol for producenter, importører og forhandlere. Jeg
synes, at det er glimrende, at man også får egenkontrollen med ind i
det her, og at der bliver skærpede krav. Det tror jeg da også og håber
på at der kan være en bred opbakning til i Folketinget.
Socialdemokratiet er, som vi altid har været, ekstremt meget optaget af, at der ikke findes sundheds- og miljøfarlige produkter på de
hylder, hvor danskerne køber ind, og at det heller ikke findes ude i
virksomhederne, så derfor synes vi, at det her er et meget rigtigt og
meget vigtigt skridt i den rigtige retning, og derfor støtter vi jo selvfølgelig også det her rigtige og skærpede skridt.";Torben Hansen
70958;Time;;Kl. 11:08
70971;title_name;Hr. Henrik Høegh for en kort bemærkning.;Formanden
71021;Time;;Kl. 11:08
71039;name_party;":
Jeg savnede lidt ordførerens stillingtagen til overimplementeringen,
mulighederne for også på det her område at miste arbejdspladser,";Henrik Høegh
71193;name_party;":
Nej, det har vi faktisk ikke. For det første er det her et direktiv, der
skal gennemføres på EU-plan, og det er jeg også sikker på at Venstres ordfører er bekendt med. For det andet kan man også se omme
bagi, at det har meget begrænsede samfundsøkonomiske konsekvenser. For det tredje har jeg lidt svært ved at se, at der er en overimplementering af direktivet i det her lovforslag, og så vil man jo ofte se,
at dem, der får sig bevæget først, dem, der rent faktisk går ind og siger, at nu laver vi også en aktiv miljøpolitik på det, vi gør det måske
lidt hurtigere end andre, rent faktisk går ind og vinder arbejdspladser, går ind og vinder konkurrencekraft og går ikke ind og taber konkurrencekraft. Dem, der taber konkurrencekraft – det kan vi se, hver
gang vi har sådan noget her – er rent faktisk dem, der altid er den
sidste dreng i klassen, og dem, der ikke kan få den bageste del af legemet med, og derfor synes jeg, at det er glimrende, at der nu bliver
rykket på det her, og at der bliver rykket i overensstemmelse med
det direktiv, der ligger.";Torben Hansen
72259;Time;;Kl. 11:10
72272;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører for
Dansk Folkeparti.";Formanden
72364;Time;(Ordfører);Kl. 11:10
72395;name_party;":
Tak for det. Jamen vi kan jo høre igen og igen, at Socialdemokraterne og den røde blok er fuldstændig ligeglade med arbejdspladser.
Det siges, at det har små konsekvenser, hver eneste gang EU skal
blande sig i nogle ting, og hvor det er, at man går videre end det,
som EU egentlig har sagt, hvilket er tilfældet her. Man indfører –
man kan sige – skærpede krav. Man kan sige, som det er blevet sagt
før, at Danmark er duks hver eneste gang med det resultat, at vi taber
arbejdspladser i Danmark. Men det er hr. Torben Hansen og de andre på den røde fløj totalt ligeglade med.
Jeg vil gerne sige, at for Dansk Folkeparti er det vigtigt, at man
har lige vilkår, når man skal konkurrere ude i verden. Det er fint, at
EU synes, at her er der nogle ting, der skal strammes op på. Men det
skal altså være sådan, at alle lande følges ad, ellers får vi den her
overimplementering bl.a. i Danmark, som der jo bliver lagt op til
her. En anden ting, som jeg synes er stærkt kritisabelt her, er klageadgangen. Altså, borgeren skal inden for 10 dage jo bevise, at han er
uskyldig, og fremskaffe dokumentation, som det er lagt op til, ellers
kan myndighederne bare destruere kemikalierne.
Man kan sige, at når det gælder den anden vej rundt, er der mange borgere, der føler, at det offentlige sagtens kan bruge måneder,
inden de kommer med nogle af de – hvad skal man sige – papirer,
som borgerne efterspørger. Så man kan sige, at retfærdigheden ikke
sker på samme niveau her, og det er stærkt betænkeligt, som vi ser
det i Dansk Folkeparti. Men vi vil da sige, at vi synes, at grundelementerne i at tage hånd om de skadelige stoffer, er rigtig godt. Det
hilser vi også velkommen, men vi mener, at det er meget vigtigt, at
vi skal holde det med overimplementeringen adskilt her. Så lad os
sikre, at de borgere, der har fået nogle af de her produkter, som inde-

14

Torsdag den 8. december 2011 (L 41)

holder skadelige stoffer, selvfølgelig skal have ret til at aflevere produkterne til forhandleren igen og få deres omkostninger dækket. Det
er meget vigtigt.
For os er det også meget vigtigt at sige, at når høringssvarene lyder bekymrede for den her udvikling, og at der kan være den her
overimplementering, så skal vi også lytte til dem og sørge for, at
man ligesom ikke overimplementerer. Så vi skal tænke på, at det her
regeringens eget lovforslag ikke kun har små konsekvenser, som
nogle henviser til. Det er jo tydeligt, at mange gange har den regering, der sidder lige nu i hvert fald, ikke haft overblikket over, hvad
det var, de sagde før valget, hvad det var at de ligesom kunne se at
konsekvenserne var, og nu efter valget er der helt nye toner. Der må
jeg bare sige, at jeg i hvert fald ikke stoler på, at når der står, at det
har så små konsekvenser, så viser det sig nok senere, at det har store
konsekvenser. Flere arbejdspladser rykker ud af Danmark, men det
bekymrer åbenbart ikke den røde blok, man er fuldstændig ligeglad
med arbejdspladserne. Jeg tror, at den samlede befolkning tænker
lidt over i den her tid, hvor der er en økonomisk krise, at man skal
gøre, hvad man kan, for at bevare også nogle arbejdspladser i Danmark i stedet for at sende dem ud af landet.
Men der er nogle små skridt i den rigtige retning, og vi vil følge
det her meget nøje i udvalgsarbejdet, for vi mener, der er en del
spørgsmål, der skal stilles til, hvad det er, man gør, ud over det, der
er nødvendigt. Det mener vi at vi skal have penslet ud, og så vil vi
tage stilling til forslaget senere i udvalgsbehandlingen. Tak.";Jørn Dohrmann
75917;Time;;Kl. 11:14
75930;title_name;Der er to korte bemærkninger. Først fra hr. Per Clausen.;Formanden
75996;Time;;Kl. 11:14
76014;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Jørn Dohrmann, om ikke han kan sige lidt
mere præcist, hvor det er det her lovforslag vil koste arbejdspladser i
Danmark. Jeg kan forstå, at det er rigtig mange arbejdspladser, så det
må være muligt for hr. Jørn Dohrmann at eksemplificere med et eller
to eksempler, hvad det er for nogle ting i det her lovforslag, der vil
føre til, at der vil forsvinde arbejdspladser i Danmark.";Per Clausen
76430;Time;;Kl. 11:15
76450;name_party;":
Jamen jeg mener, at det helt taler for sig selv, vil jeg sige til hr. Per
Clausen. Altså, når man overimplementerer i forhold til alle andre
steder, de andre lande i EU, så vil det betyde, at folk f.eks. køber varerne i eksempelvis Tyskland, og dem, der så sælger i de her butikker, hvis det er der, så er det selvfølgelig arbejdspladserne i Tyskland, der bliver – hvad skal man sige – fremmet i stedet for i det danske. Så man kan sige: Vi skal have ens regler, der gælder i hele EU,
hvis det er, at vi ligesom skal have bekæmpet det her problem. Det
mener jeg at vi skal. Selvfølgelig skal vi bekæmpe det. Men vi skal
bare passe på med, at vi ikke går for langt foran selv her og dermed
udflager nogle af arbejdspladserne. Det synes jeg er et væsentligt argument for, at man skal passe på med bare at overimplementere.";Jørn Dohrmann
77282;Time;;Kl. 11:16
77295;title_name;Hr. Torben Hansen for en kort bemærkning.;Formanden
77346;Time;;Kl. 11:16
77365;name_party;":
Tak. Når man hører på Dansk Folkepartis ordfører, er det lige før,
man tror, at fædrelandet synker i havet, når det her bliver gennemført. Vi andre kan bare konstatere, de danske forbrugere slipper for
bly, cadmium og kviksølv og sådan noget i flere produkter.
Men nu taler hr. Jørn Dohrmann hele tiden om overimplementering. Kan hr. Jørn Dohrmann ikke her over for Folketinget gøre opmærksom på, hvor det helt præcist er, at overimplementeringen ligger? Er det i forbindelse med kravene, eller er det i forbindelse med
håndhævelsen over for dem, der så ikke lever op til kravene? Det er
jo vigtigt at få den diskussion ind, også når der hele tiden bliver talt
om arbejdspladser: Er det i forbindelse med kravene eller håndhævelsen?";Torben Hansen
78109;Time;;Kl. 11:16
78122;title_name;Ordføreren.;Formanden
78143;Time;;Kl. 11:16
78154;Time;;Kl. 11:14
78167;title_name;Ordføreren.;Formanden
78188;Time;;Kl. 11:14
78208;name_party;":
Det, som vi mener er vigtigt at sige, er jo at spørge, hvad det er, man
gør af overimplementering over for de andre lande. Hvis de får bedre
og gunstigere vilkår til deres produktionsenheder, til det, de importerer, jamen så kan man sige, at så bliver den danske forbruger jo ladt i
stikken her. Derfor er det vigtigt ligesom at fastholde, at overimplementerer vi, er det lig med, at vi også vil tabe arbejdspladser.";Jørn Dohrmann
78636;Time;;Kl. 11:15
78649;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
78685;name_party;":
Jeg synes, at man skal lægge mærke til, at når vi taler om overimplementering, er det jo egentlig fuldstændig ligegyldigt, hvor den her
overimplementering finder sted, hvis der er tale om, at det her kommer til at koste arbejdspladser. Man gør noget mere i Danmark, end
man gør i alle de andre lande, og det giver en ulige konkurrence. Det
synes jeg er væsentligt.
Hvis man vil have det her EU-system, som alle er så glade for
herinde, selv hr. Per Clausen nu, må man jo ligesom forholde sig til
det, at man så egentlig skulle have de samme regler på det her område. Jeg mener ikke, at vi skal tillade, at man så lige pludselig kommer i den situation, at nogle af de produkter, som er tilladt i ét land,
ikke er tilladt i et andet land. Så derfor er det vigtigt at sige, at det
her ikke skal være en overimplementering: sådan ser jeg på det.";Jørn Dohrmann
79538;Time;;Kl. 11:17
79549;Time;;Kl. 11:15
79567;name_party;":
Det kunne vi godt diskutere. Men jeg spurgte hr. Jørn Dohrmann om
noget andet, nemlig om han ikke bare kunne give et konkret eksempel på et element i det her lovforslag, der vil føre til, at der forsvinder arbejdspladser i Danmark.";Per Clausen
79810;Time;;Kl. 11:15
79823;title_name;Ordføreren.;Formanden
79847;title_name;Hr. Torben Hansen.;Formanden
79875;Time;;Kl. 11:17
79894;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg bliver nødt til lige at sige til Dansk Folkepartis
ordfører, at det her og den her gennemførelse jo ikke kommer til at
betyde, at der er nogle produkter, der er lovlige i Tyskland, men ikke
er det i Danmark, og omvendt.

Torsdag den 8. december 2011 (L 41)

Der, hvor man måske kan tale om overimplementering, er i forbindelse med håndhævelsen, altså det, at man forsøger at få fanget
dem, der rent faktisk overtræder reglerne. Og der må Dansk Folkeparti da være tilfreds med, at vi rent faktisk her prøver at få fat på
dem, som måske bevæger sig noget på kanten af, hvad reglerne
egentlig er. For reglerne er de samme, kravene er de samme over
hele EU.
Så det med, at håndhævelsen lige pludselig bliver til et spørgsmål
om, at arbejdspladserne så sejler ud af landet, er skudt fuldstændig
ved siden af, er jeg ked af at sige. Det er i forbindelse med håndhævelsen af det, vi taler om her, at der måske kan være noget, hvor man
kan tale om overimplementering. Det synes jeg at man skal være
glad for i et retssamfund og i et lov og orden-samfund, og det må da
også gælde for Dansk Folkeparti.
Så skulle vi ikke tage at parkere den der og sige: Miljøkravene er
de samme over hele EU, og det er de også, efter at det her er blevet
gennemført, og dér er der ikke tale om nogen overimplementering?";Torben Hansen
81222;Time;;Kl. 11:18
81235;title_name;Ordføreren.;Formanden
81256;Time;;Kl. 11:18
81276;name_party;":
Jeg vil bare i forbindelse med det her med, at man lige pludselig har
fjernet klageadgangen, at man efter 10 dage kan destruere de her varer, spørge hr. Torben Hansen, om han synes, det er særlig betryggende for den enkelte virksomhedsejer i Danmark, at man på det her
område slet ikke får mulighed for at agere. Der synes jeg jo, at man
ligesom skal se på, hvad de gør i de andre lande, hvad vilkår de arbejder under. Det kan betyde, at man mister de arbejdspladser, fordi
nogle siger: Så vil vi hellere lægge vores fabrik, vores investering
syd for grænsen i stedet for at have den i Danmark.
Så man kan sige, at det er en overimplementering, som vil have
en konsekvens. Men det betyder åbenbart ikke noget for den røde
blok, at det koster arbejdspladser – det er de såkaldt små konsekvenser, som man ikke lige kunne læse ud af lovforslaget her, men som
vil betyde, at færre er beskæftiget i Danmark i den her økonomiske
situation, hvor alle jo egentlig gerne vil have et job, men hvor det
måske ikke bliver muligt i fremtiden.";Jørn Dohrmann
82317;Time;;Kl. 11:19
82330;title_name;Fru Lisbeth Bech Poulsen for en kort bemærkning.;Formanden
82388;Time;;Kl. 11:19
82415;name_party;":
Tak. Ordføreren bliver ved med at tale om overimplementering, men
forholder sig ikke til forskellen mellem de krav, der bliver stillet, og
som er fælles for alle EU-lande – der er altså ingen konkurrenceforvridning – og tilsynet, hvor vi går lidt længere, og det er så det, ordføreren kalder overimplementering. Har ordføreren et så stort problem med, at der rent faktisk bliver ført tilsyn med de produkter, der
er ulovlige, og som vi ikke skal have? Har ordføreren et problem
med det?";Lisbeth Bech Poulsen
82913;Time;;Kl. 11:20
82926;title_name;"Ordføreren.

15

Ved at der sådan set også siges, at der kun er 10 dage til at reagere i, kan man spørge, hvad det så lige er, borgeren kan nå at foretage
sig. Man lægger det ligesom over på, at når det drejer sig om hele
det her bevisbyrdearbejde, der skal ske, når det er – hvad skal man
sige? – borgeren, virksomhedsejeren, der er kommet i klemme, så
får de en ganske kort tidsfrist, hvorimod man kan sylte det, hvis det
er det offentlige, uden at der sker noget. Er det rimeligt?, kan man
spørge. Nej, det er det ikke, selvfølgelig er det ikke det.";Formanden
83488;Time;;Kl. 11:20
83501;title_name;Fru Lisbeth Bech Poulsen.;Formanden
83536;Time;;Kl. 11:20
83563;name_party;":
Nu er der faktisk 4 måneder til at få lovliggjort et produkt i, men det
var ikke det, jeg ville spørge ordføreren om. Det er vigtigt at sige, at
der er 4 måneder til at få lovliggjort et produkt i. Hvis man har glemt
at få sendt en ansøgning af sted eller ikke har fået gjort det af andre
årsager, er der faktisk 4 måneder til at få lovliggjort det i og få sendt
noget af sted. De 10 dage drejer sig om noget helt andet, og det er
rigelig med tid til den proces.
Men jeg bliver nødt til at spørge ordføreren igen: Vil ordføreren
forholde sig til det, at ordføreren sådan åbenbart vader rundt i de her
forskellige begreber, om det drejer sig om krav, eller om det drejer
sig om tilsyn. Hvis man nu f.eks. sagde, at det handlede om grænsekontrol, ville ordføreren så ikke syntes, at det var fint, at der var et
skærpet tilsyn med grænsekontrollen? Det er jo ikke det samme.
Ordføreren blander altså begreberne sammen.";Lisbeth Bech Poulsen
84490;Time;;Kl. 11:21
84503;title_name;Ordføreren.;Formanden
84524;Time;;Kl. 11:21
84544;name_party;":
Jeg må nok sige, at det vist er spørgeren, der sådan set blander begreberne sammen, hvis hun tager det med grænsekontrollen ind i den
her debat. Det er jo ikke det, det handler om.
Det her handler jo om, om de virksomheder, om de importører,
der er, får rimelige vilkår at arbejde under. Og der er det bare, at jeg
siger, at med det, der er lagt op til her, kan vi ikke se, at der er rimelige vilkår. Det har overhovedet ikke noget med grænsekontrollen at
gøre.
Vi synes, at det er fint, at man kontrollerer på grænsen, at det er
fint, at man finder nogle af de her ting, som er ulovlige, og som man
så vil have undersøgt. Men man skal altså give virksomhederne ordentlige vilkår til at dokumentere, om de produkter, man fører ind i
landet, er i orden.
I det her lovforslag er der jo lagt op til, at hvis en myndighed vurderer, at man egentlig ikke kan klare at fremskaffe den dokumentation inden for de 10 dage, kan de destruere varen med det samme. Er
det ordentlige vilkår for de her virksomhedsejere? Der kunne man da
godt sige, at der skal være et vist tidsrum, inden myndighederne destruerer varen. Men myndighederne kan bare beslutte det og sige: Jamen det kan du ikke nå at gøre, så derfor destruerer vi bare varen
med det samme. Det er altså ikke rimelige vilkår.";Jørn Dohrmann
85828;Time;;Kl. 11:23
85839;Time;;Kl. 11:20
85859;name_party;":
Det er jo slet ikke det, at der bliver ført tilsyn, der er et problem, det
er nærmest det, at man ikke giver borgerne mulighed for at klage,
der er problemet, f.eks. er klageadgangen fjernet.";Jørn Dohrmann
86065;title_name;"Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det fru Lone Loklindt som
radikal ordfører.

16

Torsdag den 8. december 2011 (L 41)";Formanden
86203;Time;(Ordfører);Kl. 11:23
86234;name_party;":
Nu har vi allerede hørt en del om, hvad lovforslaget handler om,
men for lige at minde om det igen er det en ændring af lov om kemikalier, som indeholder to elementer: krav til virksomheders egenkontrol og oplysnings- og undersøgelsespligt og skærpede regler om
håndhævelse af loven. Det, jeg synes er det vigtige her, er sådan set,
at der bliver lagt vægt på, at forbrugerne skal kunne undgå farlige
stoffer og kemikalier i produkter, som findes i handelen. Det kan der
forhåbentlig ikke være nogen i det danske Folketing der er imod, det
er i hvert fald noget, som Det Radikale Venstre lægger meget vægt
på, altså at det også gælder elektronik og elektrisk udstyr og ikke bare makeup og hårshampoo, og hvad vi ellers kan have af produkter i
vores hverdag. Det er som almindelig forbruger ret svært at gennemskue, men nu kommer der så en hjælp i form af en mærkning.
Derudover er der det med egenkontrol og skærpede regler om
håndhævelse. Det er jo en helt almindelig måde at håndtere alle mulige producenters opgaver nu til dags på, for der er jo simpelt hen
brug for, at vi kan dokumentere, at der ikke er varer, der indeholder
sundhedsskadelige ting som bly, cadmium, kviksølv og flammehæmmere, og ved at have en egenkontrol, en oplysningspligt, en dokumentationspligt er der forhåbentlig meget større sandsynlighed
for, at producenter på den måde holder sig på dydens smalle sti. Når
der så er en stærkere håndhævelsesmulighed, er det jo selvfølgelig,
fordi vi af og til har set eksempler på, at egenkontrol ikke er nok. Vi
er simpelt hen også nødt til at have kontrol fra myndighedernes side.
Det er et EU-direktiv, og anvendelsesområdet bliver udvidet til
elektronik og elektrisk udstyr, undtaget er dog militært udstyr og udstyr til rumfart, som der normalt heller ikke er så mange forbrugere
der falder over i butikkerne. Men det ligger altså helt i tråd med regeringsgrundlaget, hvor der står, at regeringen lægger vægt på at
undgå, at der er farlige stoffer og kemikalier i forbrugerprodukter, og
det er også ifølge regeringsgrundlaget hensigten, at kontrollen med
produkterne skal styrkes.";Lone Loklindt
88347;Time;;Kl. 11:26
88360;title_name;Tak til ordføreren. Fru Lisbeth Bech Poulsen som SF's ordfører.;Formanden
88433;Time;(Ordfører);Kl. 11:26
88471;name_party;":
Der er jo blevet talt meget om, hvad det her lovforslag indeholder.
Jeg vil dog lige repetere, og som mine kolleger før håber jeg også at
få nogle gode spørgsmål.
Med det her lovforslag fjernes farlige kemikalier fra elektrisk udstyr. Det skal sikre forbrugerne og sikre muligheden for genanvendelse af ressourcer. Lovforslaget består af to elementer, dels implementering af direktivet, dels skærpet håndhævelse, altså gennemførelse af EU-regler om egenkontrol og oplysning- og undersøgelsespligt i henhold til kemikalier samt skærpede regler om håndhævelse.
Lovforslaget indeholder bestemmelser, der supplerer Europa-Parlamentets og Rådets forordninger om vaske- og rengøringsmidler og
om kravene til akkreditering og markedsovervågning i forbindelse
med markedsføring af produkter. Håndhævelsesdelen består af tre
tiltag: Det skal være muligt at tilbagekalde ulovlige varer, myndighederne skal kunne beslaglægge ulovlige varer, og tilsynsmyndigheden skal kunne gennemføre et påbud, hvis en virksomhed ikke frivilligt efterkommer det.
Derfor kan SF støtte forslaget.";Lisbeth Bech Poulsen
89551;Time;;Kl. 11:27
89564;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Så er det hr. Per Clausen
som ordfører for Enhedslisten.";Formanden
89674;Time;(Ordfører);Kl. 11:27
89703;name_party;":
Spørgsmålet om at få fjernet eller i hvert fald reduceret mængden af
farlige kemikalier og stoffer er et af Enhedslistens højt prioriterede
områder, når vi snakker om miljø. Og det, som er en del af det her
forslag, nemlig spørgsmålet om elektronikprodukter, har vi flere
gange haft oppe i Folketingssalen, hvor vi har fremsat beslutningsforslag. Vi har fremsat forslag om, at vi konsekvent skulle arbejde i
EU for bedre regler, men også gå videre i Danmark. Jeg kan oven i
købet huske, at hr. Dohrmann et par gange har været positiv over for
tanker om, at man skulle gå længere i Danmark, end man kunne
komme igennem med i EU. Det var dengang, hr. Jørn Dohrmann talte om, at EU sådan slæbte på fødderne i miljøsammenhænge. Nu går
det åbenbart for stærkt for Dansk Folkeparti nede i EU, eller i hvert
fald er det meget vigtigt, at det ikke går hurtigere i Danmark. Der
kan man jo bare konstatere, at det åbenbart er hr. Jørn Dohrmann,
der er blevet meget EU-begejstret, for nu er det sådan EU-reglerne,
der er det eneste rigtige, og hvis man på nogen som helst områder
bevæger sig en lille smule hurtigere og en lille smule mere effektivt,
end man gør i EU, så er det rigtig skidt.
Jeg synes i øvrigt, det var karakteristisk for både Venstres og
Dansk Folkepartis indlæg her i debatten, at de var vældig bekymrede
for beskæftigelsen. Vi hørte så ikke rigtig nogen konkrete eksempler
på, hvad det var for elementer i det her lovforslag, der ville øge arbejdsløsheden i Danmark, fjerne arbejdspladser osv. Man kan jo altid have en generel betragtning om, hvad overimplementering i teorien kan betyde, og der kunne jeg forstå, at hr. Torben Hansen havde
en lidt anden opfattelse end Venstre og Dansk Folkeparti, og det kan
vi godt diskutere ved lejlighed. Men i dag er det interessante vel,
hvad det er for elementer i dette lovforslag, som skal fjernes, for at
man ikke løber nogen risiko for, at der forsvinder arbejdspladser.
Jeg kan forstå, at det, når der i bemærkningerne til lovforslaget
står, at det ikke har nogen konsekvenser for de virksomheder, der
overholder reglerne, enten er forkert, eller også er det sådan, at
Dansk Folkeparti og Venstre i virkeligheden vil beskytte de virksomheder, der overtræder reglerne mod at blive afsløret. Det er jo interessant, hvis det er det, der er synspunktet.
Enhedslisten er i udgangspunktet positiv over for det her lovforslag. Det er jo sådan, at en række af de synspunkter og krav, vi tidligere har fremført, nu delvis bliver opfyldt af det her EU-direktiv, og
det synes vi jo sådan set er positivt og godt. Men diskussionen her i
dag har i hvert fald vist, at den tendens, vi har set i tidligere regeringer til at forsøge at slippe så nemt som muligt om ved EU-direktiver
og gerne krybe lidt under niveauet, er der så ikke tale om her, og det
er vi også glade for. Jeg vil også sige, at efter vores opfattelse er det
rigtig positivt og rigtig fornuftigt, at man i forhold til at sikre en kontrol gennemfører det effektivt, sådan at vi kan sikre os, at reglerne
overholdes. Pointen er jo nemlig den, at hvis man ikke sikrer sig
mod, at reglerne overtrædes, sker der jo ikke nødvendigvis det, at arbejdspladserne flytter til udlandet, nej, så betyder det, at de virksomheder, som ikke overholder reglerne, får en konkurrencemæssig fordel, og det synes jeg faktisk ikke er rigtig godt.
Der er enkelte elementer, vi gerne vil kigge på i udvalgsarbejdet.
Der har været rejst spørgsmålet om klageadgang. Det fremgår af bemærkningerne, at den klageadgang, der er her, er den, der plejer at
være på Miljøministeriets område. Det vil vi jo gerne gå ind og se på
i udvalgsarbejdet, og hvis det er sådan, at nogle, f.eks. tidligere regeringspartier, har den opfattelse, at man har forsømt at give borgerne

Torsdag den 8. december 2011 (L 41)

klageadgang i de sidste 10 år og derfor vil rette lidt op på det, nu
man er kommet i opposition, så kan vi selvfølgelig snakke om det.
Men udgangspunktet er vel, at der skal være de samme regler på det
her område, som der generelt er i miljøreglerne.
Så vi er altså positive over for arbejdet og deltager naturligvis
med sædvanlig iver og ildhu i udvalgsarbejdet, også når det handler
om at stille relevante spørgsmål.

her i Folketinget gerne vil sikre, at der er en ordentlig klageadgang
for alle i det her land, i stedet for at man ligesom kun lader myndighederne beslutte, hvad der er rigtigt, og hvad der er forkert.";Per Clausen
94121;Time;;Kl. 11:34
94134;title_name;Ordføreren.;Formanden
94155;Time;;Kl. 11:34
94166;Time;;Kl. 11:31
94179;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Jørn Dohrmann.;Formanden
94237;Time;;Kl. 11:31
94257;name_party;":
Når man hører hr. Per Clausen, må man jo sige, at Enhedslisten er
blevet utrolig glad for EU, men det står jo hr. Per Clausen frit for.
Det kan måske ligge i, at man ikke ønsker virksomheder i Danmark.
Jeg går ud fra, at det er derfor, at hr. Per Clausen ligesom siger, at
man bakker fuldstændig op om, at det med klageadgangen skal fjernes. Der skal være et minimum. Der skal ikke være lige vilkår i landene med hensyn til, hvordan man bliver behandlet, hvis man har en
klage og den slags ting.
Derfor må jeg bare konstatere – jeg ved ikke, om det er rigtigt –
at når hr. Per Clausen er blevet så glad for EU, skyldes det alene, at
man kan sige, at det her er stramninger over for virksomhedsejere.
Det er derfor, at man er positiv over for det her. Vil hr. Per Clausen
ikke prøve at se på det med øje for det beskæftigelsesmæssige og sige, at virksomhederne altså skal stilles mere lige også i EU-sammenhæng, eller har det slet ingen betydning for hr. Per Clausen?";Jørn Dohrmann
95243;name_party;":
Det er altid rart ved de her debat, at vi kan få præciseret, hvad det er
uenigheden går på. Jeg kan forstå, at hr. Jørn Dohrmann har opgivet
at føre nogen som helst form for dokumentation for, at der skulle
være elementer i det her lovforslag, som vil flytte arbejdspladser ud
af Danmark. Det har han opgivet. Så har han en ting tilbage: Han vil
gerne diskutere klageadgang. Det er ikke en klageadgang, der er blevet fjernet, men en klageadgang, der bare ikke er der.
Jeg vil gerne sige til hr. Jørn Dohrmann, at hvis vi skal diskutere
klageadgangen i forhold til det her lovforslag, skal vi generelt diskutere klageadgang i forhold til Miljøministeriets lovgivning. Det gør
vi gerne med fuldstændig åbent sind. Men det nytter ikke noget, når
hr. Dohrmann nu forsøger at få det til at fremstå, som om det her
lovforslag indeholder nogle særlig grimme overgreb på klageadgangen. Nej, klageadgangen er præcis den samme som i de lovforslag,
som hr. Jørn Dohrmann i de sidste 10 år har stemt for.";Per Clausen
96247;Time;;Kl. 11:35
96260;title_name;Hr. Henrik Høegh for en kort bemærkning.;Formanden
96310;Time;;Kl. 11:35
96321;Time;;Kl. 11:32
96334;title_name;Ordføreren.;Formanden
96355;Time;;Kl. 11:32
96373;name_party;":
Nu er Enhedslistens vigtigste grund til at støtte det her forslag, at det
er til fordel for forbrugerne, som får større sikkerhed, større tryghed
og mere information og også får en sikkerhed for, at den mærkning,
der er, er korrekt, og en sikkerhed for, at der gribes ind over for farlige stoffer. Det betragter vi faktisk i Enhedslisten som et stort fremskridt, selv om det som sædvanlig, når det er EU, går for langsomt.
Men pointen er, at det åbenbart for Dansk Folkeparti går for hurtigt.
Det er det, jeg ikke helt kan forstå.
Så vil jeg bare sige til hr. Jørn Dohrmann, at hvis han kan nævne
bare et element i det her lovforslag, som skal fjernes, for at vi kan
undgå, at der forsvinder arbejdspladser fra Danmark, må vi jo snakke om det. Men det er umuligt at diskutere de meget generelle påstande, som hr. Dohrmann kommer med.";Per Clausen
97218;Time;17;Kl. 11:33
97240;name_party;":
Der er åbenbart lidt tvivl om, hvad der står i høringssvarene, så måske skulle jeg citere ganske kort fra brancheforeningens svar. Det, de
bemærker, er, at de ingen problemer har med, at vi herhjemme gennemfører det, der står i RoHS-direktivet, med hensyn til de krav, der
er, til bureaukrati, til kontrol til administration osv., for så får de ens
vilkår. Men de anfører direkte, at når det rulles ind over resten af kemikalielovgivningen herhjemme, ja, så vil danske særkrav være både
administrativt og økonomisk belastende for de danske virksomheder,
som har en stor eksportandel. Det er så min tolkning: at det giver en
risiko for, at de berørte virksomheder lægger sig i et andet EU-land
med sin produktion, altså der, hvor man i øvrigt har fælles regler
med 26 lande, i stedet for i Danmark, hvor vi så har skrappere regler,
fordi vi har brugt RoHS-direktivet til at lave øget bureaukri og øget
kontrol i andre dele af kemikalieloven end dem, RoHS-direktivet
omfatter.";Henrik Høegh
98226;Time;;Kl. 11:36
98239;title_name;Ordføreren.;Formanden
98260;Time;;Kl. 11:36
98273;title_name;Hr. Jørn Dohrmann.;Formanden
98301;Time;;Kl. 11:33
98321;name_party;":
Jeg synes bare ikke, at jeg får svar på mit spørgsmål om, om det her
med lige vilkår betyder noget for hr. Per Clausen. Jeg opfatter svaret,
som om det ikke betyder noget. Man er ikke optaget af, om den her
enkelte virksomhedsejer nu kun får ganske få dage til at reagere, eller også i nogle tilfælde – det vil vi temmelig sikkert se – slet ikke
kan få lov til at reagere, fordi myndigheden bare træffer den beslutning, at det skal destrueres. Man får egentlig slet ikke lov til at bevise sin uskyld. Synes hr. Per Clausen, at det er særlig betryggende i et
retssamfund? Jeg har i hvert fald den opfattelse, at de fleste partier";Jørn Dohrmann
98969;name_party;":
Det er jo godt at få præciseret, at det, hr. Henrik Høegh mener, er, at
der skal være mindre kontrol med, om reglerne bliver overholdt, end
det, som der lægges op til i det her forslag. Hr. Henrik Høegh kan jo
tale om bureaukrati og alt muligt andet, men realiteten er, at det, vi
forsøger at gennemføre her, er en sikring af, at virksomhederne overholder reglerne. Det er til fordel for de virksomheder, der overholder
reglerne, og til skade for dem, der ikke overholder dem.";Per Clausen
99457;Time;;Kl. 11:36
99470;title_name;"Hr. Henrik Høegh.

18

Torsdag den 8. december 2011 (L 41)";Formanden
99540;Time;;Kl. 11:39
99551;Time;;Kl. 11:36
99569;name_party;":
Nu forsøgte jeg at svare på det, man ønskede at få belyst, nemlig
hvor det var, der kunne være problemer. Det synes jeg sådan set
klart jeg definerede. Men man kan måske også vende det om og
spørge: Er det nye i det her, at Enhedslisten, efter at man nu støtter
en rød regering, sådan set er med på, at man overruler dansk lovgivning på det her område, altså på andre dele af kemikalielovgivningen, og så bruger EU-lovgivningen i stedet for? Det er det, der giver
nogle virksomheder problemer, for de har ikke ens konkurrenceregler, og så er det mere belastende at producere i Danmark. Det er sådan set den anke, vi har. Vi prøver at specificere, pinde det ud, og
siger, hvad det er, vi er nervøse for.";Henrik Høegh
100283;Time;;Kl. 11:37
100296;title_name;Fru Lisbeth Bech Poulsen for en kort bemærkning.;Formanden
100354;Time;;Kl. 11:39
100381;name_party;":
Nu er det jo blevet sagt flere gange, at der vil ske en konkurrenceforvridning på baggrund af det her lovforslag. Jeg ved godt, at ordføreren er her for en anden, men vil hr. Joachim B. Olsen ikke anerkende, at den regulering, der sker, er præcis lige i hele EU, altså danske
virksomheder bliver ikke stillet anderledes eller værre end andre
europæiske virksomheder. Der, hvor vi går længere, er ved tilsynet,
hvor vi siger, at det tilsyn jo kun går ud over de virksomheder, der så
ikke overholder reglerne. Er det konkurrenceforvridende, at vi får fat
på de virksomheder, som ikke overholder reglerne?";Lisbeth Bech Poulsen
100995;Time;;Kl. 11:40
101008;title_name;Ordføreren.;Formanden
101029;Time;;Kl. 11:37
101047;name_party;":
Enhedslisten har altid støttet og selv stillet krav om, at man skærpede kemikalielovgivningen i Danmark. Vi har også stillet krav om, at
man gjorde kontrollen mere effektiv. At regeringen så bruger et EUdirektiv som undskyldning for at gennemføre noget, som Enhedslisten har krævet i årevis, ændrer jo ikke ved vores opfattelse af, hvad
der vil være rigtigt og fornuftigt. Og så er det min klare opfattelse i
forlængelse af det, hr. Torben Hansen sagde, at i et land, der bestræber sig på at være i spidsen på det her område, har man på den lange
bane betydelig større mulighed for at sikre udvikling og beskæftigelse, end hvis man forsøger at være fodslæbende.";Per Clausen
101720;Time;;Kl. 11:38
101733;title_name;"Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det hr. Joachim B. Olsen som
ordfører for Liberal Alliance.";Formanden
101840;Time;;Kl. 11:38
101853;title_name;Ordføreren.;Formanden
101874;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Som jeg forstår det, vil det være konkurrenceforvridende, hvis man
har et tilsyn og dermed forringer konkurrencevilkårene for virksomheder i Danmark, hvis man ikke gør det andre steder. Altså, det nytter jo ikke noget at have nogle regler ude i Europa, hvis ikke der er
det samme tilsyn med de regler ude i Europa. Så har jeg også en fornemmelse af, at det ikke er alle steder i Europa, man tager de her direktiver lige alvorligt. Jeg tror altså godt, at man kan finde landbrug i
Polen og andre steder, hvor de her direktiver ikke bliver implementeret. Derfor er det jo nok problematisk, at vi altid skal gå forrest,
hvis det betyder, at vi mister danske arbejdspladser.";Kl. 11:40
102579;Time;;Kl. 11:41
102592;title_name;Fru Lisbeth Bech Poulsen.;Formanden
102627;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Liberal Alliances ordfører på området har ikke mulighed for at være
her i dag, og jeg holder derfor ordførertalen på hans vegne.
I lighed med mange andre lovkomplekser, som vi bliver præsenteret for her i Tinget, har vi også her en særdeles uoverskuelig lovgivning på kemikalieområdet, som medfører mere kontrol og tilsyn
med virksomhederne og med øgede administrative og økonomiske
konsekvenser. Liberal Alliance finder det uklart, hvor omfattende
kravene bliver, og hvor meget virksomhederne kan indpasse disse i
deres eksisterende systemer. Det er snart en sang, der synges rigtig
tit herinde: Mere kontrol, mere bureaukrati og en række særkrav til
danske virksomheder, som ikke er gældende for de øvrige EU-lande.
I Liberal Alliance er vi af den opfattelse, at vi har et godt og stærkt
erhvervsliv, men at staten gang på gang forværrer konkurrencesituationen, fordi vi stiller ensidige danske særkrav op, når EU-direktiverne skal implementeres. Dette lovforslag er ingen undtagelse.
Som det er tilfældet med vandplanerne og anden miljølovgivning, som implementeres på baggrund af EU-direktiver, synes vi, at
det vil være rigtig fornuftigt, hvis Miljøstyrelsen og hvem, der måtte
forberede disse lovforslag, gjorde det til en vane at se på, hvordan
andre EU-lande vælger at implementere, således at vi ikke i Danmark hver eneste gang skal løfte fanen så højt, at vi til sidst ikke har
noget erhvervsliv tilbage. Vi er, som det er fremgået, kritiske over
for lovforslaget og vil i udvalgsarbejdet spørge ind til de mange uklarheder og øgede administrative byrder for virksomhederne.";Kl. 11:41
104274;name_party;":
Jamen det betyder det ikke. Det, det betyder, er, at der er et direktiv,
der skal implementeres i alle EU-landene. Det er fælles for alle europæiske virksomheder, de er fuldstændig ens stillet. Vi siger bare, at
vi rent faktisk tager det her alvorligt, så tilsynet skærper vi. Vi synes,
at når virksomhederne – altså dem, der ikke overholder det – bliver
ved med at have produkter med kviksølv og andre farlige kemikalier
stående på hylderne og ikke trækker dem tilbage, skal vi selvfølgelig
have fat i dem.";Lisbeth Bech Poulsen
104793;Time;;Kl. 11:41
104806;title_name;Ordføreren.;Formanden
104827;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er alt sammen meget godt. Problemet er bare, at man ikke gør
det i hele Europa, og at man i andre lande har myndigheder, som ser
igennem fingre med de her ting. Så nytter det jo ikke noget, at vi altid skal være duksedrenge. Så må man på EU-plan sørge for, at det
bliver gjort overalt, men det gør det ikke. Det er jo bureaukratisk
snak, når det ikke sker ude i virkeligheden. Så betyder det her, at det
koster danske arbejdspladser, fordi det bliver dyrere at producere i
Danmark. Det er jo, fordi vi ikke producerer på lige vilkår. Det er
virkeligheden, det er i hvert fald det, jeg har hørt mange landmænd
sige. Det tror jeg er ganske rigtigt.

Torsdag den 8. december 2011 (L 41)";Kl. 11:41
105551;Time;;Kl. 11:45
105562;Time;;Kl. 11:42
105575;title_name;Fru Lone Loklindt for en kort bemærkning.;Formanden
105626;Time;19;Kl. 11:42
105643;title_name;Vi siger tak til ordføreren. Så er det fru Mai Henriksen som konservativ ordfører.;Formanden
105735;Time;;Kl. 11:45
105755;name_party;":
Nu synes jeg, det er helt fair, at hr. Joachim B. Olsen ikke nødvendigvis er fuldstændig inde i hele det her lovforslag, eftersom det oprindelig skulle have været en anden ordfører, men jeg vil gerne spørge til noget på det principielle plan.
Mener Liberal Alliances ordfører ikke, at på de områder, hvor vi
laver lovgivning, er det også meningen, at lovgivningen skal følges,
og at hvis man skal sikre, at lovgivningen følges, har man også noget
kontrol, og at det sådan set ikke er for kontrollens skyld, men for at
sikre, at lovgivningen bliver fulgt? Er det ikke derfor, at vi laver lovgivning?";Lone Loklindt
106365;Time;;Kl. 11:43
106378;title_name;Ordføreren.;Formanden
106399;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jo, det er vel derfor, at man laver lovgivning, og selvfølgelig skal
lovgivningen overholdes. Men det nytter ikke noget, at politikere
sidder herinde og slår i bordet og siger, at lovgivningen skal overholdes, hvis den ikke bliver det alle steder. Det er jo virkeligheden.
Altså, hvis man i Polen eller andre EU-lande, hvor man har nogle
lidt andre fortolkninger af de her ting eller ser igennem fingre med
dem, så nytter det jo ikke noget, at vi hele tiden går forrest og hele
tiden bliver ved med at implementere lovgivning, som ikke bliver
overholdt alle steder. Så må man jo lige træde lidt på bremsen og
tage fat i de lande i Europa, som ikke gør det her, inden vi selv altid
går forrest. Det synes jeg virker meget fornuftigt.";Kl. 11:43
107166;Time;;Kl. 11:44
107179;title_name;Fru Lone Loklindt.;Formanden
107207;Time;;Kl. 11:44
107227;name_party;":
Så vil jeg gerne bede om en præcisering: Skal vi lave mindre lovgivning og dermed heller ikke have love, der skal kontrolleres eller efterleves, eller skal vi i Danmark vedtage de love, der ligesom er pålagt os på baggrund af EU-direktiver, men så bare slække på håndhævelsen af dem, fordi det er mindre konkurrenceforvridende i dagens EU?
Er det sådan, at vi skal slække på håndhævelsen af danske love
for at tilpasse os konkurrencen med andre EU-lande? Er det Liberal
Alliances synspunkt?";Lone Loklindt
107729;Time;;Kl. 11:44
107742;title_name;Ordføreren.;Formanden
107763;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Nej, det er det ikke. Vores synspunkt er, at vi ikke skal gå skridtet
videre, end man gør i andre EU-lande. Jeg tror, at dansk landbrug
har den holdning til det, at de gerne vil kunne konkurrere på lige vilkår, og når de så kigger ud i verden og ser, at det ikke sker, tror jeg,
at de finder det ganske problematisk. Jeg synes ikke, det er så meget
mere kompliceret end det.

(Ordfører)";Kl. 11:44
108193;name_party;":
Jeg vil blot holde en kort tale på vegne af vores miljøordfører, fru
Benedikte Kiær.
Lovforslaget indeholder jo to elementer. Det ene er en gennemførsel af EU-regler om egenkontrol og oplysnings- og undersøgelsespligt efter det nye RoHS-direktiv. Formålet med direktivet er at
begrænse brugen af bestemte farlige stoffer i elektrisk og elektronisk
udstyr. Det sker bl.a. ved, at der stilles krav til virksomhederne om,
hvordan de skal indrette deres produktion og sikre, at deres varer
overholder fastsatte krav, og derudover om, hvordan virksomhederne skal handle, hvis de finder ud af, at varerne ikke overholder kravene.
Det andet element i lovforslaget er skærpede regler om håndhævelse. Her gives tilsynsmyndighederne de nødvendige håndhævelsesmuligheder, hvis der er varer på det danske marked, som ikke
overholder reglerne.
Det Konservative Folkeparti kan umiddelbart støtte lovforslaget.";Mai Henriksen
109100;Time;;Kl. 11:46
109113;title_name;Tak til ordføreren. Så er det miljøministeren.;Formanden
109169;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Jeg vil gerne takke ordførerne for indlæggene og en spændende debat.
Lovforslaget, som vi førstebehandler i dag, har det overordnede
formål at fjerne seks navngivne kemikalier fra endnu mere elektronik. Det skal gøre forbrugerne mere trygge, og det skal sikre, at vi i
højere grad kan genanvende de værdifulde ressourcer, vi bruger i
elektronisk udstyr. Men der er ingen tvivl om, at det her lovforslag
er et af de mere tekniske, og derfor vil jeg gøre lidt ud at opsummere
lovforslagets indhold.
Lovforslaget består af to hoveddele. Den første del omhandler
RoHS-direktivet, og den anden del omhandler skærpet håndhævelse.
Helt konkret forbyder RoHS-direktivet brugen af kviksølv, cadmium, bly, hexavalent chrom og flammehæmmerne PBB og PBDE i
elektrisk og elektronisk udstyr.
Det betyder ikke kun miljøforbedringer og øget forbrugertryghed
på kort sigt. Det åbner også op for genanvendelse af de kostbare metaller og andre værdifulde ressourcer, som ikke længere indeholder
farlige stoffer. Det nye direktiv udvider anvendelsesområdet, så mere elektrisk udstyr bliver omfattet, og der stilles samtidig større krav
til virksomhederne om bl.a. egenkontrol, dokumentation og registrering. I dag er der ikke hjemmel i kemikalieloven til at stille de nye
krav til virksomhederne, og derfor indeholder dette lovforslag bemyndigelse til at fastsætte regler om egenkontrol samt oplysningsog undersøgelsespligt.
Den anden del af lovforslaget skal øge forbrugernes sikkerhed
ved at skærpe håndhævelsen. Håndhævelsesdelen består af tre tiltag,
som jeg vil uddybe om lidt. For det første skal det være muligt at tilbagekalde ulovlige varer direkte fra forbrugerne. For det andet skal
myndighederne kunne beslaglægge ulovlige varer. For det tredje
skal tilsynsmyndigheden kunne gennemføre et påbud, hvis en virksomhed ikke frivilligt efterkommer det. Håndhævelsesdelen er bl.a.
nødvendig for at overholde EU-retten.

20

Torsdag den 8. december 2011 (L 42)

Myndighederne vil med lovforslaget fremover kunne tilbagekalde ulovlige stoffer direkte fra forbrugerne og ikke kun fra forhandlerne. Virksomheder skal f.eks. via sms, mail eller internet kunne informere forbrugerne om, hvor og hvordan de skal aflevere bestemte
farlige eller meget miljø- og sundhedsskadelige produkter. Det er
vigtigt for mig at understrege, at bestemmelsen kun skal bruges i de
særlige situationer, hvor der er tale om akut eller overhængende risiko.
For bl.a. at dæmme op for ulovlig import af pesticider indebærer
lovforslaget, at myndighederne får stærkere håndhævelsesmidler til
øjeblikkelig at fjerne ulovlige pesticider hos både detailleddet, transportfirmaer og jordbrugerne. Det er især vigtigt for at imødegå et
øget incitament til ulovlig eksport i forbindelse med indførelsen af
en pesticidafgift.
Det sidste tiltag i lovforslagets håndhævelsesdel skal give tilsynsmyndigheden mulighed for hurtigt og effektivt at håndtere en situation, hvor en lovovertræder nægter at følge myndighedernes indskærpelse eller påbud. I den situation skal tilsynsmyndigheden fremover
selv kunne gennemføre det påbud, der er givet. Det bidrager til en
effektiv og hurtig håndhævelse, så vi sikrer, at miljø og sundhed ikke lider skade, fordi en virksomhed ikke vil leve op til kravene.
Lovforslaget indebærer, at vi sikrer de nødvendige lovhjemler til
at implementere RoHS-direktivet. Samtidig styrker vi håndhævelsen,
så forurenende forhold kan stoppes hurtigt og effektivt og flere grupper af elektrisk og elektronisk udstyr omfattes. På den måde bidrager
lovforslaget til, at der kommer færre miljøfarlige stoffer ud i miljøet
og blandt forbrugerne, og det medvirker til det overordnede mål på
langt sigt at genanvende de værdifulde materialer og ressourcer, der
er i det elektriske og elektroniske udstyr.
Med de ord vil jeg gerne ønske en god videre behandling af forslaget i udvalget.";Kl. 11:46
113058;Time;;Kl. 11:50
113071;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så tak til ministeren.
Var der flere, der havde bedt om ordet? Det skete lige i det øjeblik, jeg kiggede væk. Hr. Henrik Høegh for en kort bemærkning til
ministeren.";Formanden
113288;Time;;Kl. 11:50
113306;name_party;":
Tak for det, hr. formand. Det er vigtigt for mig at præcisere, at vi jo
er enige i, at vi skal af med bly, cadmium, brandhæmmere, og hvad
de her farlige stoffer hedder. Det, jeg bare gerne ville have kastet lidt
lys over under udvalgsarbejdet, er sådan set, om ministeren er enig i,
som hr. Per Clausen udtrykte det, at regeringen bruger RoHS-direktivet til at rulle kravene til administration, til håndhævelse, til yderligere administration og til indsendelse af analyser fra virksomhederne
ud over resten af den danske lovgivning om kemikalier. Er det rigtigt
forstået? Det er sådan set det, der er vores anke, og det er lige der, vi
er nervøse.";Henrik Høegh
113965;Time;;Kl. 11:51
113978;title_name;Ministeren.;Formanden
113999;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Jeg er glad for, at Venstres ordfører præciserer, hvor Venstre har en
bekymring, fordi det kom til at lyde, som om det ville vælte ud med
arbejdspladser, og at vi overimplementerede RoHS-direktivet. Faktum er, at vi implementerer RoHS-direktivet, som man gør i alle andre lande, og så siger vi, at i Danmark går vi ind for lov og orden, vi
går ind for at holde de regler, vi laver. Der er jo et EU-direktiv, der
siger, at vi skal håndhæve, hvis der f.eks. er vaskepulver på hylder-

ne, der er farligt, og så siger vi, at der altså er andre stoffer, bly, cadmium, kviksølv, som er meget farligere, hvor vi synes, at det er
mærkeligt, at man skal kunne beslaglægge vaskepulver, men ikke
produkter med kviksølv i, som er ulovlige. Så det er sådan set det,
lovforslaget i dag har til formål at ændre på.";Kl. 11:51
114840;Time;;Kl. 11:52
114853;title_name;Hr. Henrik Høegh.;Formanden
114880;Time;;Kl. 11:52
114898;name_party;":
Jamen godt, så når vi til en enighed om, hvor vi har en bekymring.
Så er det blot det næste. Vi har en række virksomheder, der er producenter herhjemme af de her produkter, som eksporterer til hele
EU, og de skriver direkte til os: Det her giver os øgede administrative og bureaukratiske omkostninger, omkostninger til flere analyser
af produktet, end vores konkurrerende lande i det øvrige EU. Derfor
er vi nervøse for vores konkurrencesituation. Har ministeren slet ikke den nervøsitet?";Henrik Høegh
115398;Time;;Kl. 11:52
115411;title_name;Ministeren.;Formanden
115432;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Det er klart, at vi altid skal være meget opmærksomme på vores
virksomheders konkurrencesituation. Vi må bare sige, at det er vigtigt for os, at forbrugerne er beskyttet ordentligt, så når der er nogle
produkter, der er forbudt, skal de ikke kunne købes i Danmark, og
det er den håndhævelse, vi skærper nu. Vi synes ikke, at der skal være kviksølv og cadmium og PBDE i de produkter, som forbrugerne
kan få derude. Jeg tror egentlig, at jeg er enig med Venstres ordfører
i, at det vil vi ikke, men det er klart, at når vi så kommer til bekendtgørelsesdelen, skal vi være meget præcise i det her for at sikre, at vi
ikke kommer til at lave noget, der skaber unødigt bureaukrati, og det
tror jeg at vi kan få en fin diskussion om. Men sådan rent principielt
kan jeg ikke se, at vi i det her Folketing – i hvert fald ikke med Venstre – skulle være uenige om, at når der er en lov, så skal den også
holdes.";Kl. 11:52
116374;Time;;Kl. 11:53
116387;title_name;"Så siger jeg tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Torsdag den 8. december 2011 (L 42)

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om landinspektørvirksomhed.
(Landinspektørvirksomheder som partnerselskaber og holdingselskaber samt sammensætning af Landinspektørnævnet m.v.).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 24.11.2011).";Formanden
116988;Time;Forhandling;Kl. 11:54
117013;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Henrik Høegh som Venstres ordfører.;Formanden
117086;Time;(Ordfører);Kl. 11:54
117115;name_party;":
Tak for det.
Miljøministeren foreslår med L 42, at der gives tilladelse til, at
landinspektører kan drive virksomhed under samme selskabsformer
som andre liberale erhverv som f.eks. advokater, revisorer m.v., herunder at give landinspektører mulighed for at oprette partnerselskaber samt holdingselskaber. Forslaget indeholder også diverse ændringer i landinspektørlovens bestemmelser om Landinspektørnævnet.
For Danmarks liberale parti er det jo kun glædeligt, at der sker
yderligere liberalisering. Det vil jo som altid betyde, at der skabes
bedre rammevilkår for branchen, og at mulighederne også for generationsskifte bliver lettere. Vi er også glade for, at der nu sker en forlængelse af fristen for at klage til Landinspektørnævnet. Det ser vi
absolut som en styrkelse af demokratiet, og det er med til at legitimere den her aktivitet, så derfor støtter Venstre forslaget.";Henrik Høegh
118005;Time;"21

at regeringen har lidt at lave, frem for at vi skal vente endnu længere
tid på et lovkatalog, som først lige er sendt ud nu, hvori vi så kan se,
hvad det egentlig er, ministeren vil på miljøområdet. Men det her er i
hvert fald en tilrettelse, som vi hilser velkommen. At det ligesom
skal præciseres, at der skal sidde en landsdommer, er jo småting,
men vi synes, det er et vigtigt element, at man har udvidet klagefristen, som er forlænget fra netop 6 måneder til 1 år, hvilket ligesom
giver bedre mulighed for at klage.
Men det, man godt kunne ønske sig lidt i det her lovforslag, selv
om det ikke er stort, er, at bødesatsen på de 55.000 kr. blev forhøjet,
for den står ikke mål med den skade, som de her landinspektører kan
forvolde, hvis de ikke gør det på den rigtige måde. Så der kunne ministeren jo overveje, om man der skulle følge den normale praksis på
f.eks. trafikområdet, som får en fordobling nu fra 1. januar. Så hvis
regeringen mangler penge på det område, kunne man da kigge lidt
på den bødesats. Det er nok ikke særlig tit, den bliver anvendt, men
det skal ikke være sådan, at folk kan begynde at spekulere i, at det er
for billigt. Ellers er vi positive. Tak.";Kl. 11:55
119199;Time;;Kl. 11:58
119212;title_name;Tak. Så er det fru Lone Loklindt som radikal ordfører.;Formanden
119276;Time;(Ordfører);Kl. 11:58
119307;name_party;":
Også i Det Radikale Venstre er vi meget positive over for L 42, som
har til formål at gøre det at drive landinspektørvirksomhed tidssvarende, så de kan bruge samme selskabsformer som andre liberale erhverv, revisorer og advokater i form af partnerselskaber, holdingselskaber osv. Vi er også positive over for, at man hæver klagefristen
fra 6 måneder til 1 år. Alle høringssvar er i øvrigt også positive, og
branchen udtrykker tilfredshed.
Det Radikale Venstre er for forslaget.";Lone Loklindt
119796;Time;;Kl. 11:58
119809;title_name;"Tak til ordføreren. Den socialdemokratiske ordfører, hr. Torben
Hansen.";Formanden
119893;title_name;Tak for det. Så er det fru Lisbeth Bech Poulsen som SF's ordfører.;Formanden
119970;Time;;Kl. 11:55
119981;Time;(Ordfører);Kl. 11:59
120011;name_party;":
Det kommer næppe som den store overraskelse, at Socialdemokratiet støtter det her lovforslag. Vi synes, det er meget vigtigt, at det sikres, at landinspektørvirksomhed kan drives under tidssvarende vilkår. Vi synes også, det er vigtigt, at klagefristen til Landinspektørnævnet bliver hævet fra 6 til 12 måneder, så det er et meget fint forslag. Det har opbakning i branchen, og det har også en meget varmhjertet opbakning fra Socialdemokratiet.

(Ordfører)";Torben Hansen
120495;name_party;":
SF er også meget positiv over for det her lovforslag, hvor formålet er
at forbedre de generelle rammevilkår for landinspektører og skabe
en mere tidssvarende regulering af de selskabsformer, som landinspektører kan drive virksomhed under.
Lovforslaget er blevet til efter en udredning iværksat på foranledning af et ønske fra Praktiserende Landinspektørers Forening og i et
samarbejde med Miljøministeriet, og med dette lovforslag vil landinspektører have mulighed for at drive virksomhed på samme måde
som f.eks. revisorer og advokater, dvs. som kommanditaktieselskaber og/eller holdingselskaber. Lovforslaget indeholder også en forenkling af de sanktionsmuligheder, som Landinspektørnævnet kan
gøre brug af, og derudover er klagefristen blevet justeret i mere rimelig retning.
SF støtter derfor forslaget.";Lisbeth Bech Poulsen
121315;Time;;Kl. 11:55
121328;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Jørn Dohrmann som
ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
121431;Time;(Ordfører);Kl. 11:56
121462;name_party;":
Dansk Folkeparti synes også, at det er godt, at man kan sidestille
nogle af de her ting med andre liberale erhverv og på den måde måske lette generationsskifter. Det har vi absolut intet imod. Så kan der
være andre love, der lige pludselig rammer dem, der skal lave et generationsskifte, meget hårdere end det, der er lagt op til her.
Så vi hilser det velkommen, og vi har selvfølgelig også den forståelse, at det her ikke er noget, den nye regering selv har fundet på,
det er noget, der er taget fra den gamle regering, men det er da fint,";Jørn Dohrmann
122015;Time;;Kl. 11:59
122028;title_name;"Tak for det. Hr. Per Clausen som Enhedslistens ordfører.

22

Torsdag den 8. december 2011 (B 17)";Formanden
122137;Time;(Ordfører);Kl. 12:00
122166;name_party;":
Selv om det er lidt usædvanligt og det er lidt trist at måtte erkende
det, har jeg ikke noget at tilføje til de meget udmærkede indlæg, der
har været indtil nu. Enhedslisten støtter det her lovforslag.

Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages kl. 13.00 med første behandling af beslutningsforslag nr. B 17.
Mødet er udsat. (Kl. 12:02).";Per Clausen
122517;Time;;Kl. 12:00
122530;title_name;Tak for det. Hr. Joachim B. Olsen som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
122605;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Liberal Alliances ordfører på området har ikke mulighed for at være
her i dag, og jeg holder således ordførertalen på hans vegne.
Liberal Alliance går ind for et frit næringsliv i Danmark og gerne
frit med stort F. Til dette hører også, at staten så vidt muligt ikke
skal sætte forhindringer op for den måde, man vælger at organisere
sig på. Vi kan derfor støtte dette forslag, som er med til at gøre landinspektørfaget tidssvarende, således at landinspektørerne kan drive
deres virksomhed under samme selskabsformer som andre liberale
erhverv. Det er helt fornuftigt og i virkeligheden på høje tid, at der
også her kan oprettes partnerselskaber og holdingselskaber, hvorved
generationsskifte, finansiering m.v. forbedres.
Liberal Alliance støtter lovforslaget.";Kl. 12:00
123412;Time;;Kl. 12:01
123425;title_name;Tak til ordføreren. Så er det miljøministeren.;Formanden
123481;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Jeg vil gerne takke ordførerne for indlæggene.
Lovforslaget skal forbedre de generelle rammevilkår for landinspektørbranchen og dermed sikre bedre muligheder for branchens
vækst og udvikling. Forslaget ligger dermed i tråd med regeringens
politik på erhvervsområdet.
Det centrale element i forslaget er, at landinspektører får mulighed for at drive virksomhed under de samme selskabsformer, som
tilsvarende liberale erhverv, f.eks. advokater og revisorer, i dag har
adgang til. Hvis landinspektørvirksomheder får mulighed for at oprette partnerskaber og for at eje holdingselskaber, kan det lette generationsskiftet og understøtte udviklingen i branchen.
Lovforslaget ændrer ikke ved landinspektørens ansvar i forhold
til kunden. En praktiserende landinspektør hæfter fortsat personligt
og solidarisk sammen med selskabet over for kunden og skal også
være dækket af en ansvarsforsikring.
Ud over denne modernisering af vilkårene for at drive landinspektørvirksomhed foreslås tre mindre ændringer i forhold til Landinspektørnævnet. De handler alle tre om at opdatere bestemmelserne
om nævnets virke, så det bl.a. sikres, at nævnet fortsat har en høj
faglig ekspertise, og at der er en rimelig frist til at klage til nævnet.
Jeg ser frem til en god og konstruktiv viderebehandling af lovforslaget.";Kl. 12:01
124817;Time;;Kl. 12:02
124830;title_name;"Tak til miljøministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af Det
Europæiske Råds afgørelse af 25. marts 2011 om ændring af artikel 136 i traktaten om Den Europæiske Unions funktionsmåde
med hensyn til en stabilitetsmekanisme for de medlemsstater,
der har euroen som valuta.
Af europaministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 30.11.2011).";Formanden
125495;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Mødet er genoptaget.
Forhandlingen er åbnet, og den første taler er ordfører hr. Jakob Ellemann-Jensen fra Venstre. Værsgo.";Kl. 13:00
125676;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
125714;name_party;":
Tak for det. For et par uger siden, da vi senest debatterede EU og
Europas økonomi netop i denne sal, var om ikke alle så de fleste af
os enige om, at det er godt, at man nu vil rydde op i økonomien. Det
er godt, at man gør en indsats for at sikre mere ansvarlighed og mere
disciplin og en større solidaritet. Jeg sagde ved den lejlighed, at jeg
netop er glad for, at EU viser handlekraft og reagerer på krisen, og at
det farligste for Europa netop vil være, hvis man ingenting gør.
Det beslutningsforslag, som vi behandler her i dag, er netop et lille eksempel på, at EU faktisk handler og faktisk har prøvet at handle
i noget tid i forhold til den globale finans- og gældskrise. Der tales
om traktatændringer mange steder i dag, og den, vi drøfter nu her, er
ganske vist en meget begrænset og noget teknisk ændring af traktaten. Men ændringen er forudsætningen for, at eurolandene kan etablere en stabilitetsmekanisme, hvis det skønnes strengt nødvendigt, og
det har det jo med al ønskelig tydelighed vist sig at være.
Jeg vil ikke gøre mit indlæg her langstrakt, for det er jo ret beset
en justering, der skal laves, fordi vores tyske venner og naboer har
den opfattelse, og det synes jeg sådan set er fair nok. Det får ikke
direkte betydning for Danmark, da vi står uden for eurosamarbejdet,
men som bekendt skal alle traktatændringer ratificeres af alle 27
medlemslande. Derfor har vi fornøjelsen af at være her i dag.
Men vi har i Venstre intet problem med tiltaget. Den indirekte
betydning for Danmark af, at Europa stadfæster mere finansiel stabilitet i eurozonen, hilser vi endnu en gang velkommen. Med et dansk
ja lever vi også op til det løfte, vi gav i forbindelse med Edinburghaftalen, om, at Danmark ikke vil forhindre eurolandene i at gå videre i deres samarbejde på de områder, hvor Danmark gennem vores
forbehold har valgt at stå uden for.
Venstre kan således støtte det af europaministeren fremsatte forslag til folketingsbeslutning.

Torsdag den 8. december 2011 (B 17)";Jakob Ellemann-Jensen
127716;Time;;Kl. 13:06
127727;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er foreløbig lige to indtegnet til korte bemærkninger, og den første er fru Pia Adelsteen, værsgo.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er fru Merete Riisager fra Liberal
Alliance. Værsgo.";Kl. 13:03
128016;Time;;Kl. 13:06
128027;Time;;Kl. 13:03
128047;name_party;":
Tak for det. Nu bliver det her jo betragtet som en lille teknisk ændring. Jeg kunne godt tænke mig at vide, om ordføreren mener, at
ændringen har nogen reel effekt. Hvis alle lande ratificerer den, træder den i kraft den 1. januar 2013, det vil sige om 1 år. Vil den, set i
lyset af den debat, der har foregået den sidste måned om yderligere
traktatændringer osv., overhovedet have nogen effekt, altså, giver
det her så overhovedet nogen mening?";Pia Adelsteen
128504;Time;23;Kl. 13:03
128530;name_party;":
Ordføreren taler om ansvarlighed. Er ordføreren enig i, at den ansvarlighed ligger hos medlemslandene, således at man må forvente,
at det er medlemslandene selv, der bærer broderparten af ansvaret
for den økonomiske politik, de fører?";Merete Riisager
128776;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:06
128844;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:06
128912;Time;;Kl. 13:03
128939;name_party;":
Altså, baggrunden for den her traktatændring er jo den tyske regerings bekymring i forhold til forfatningsdomstolen om, at man skal
have det her redskab, som gør, at man uden om EU-samarbejdet kan
lave de nødvendige tiltag. Derfor tror jeg, at det, hvis vi ikke får den
her teknikalitet på plads, så vil være vanskeligt for primært Tyskland
at kunne være med til de her tiltag, som skal foretages. Så derfor ser
jeg det som en klar forudsætning for, at man kan rykke de skridt videre og altså få truffet nogle af de beslutninger, som man sidder og
drøfter dernede i dag.";Jakob Ellemann-Jensen
129521;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Pia Adelsteen til den anden korte bemærkning.";Kl. 13:04
129616;Time;;Kl. 13:04
129636;name_party;":
Så det her beslutningsforslag går egentlig ud på at skabe et grundlag
for, at den debat, der foregår nu, kan komme videre, hvis jeg har forstået ordføreren ret. Altså, det virker jo meget, meget underligt. Jeg
kan huske, at man, da vi havde debatten for et års tid siden, sagde, at
det skulle være små traktatændringer. Og når man siger små traktatændringer, er det i mine øjne altid et udtryk for, at man helst vil
undgå en folkeafstemning om noget som helst.
Det her skaber, kan jeg forstå på ordføreren, så grundlag for, at
man kan gøre det, man taler om, nu, selv om alle 27 lande ikke har
ratificeret, og selv om det ikke er trådt i kraft.";Pia Adelsteen
130292;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:05
130360;Time;;Kl. 13:05
130387;name_party;":
Tak for det. Det er muligvis en anelse uden for B 17 her, men naturligvis er det medlemsstaterne, der skal optræde ansvarligt. Jeg var lige ved at sige, at intet land er en ø, men det er måske lidt forkert i
den her sammenhæng. Naturligvis er det medlemsstaterne, der skal
optræde ansvarligt, men derfor har vi jo stadig væk i et forpligtende
frit fællesskab en forpligtelse til at passe på hinanden. Det er det, vi
gør her, og det synes jeg er ganske fremragende.";Jakob Ellemann-Jensen
130863;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Merete Riisager for anden korte bemærkning.";Kl. 13:07
130956;Time;;Kl. 13:07
130978;name_party;":
Men er ordføreren ikke enig med mig i, at hvis vi havde haft en
struktur, hvor medlemslandene havde måttet bære en større del af
ansvaret for deres økonomiske politik, så havde vi slet ikke stået her
i dag?";Merete Riisager
131196;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:07
131264;Time;;Kl. 13:07
131291;name_party;":
Jo, hvis alle nationer havde handlet ansvarligt, havde det ikke være
nødvendigt med alle de her tiltag, og det havde været glimrende og
udmærket. Men vi kan jo ikke forholde os til, hvordan verden ville
have set ud, hvis og såfremt alle mulige ting var sket. Vi er nødt til
at forholde os til, hvordan verden faktisk ser ud, i stedet for hvad vi
godt kunne tænke os. Det er rigtigt, at hvis man for 10 år siden var
skredet ind, da man allerede dengang så problemerne, så havde vi
måske, måske ikke stået i den her situation i dag. Sådan er virkeligheden bare ikke.";Jakob Ellemann-Jensen
131867;Time;;Kl. 13:08
131894;name_party;":
Som jeg ser det her, er det den forudsætning, der skal til, for at man i
første omgang har kunnet diskutere ESM'en, som er afløseren af de
midlertidige stabiliseringsmekanismer, altså både EFSF'en og
EFSM'en. For at man kan få en mere permanent ordning, som så er
ESM'en, den europæiske stabilitetsmekanisme, så er det nødvendigt
med det her tiltag. Og det er jo ikke her, man går ind og regulerer,
hvordan man skal tage de her tiltag. Det, man går ind og regulerer
her, er, at man giver muligheden for fremadrettet at gøre det. Det er
derfor, jeg ser det som en teknikalitet.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere indtegnet til korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken. Den næste taler er hr. Rasmus
Horn Langhoff fra Socialdemokraterne. Værsgo.";Jakob Ellemann-Jensen
132700;Time;(Ordfører);Kl. 13:08
132737;name_party;":
Tak. Vi ved alle sammen, at Europa befinder sig i en alvorlig økonomisk krise. Vi ved også, at en af grundene til krisen er, at ikke alle
EU-lande har ført en ansvarlig økonomisk politik. Det er vi nu vid-

24

Torsdag den 8. december 2011 (B 17)

ner til konsekvenserne af. Arbejdsløsheden er høj, og væksten er lav.
Europa er præget af ustabilitet og usikkerhed om, hvad fremtiden
bringer. Vi har i løbet af det seneste år set, hvordan det har været
nødvendigt at yde hjælp til Grækenland, Irland og Portugal. Det skete gennem midlertidige lånemekanismer, og dette beslutningsforslag
omhandler oprettelsen af en permanent lånemekanisme, så vi i fremtiden ruster os bedre til at håndtere risikoen for økonomisk ustabilitet
i Europa.
Selv om Danmark står uden for eurosamarbejdet og således ikke
er direkte berørt af den omtalte stabilitetsmekanisme for EU-landene, kræver det dansk tilslutning for at kunne gennemføre denne traktatændring. Derfor er det mit håb, at Folketinget i dag vil stemme ja
til beslutningen om ratificeringen af ændringen af artikel 136 i traktaten om Den Europæiske Unions funktionsmåde.";Rasmus Horn Langhoff
133863;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ingen indtegnet til korte bemærkninger, så
vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Pia Adelsteen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Kl. 13:09
134077;Time;(Ordfører);Kl. 13:10
134108;name_party;":
Tak. Som det blev nævnt, er det her jo en ændring af artikel 136.
Danmark har et forbehold i forhold til euroen, og det, der bekymrer
mig ved det her beslutningsforslag, er, at man har et EU, hvor der er
nogle eurolande, som har valgt at tilslutte sig en fælles valuta, og
hvor man så nu har nogle problemer, fordi konstruktionen simpelt
hen er lavet forkert. Det siger sig selv, at hvis man har en fælles valuta, er man også nødt til at have en fælles overordnet finanspolitik:
man er nødt til at have en koordinering af de systemer, man har i
landene, for ellers hænger det ikke sammen.
Det her er så grundlaget – efter tysk ønske – for, at man så kan
lave yderligere ændringer, hvilket jo har været meget oppe i diskussionen i dag. Vi har netop været til møde i Europaudvalget, hvor vi
jo har hørt statsministeren, der skal til rådsmøde i aften, om nye traktatændringer. Det, der bekymrer mig, er, at man helt ukritisk siger:
Jamen det her er fint, det tiltræder vi bare, på trods af at vi har et
euroforbehold. Der er jo ikke noget at sige til, at de 17 lande, som
har en fælles valuta, vil gøre noget for at bevare den fælles valuta,
som de har ønsket at være en del af. Det er jo helt legitimt. Men det
må også være helt legitimt, at de så aftaler det mellem de 17 lande,
og at de 10 lande, som har valgt at stå uden for, overhovedet ikke
skal tage stilling til eller blande sig i, hvordan de gør det, for vi har
jo netop valgt at stå uden for. Men sådan er det ikke, man ønsker også – hele tiden fra tysk og fransk side – at de 10 lande, som ikke er
med i euroen, deltager, og det er selvfølgelig for at forpligte os på en
eller anden måde. Og det vælger de her unionspartier, som vi har i
Folketinget, altså bare ukritisk at sige ja til.
Man kan måske godt synes, at det her beslutningsforslag er en lille detalje, men i bund og grund munder det her jo ud i, at et flertal af
partierne i Folketinget egentlig ønsker den her fælles valuta, og at
man synes, det vil være godt for Danmark. Og det mener jeg altså
ikke, og det mener vi bestemt ikke i Dansk Folkeparti.
Vi kan ikke støtte beslutningsforslaget. Vi ser selvfølgelig gerne,
at der er økonomisk stabilitet i EU, men vi ser det da også gerne i
resten af verden. Altså, boligboblen fra USA ramte også os. Vi kan
ikke styre USA's økonomi, vi kan heller ikke styre de andre eurolandes økonomi, og hvordan de har et fælles system, men det er jo helt
legitimt, at de har det, hvis de ønsker en fælles valuta. Men jeg vil
bestemt ikke støtte, at vi skal involveres i det.";Pia Adelsteen
136651;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ingen indtegnet til korte bemærkninger.
Den næste taler er ordfører for Radikale Venstre, fru Sofie Carsten
Nielsen, værsgo.";Kl. 13:12
136848;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
136887;name_party;":
Tak for det.
Det Europæiske Råd besluttede jo altså i marts at ændre en teknisk detalje i traktaten om EU's funktionsmåde, sådan at eurolandene
kan oprette en permanent stabilitetsmekanisme uden for traktaten,
når de krisemekanismer, der lige nu er sat i værk under navnet European Financial Stability Facility og European Financial Stabilisation
Mechanism, udløber i juli 2013.
Baggrunden fra traktatændringen var og er jo gældskrisen i Europa, som betød, at man i foråret 2010 oprettede de her to midlertidige
krisemekanismer for at kunne iværksætte en redningsaktion af den
græske økonomi. Og redningsmekanismen, som så oprettes permanent med det her forslag fra juni 2013, kommer til at hedde den
europæiske stabilitetsmekanisme, dog lidt lettere end de øvrige navne, ESM. Og det er jo altså så en mellemstatslig aftale mellem de her
17 eurolande.
Jeg ved godt, det hele bliver lidt teknisk, men hovedpointen er jo,
at det er i Danmarks interesse, at eurolandene håndterer den økonomiske krise ansvarligt, og det hjælper en permanent stabilitetsmekanisme til. Så derfor skal vi selvfølgelig også stemme for en teknisk
traktatændring, der gør det muligt for eurolandene at oprette en sådan permanent stabilitetsmekanisme. Andet vil i øvrigt også være i
strid med Edinburghafgørelsen, hvor Danmark fik tilkendt sine forbehold, herunder forbeholdet over for euroen, men jo samtidig tilkendegav, at vi ikke ville forhindre eurolandene i at gå videre i deres
samarbejde på de områder, hvor Danmark har forbehold. Så det ville
altså være at løbe fra den aftale, vi lavede med de øvrige EU-lande i
1993, da de netop indvilgede i, at Danmark kunne fortsætte i EUsamarbejdet med sine forbehold, hvis vi ikke stemte imod de her rent
tekniske traktatændringer.
Så selvfølgelig stemmer vi for, vi løber ikke fra aftaler med europæiske samarbejdspartnere, og vi mener, det er til stor gavn for Danmark, at eurolandene fører en ansvarlig økonomisk politik.";Sofie Carsten Nielsen
138845;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Pia Adelsteen, værsgo.";Kl. 13:15
138954;Time;;Kl. 13:15
138974;name_party;":
Må jeg ikke spørge Radikale Venstre, hvad en økonomisk ansvarlig
politik er? Set i lyset af at der er så stor forskel på f.eks. Grækenland
og Tyskland, er der jo stor forskel på, hvilken økonomisk politik
man kan føre i de to lande. Det er altid nemt at sige, at man vil føre
en ansvarlig økonomisk politik – det er sådan et dejligt ord, for
hvem vil ikke det, det prøver jeg også på derhjemme – så hvad er
det?";Pia Adelsteen
139397;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:15
139465;Time;;Kl. 13:15
139493;name_party;":
Fru Pia Adelsteen ved jo udmærket godt, at vi har indgået aftaler i
Den Europæiske Union om, hvad en økonomisk ansvarlig politik er.

Torsdag den 8. december 2011 (B 17)

Det gælder bl.a. i vækst- og stabilitetspagten, og det gælder om at
overholde de aftaler, som vi allerede har indgået. Det er der så en
række lande der ikke har, bl.a. Grækenland, og det er jo også det, vi
lige har siddet og diskuteret med statsministeren i Europaudvalget.
Derfor har det været nødvendigt at iværksætte nogle redningsmekanismer.
Det er af den simple grund, at dansk økonomi ikke kan ses isoleret på sin egen lille ø, men hænger sammen med både europæisk
økonomi og verdensøkonomien. Vi kan ikke sådan løbe fra globaliseringen.";Sofie Carsten Nielsen
140220;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Pia Adelsteen for den anden korte bemærkning.

25";Kl. 13:16
140320;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:18
140388;Time;;Kl. 13:18
140416;name_party;":
Jamen jeg vil gerne give fru Merete Riisager ret i, at det havde været
meget nemmere, hvis flere lande havde taget ansvaret på sig tidligere, også helt givet for dem selv, men det er jo ikke der, vi er. Spørgsmålet er, hvordan vi kommer videre herfra. Gør vi det ved at rulle
tilbage og melde os ud i 27 forskellige enheder, eller gør vi det ved
at tage fælles ansvar? Jeg tror på det sidste.";Sofie Carsten Nielsen
140820;Time;;Kl. 13:19
140831;Time;;Kl. 13:16
140851;name_party;":
Det er jo helt rigtigt, at der er en vækst- og stabilitetsmekanisme,
som vi også i Danmark skal overholde. Det, der bare er så underligt,
er, at hver gang man siger, at den er der lande der ikke overholder,
så nævner man Grækenland. Nu er Grækenland jo også et lidt grotesk eksempel, kan man sige, men det er også et land som Tyskland,
som ikke har overholdt den – Tyskland, som nu sidder og siger, at
nu skal der være traktatændringer, at nu skal der ske noget gevaldigt,
for at vi ligesom kan styre den her økonomi. Men den økonomi, man
ønsker, er jo en økonomi på tyske præmisser, kan man sige. Så kan
man være enig i, at det er det rigtige, eller at det er det forkerte, men
det er vel egentlig det, man ønsker at sige, nemlig at det er en økonomistyring i EU på tyske præmisser. Men er det måske det perfekte
for Grækenland?
Mener ordføreren ikke alt andet lige, at man bare burde have
overholdt de allerede indgåede aftaler, i stedet for at man laver nye
og nye og nye?";Pia Adelsteen
141838;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:17
141906;Time;;Kl. 13:17
141934;name_party;":
Tak. Nu handler det her jo om en permanent stabilitetsmekanisme og
ikke så meget om, om man har overholdt aftaler eller ej. Men jeg er
da enig med fru Pia Adelsteen i, at det ville være rigtig hensigtsmæssigt, hvis man overholdt de aftaler, man indgik. Så var vi måske ikke
i en helt så svær situation, som vi er i nu i Europa. Det er jo også det,
man helt generelt på europæisk plan ønsker at sikre nu. Men det må
jo være op til grækerne og ikke til fru Pia Adelsteen, hvilken form
for økonomisk politik de ønsker at føre.";Sofie Carsten Nielsen
142469;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der har lige meldt sig en mere til en kort bemærkning, fru Merete
Riisager. Værsgo.";Kl. 13:18
142598;Time;;Kl. 13:18
142620;name_party;":
Tak for det. Jeg kan forstå på ordføreren, at der ikke er noget galt
med systemet, og at der heller ikke er noget galt med retningen, men
at der bare er noget galt med nogle af landene. Derfor vil jeg gerne
spørge ordføreren: Vil ordføreren ikke give mig ret i, at der har været en mangel på konsekvens i EU-systemet? Vil ordføreren ikke også give mig ret i, at hvis de enkelte lande ifølge den måde, vi strukturerer tingene på, havde måttet bære en større del af ansvaret og
Tyskland lidt mindre, havde vi ikke måttet stå her i dag og snakke
om stabiliseringsmekanismer igen?

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ønsker fru Merete Riisager ordet til anden korte bemærkning?";Merete Riisager
143304;Time;;Kl. 13:19
143326;name_party;":
Jeg kan jo bare kort konstatere, at ordføreren og jeg har en helt forskellig oplevelse af, hvad ordet ansvar betyder. Skal vi lægge en
større del af ansvaret i systemet, eller skal vi lægge en større del af
ansvaret hos medlemslandene? Jeg synes, vi tydeligt har set, hvad
der sker, hvis vi lægger en større del af ansvaret i systemet.";Merete Riisager
143673;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:19
143741;Time;;Kl. 13:19
143769;name_party;":
Her er ikke tale om et system, men om et politisk samarbejde. Det
kan gå fremad, og det kan gå tilbage, og det kan gå i stå afhængig af
den politiske vilje. Lige nu håber jeg, at der er politisk vilje til, at
man kommer videre, ellers tror jeg, at det får store konsekvenser for
Danmark. Her i Danmark fører vi en ansvarlig økonomisk politik, vi
fejer for egen dør. Det mener vi bestemt også at der er behov for: så
det handler ikke om, at man ikke kan føre en ansvarlig økonomisk
politik i sit eget land, men det handler om, at landenes økonomier
hænger sammen i Europa såvel som i verden. Det kan vi altså ikke
løbe fra.";Sofie Carsten Nielsen
144403;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i talerrækken. Næste taler er fru Lisbeth Bech Poulsen, SF.";Kl. 13:20
144542;Time;(Ordfører);Kl. 13:20
144580;name_party;":
EU's stats- og regeringschefer mødes i disse dage til topmøde, og det
eneste punkt på dagsordenen er at stabilisere den europæiske økonomi og i særdeleshed eurozonen. Tiltroen til den europæiske økonomi
skal op, og renterne på statsobligationer skal ned, og så skal vi igen
have gang i væksten. Det er netop vækst og arbejdspladser, der skal
få os ud af krisen.
Tidligere på året blev EU-landene enige om, at den midlertidige
stabilitetsmekanisme skulle gøres permanent. Formålet er at spænde
et sikkerhedsnet ud under europæisk økonomi, skabe stabilitet og
hjælpe lande i nød. Det er både solidarisk og nødvendigt og også til
gavn for dansk økonomi, som jo er fuldstændig afhængig af holdbarheden og købekraften i vores nabolande.
Implementeringen af stabilitetsmekanismen kræver en minimal
traktatændring, og SF er tilfreds med, at vores euroforbehold fuldt
ud er respekteret. Vi afgiver ingen suverænitet. Ændringen omfatter

26

Torsdag den 8. december 2011 (B 17)

kun eurolandene, og de finansierer selv puljen til lån. SF er modstandere af dansk tilslutning til euroen. Vi har en naturlig interesse i, at
eurozonen stabiliseres. Det er stabilitetsmekanismen et middel til, og
derfor bakker vi op om beslutningsforslaget.

bare, at det er helt nødvendigt at have det her sikkerhedsnet under de
europæiske landes økonomier for at kunne sætte det fulde fokus på
jobskabelsen. Jeg er fuldstændig enig med ordføreren i, at det er vejen frem.";Lisbeth Bech Poulsen
146037;Time;;Kl. 13:22
146048;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er foreløbig to til korte bemærkninger. Den første er hr. Nikolaj
Villumsen, Enhedslisten, værsgo.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste til en kort bemærkning er fru Pia Adelsteen, værsgo.";Kl. 13:25
146294;Time;;Kl. 13:25
146305;Time;;Kl. 13:22
146329;name_party;":
Tak for det. Lige nu er vi jo i en meget grel krisesituation i Europa.
Vi står med de nyeste tal for arbejdsløshed, der har vist sig at være
over 23 millioner arbejdsløse i EU. Så vil jeg bare høre SF, om SF
mener, at det er proportionalt med de store problemer, vi har med arbejdsløshed, at man nu er parat til at bruge – så vidt jeg kan regne ud
– over 3.500 mia. euro på at afbetale gæld til banker og spekulanter,
der har lånt eurolande penge. Kunne de penge ikke være blevet brugt
langt bedre på at skabe arbejdspladser?";Nikolaj Villumsen
146866;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:22
146934;Time;;Kl. 13:23
146961;name_party;":
Jamen det har hr. Nikolaj Villumsen da fuldstændig ret i. Jeg er fuldstændig enig i, at lige nu halser vi som nation og som en del af et
europæisk fællesskab efter markederne. Det er fuldstændig uacceptabelt, men det er der, vi står. Vi tager fat om nældens rod, som lige nu
er, at markederne og ratingbureauerne påvirker vores landes økonomi, og hvis ikke vi tager fat om det problem med den her mekanisme, så går det jo for alvor helt, helt galt.";Lisbeth Bech Poulsen
147421;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ønsker spørgeren ordet til anden korte bemærkning? Værsgo.";Kl. 13:23
147525;Time;;Kl. 13:23
147549;name_party;":
Tak for det. Jeg håber, at ordføreren kan være enig i, at der er mange, der går op i og følger med i, hvordan det går med finansmarkederne. Der er enormt mange, der bekymrer sig om det, men jeg synes, der er meget få EU-ledere lige nu, der virker, som om de bekymrer sig om de forhold, som de millioner af arbejdsløse har. Så
kunne vi være enige om, at det er ude af proportioner, at man bruger
så mange penge på at betale af på bankernes gæld og så få penge på
de millioner af arbejdsløse, der er i EU lige nu?";Nikolaj Villumsen
148072;Time;;Kl. 13:24
148092;name_party;":
Jeg kan faktisk godt forstå, hvad ordføreren for Enhedslisten spørger
om. Grunden til, at jeg tror spørgsmålet bliver stillet, er jo, at normalt når SF vil føre en økonomisk politik, er den i hvert fald meget
anderledes end det – hvad kan man sige – den tyske kansler foreslår
for euroområdet lige nu. Derfor kan det jo godt undre, at SF går
med, på trods af at man ikke vil have euroen lige nu. Jeg kunne godt
tænke mig at vide: Hvor langt er SF villig til at gå i forhold til den
økonomiske politik, som bliver ført i EU – eller som man ønsker at
føre i EU – nemlig faktisk en borgerlig økonomisk politik? Vi i
Dansk Folkeparti har jo den holdning, at det er fint nok, at man vil
føre en fornuftig økonomisk politik, men vi synes så bare ikke, at
EU skal bestemme det. Vi ved også udmærket godt, at her i Folketinget er de borgerlige partier ikke nødvendigvis enige i SF's økonomiske politik, så hvor langt vil SF egentlig gå, i forhold til hvad EU
vil på det økonomiske område?";Pia Adelsteen
149084;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 13:26
149141;Time;;Kl. 13:26
149168;name_party;":
Altså, det, vi behandler i dag, er jo en teknisk ændring. Der er tale
om det, der hedder en forenklet revisionsprocedure. Det betyder også, at EU ikke får udvidet sine kompetencer på det her område. Når
spørgeren vil vide, hvordan SF ser på den økonomiske politik og på
den politik, som der er et flertal for i Europa, må vi sige: Ja, der er et
flertal af borgerlige lande i Europa, der er et flertal i Parlamentet. Vi
er ikke enige i det smalle syn på – hvad skal man sige – strukturelle
tilpasninger, tror jeg det hedder med et teknisk begreb. Det er vi ikke
altid. Men det her handler om, at de lande, der har euroen, kan indrette deres egne økonomier på en måde, så de får sat et sikkerhedsnet
under euroen. Det handler altså ikke om os. Det handler ikke om vores økonomi, det handler ikke om vores suveræne måde at lave finanslov på i Folketinget eller andre steder. Det handler om eurolandene.
Som den radikale ordfører sagde, har vi jo lovet eurolandene ikke
at spænde ben for, hvad eurolandene og eurozonen måtte gøre for at
ordne deres valutaspørgsmål internt.";Lisbeth Bech Poulsen
150249;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:28
150317;Time;;Kl. 13:24
150344;name_party;":
Jeg tror faktisk ikke, at de europæiske ledere er ligeglade med de
job, der forsvinder, de virksomheder, der lukker, eller de millioner af
arbejdsløse, specielt unge, der er. Vi lever jo i en verden, hvor finansmarkederne og ratingbureauerne kan påvirke et lands økonomi
fra dag til dag, og det ser vi jo meget gerne ændret ved en øget regulering af finansmarkederne. Der, hvor vi står nu, kan vi sige, at det
fokus, vi gerne vil have på vækst og jobskabelse, kan vi kun få, hvis
landenes økonomier ikke smuldrer på grund af den udvikling, som
markederne er inde i, som påvirker de enkelte landes økonomi. Så
jeg forstår godt ordførerens spørgsmål, men fra SF's side mener vi

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Pia Adelsteen til anden korte bemærkning.";Lisbeth Bech Poulsen
151112;Time;;Kl. 13:28
151132;name_party;":
Jeg vil bare skynde mig at sige, at det har Dansk Folkeparti altså ikke lovet. Men et flertal af partier i Folketinget har lovet det, det er
rigtigt. Man har heller ikke spurgt den danske befolkning, for så
kunne det godt være, at svaret var blevet anderledes. Men det, som
godt kan undre mig, er, at det, ordføreren siger, er, at hvis man har
den fælles valuta, euroen, er det helt i orden at føre en borgerlig økonomisk politik. Det må jo så på sigt betyde, at SF altid vil sige nej til
euroen, eller hvad?

Torsdag den 8. december 2011 (B 17)";Pia Adelsteen
151691;Time;;Kl. 13:32
151702;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:28
151770;Time;;Kl. 13:28
151797;name_party;":
Jamen jeg synes ikke, at det er SF's rolle i det danske Folketing at
skulle fortælle, hvordan eurolandene skal forhandle deres egen økonomiske politik, så længe vi har et euroforbehold. Det er meget velkendt, hvad SF's holdning er til euroen. Vi mener, at der er grundlæggende konstruktionsfejl i den. Og det er jo også politisk, altså,
det er jo, fordi den valuta og det økonomiske samarbejde ikke er indrettet på den måde, vi synes ville være bedst. Så det her handler udelukkende om eurolandene og eurozonen, og det er det, den mekanisme skal håndtere.";Lisbeth Bech Poulsen
152364;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere indtegnet til korte bemærkninger. Næste taler i ordførerrækken er hr. Nikolaj Villumsen, Enhedslisten.";Kl. 13:29
152550;Time;(Ordfører);Kl. 13:29
152585;name_party;":
Enhedslisten vil stemme imod forslaget om en stabilitetsmekanisme
for euroen. Vi mener, at det er meget vigtigt at gøre noget for at
dæmme op for krisen i Europa, men vi mener, at pengene vil være
langt bedre investeret i at forsøge at skabe job, klimaforbedringer,
infrastruktur og velfærd – noget, der reelt vil komme eurolandenes
befolkninger til gode og vil give os en chance for at komme ud af
krisen. I stedet er man nu parat til at bruge 3.700 mia. kr. på at afbetale gæld til banker og spekulanter – gæld, som er skabt, fordi bankerne og spekulanterne har lånt lande penge, vel vidende at de tog en
chance.
Samtidig er man i gang med at lave en finansiel regulering af
eurolandene, der lægger stramme bånd på de enkelte landes økonomiske politik, og hvor det er EU, der mere og mere styrer, hvilken
politik det enkelte land skal føre. Så vidt jeg har forstået, bliver det
sågar en model, hvor medlemslandene, i første omgang eurolandene,
vil have indflydelse på den nye stabilitetsmekanisme, i forhold til
hvor mange penge de har skudt ind. Med over 20 pct. af stemmerne i
fonden får Tyskland dermed vetoret, og det synes jeg ærlig talt ikke
er så smart. Jeg har det egentlig sådan, at jeg tror, at kansler Merkel
allerede har en hel del at skulle sagt, og at der egentlig ikke er brug
for, at hun får mere at skulle have sagt.
Vi står her tilbage med et forslag, hvor der er store spørgsmålstegn, i forhold til hvilken rolle bankerne skal spille, en ting som desværre stadig er uklar. Jeg mener helt ærligt, at man i stedet for burde gribe ind over for det, der jo er roden til problemet med krisen i
eurolandene lige nu, nemlig euroen. Lige nu køres eurolandenes
økonomier i sænk, og vi må være ærlige og sige, at de problemer altså ikke afhjælpes, ved at vi bare efterkommer kansler Merkels ønskeliste, hvad end hun beder om.
Så for Enhedslisten bliver det et nej til det her forslag.";Nikolaj Villumsen
154492;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt for en kort bemærkning, så ordføreren bedes blive
stående. Fru Pia Adelsteen, værsgo.

27";Kl. 13:32
154654;name_party;":
Set i lyset af den debat, vi har haft i løbet af dagen, vil jeg egentlig
gerne høre ordføreren, om ordføreren mener, at eurolandene forsøger
at føre en borgerlig økonomisk politik. Og hvis det er tilfældet – altså hvis ordføreren mener det – kan ordføreren så forstå, hvorfor partier som Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti har sagt ja til
det?";Pia Adelsteen
155020;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:32
155088;Time;;Kl. 13:32
155112;name_party;":
Jeg mener desværre, at vi har en situation, hvor det ikke er en neutral
kriseløsning, der bliver præsenteret: det er en klar politisk kriseløsning, der bliver præsenteret som den eneste løsning, der er. Og der
må jeg være ærlig og sige, at det er en borgerlig økonomisk kriseløsning, vi ser. Ting, som ellers historisk har virket, når der har været
kriser – vi har set socialdemokratisk politik, hvor man i en krise har
investeret, skabt job og kommet videre og ud af krisen – bliver lige
pludselig nu forsøgt gjort traktatstridige.
Det synes jeg er meget trist, og jeg vil derfor virkelig appellere
til, at mine venner i S og SF og regeringen generelt bakker op om
den politik, som vi lige har vundet et valg på i Danmark, nemlig at vi
skal investere os ud af krisen og ikke spare os ud af krisen, at vi skal
skabe arbejdspladser og dermed komme videre.";Nikolaj Villumsen
155978;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til anden korte bemærkning.";Kl. 13:33
156061;Time;;Kl. 13:33
156081;name_party;":
Nu kunne det her jo meget let gå hen og blive en hjemlig debat om
økonomisk politik. Det tror jeg jeg vil undgå, for så tror jeg ikke
nødvendigvis, vi er specielt enige, også set i lyset af, at VK-regeringen rent faktisk tog nogle initiativer, der satte gang i væksten, og det
gjorde man sådan set allerede tilbage i 2009 efter det store boligkrak
ovre i USA.
Men det er da lidt besynderligt, at socialistiske partier, som jo ønsker en væsentlig anderledes økonomisk politik end borgerlige partier, ligesom går ind og vasker deres hænder og siger: Ja, ja, vi har jo
et forbehold, så vi er jo ikke en del af det, så det behøver vi slet ikke
tage stilling til, men gør I det bare. Man er jo vel vidende om, at de
samme partier på et eller andet tidspunkt vil anbefale den danske befolkning at sige ja til euroen, hvor det så er en borgerlig økonomisk
politik, der bliver ført. Det må ordføreren da indrømme er besynderligt.";Pia Adelsteen
157014;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:34
157082;Time;;Kl. 13:34
157106;name_party;":
Jeg er meget enig i, at der sker mange besynderlige ting i denne tid.
Men jeg må også sige, at det jo desværre ikke er sådan, at det er et
tysk speciale at lave bankpakker: det gjorde Dansk Folkeparti sig jo
også til ivrig fortaler for og støttede op bag under den tidligere regering.
Det er noget, som jeg er meget ked af, for jeg må indrømme, at
jeg ikke bekymrer mig særlig meget for de banker og spekulanter,
der tjente en masse penge, da det gik godt, og som nu kommer og

28

Torsdag den 8. december 2011 (B 17)

beder skatteyderne om at dække deres underskud, når det går skidt. I
stedet for ønsker jeg, at vi skaber arbejde til de millioner af arbejdsløse, vi har i Europa lige nu.";Nikolaj Villumsen
157808;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
taler er fru Merete Riisager fra Liberal Alliance.";Kl. 13:35
157972;Time;(Ordfører);Kl. 13:35
158005;name_party;":
Først fik vi én stabiliseringsmekanisme, den rakte ikke. Så fik vi
endnu én, den rakte heller ikke. Og nu står vi her i dag med et forslag om en tredje stabiliseringsmekanisme. Fortsætter vi ad det spor,
kan vi se frem til endnu flere.
I Liberal Alliance er vi helt klar over, at Danmark i denne sag
hverken har en direkte indflydelse på udformningen af traktatændringen eller er direkte berørt af beslutningsforslagets indhold. Men
vi skal forholde os til det, fordi vi er et af de 27 EU-lande. Og som
det er blevet nævnt mange gange her i Folketingssalen, er det sådan,
at det, der sker i eurozonen, også har betydning for landene uden for
eurozonen.
Det er da også derfor, at vi med lige dele bekymring og undren
betragter udviklingen i eurozonen. Eurosamarbejdet har udviklet sig
til en klub, hvor gæld smitter, og hvor ansvar og initiativ er noget,
medlemslandene overlader til få, centrale beslutningstagere.
Vi ønsker et EU, hvor medlemslandene kan styrke hinanden
igennem gensidig samhandel og samarbejde omkring projekter, der
kan skabe værdi i Europa. Vi mener ikke, at løsningen er, at EU får
mandat til at tage finanspolitikken fra medlemslandene. Ansvaret for
en ansvarlig økonomisk politik ligger og bør ligge hos medlemslandene. Ligeledes bør broderparten af ansvaret for en fejlslagen økonomisk politik bæres af medlemslandene.
Dette forslag er et velment forsøg på at stabilisere, nøjagtig som
det første og andet forsøg var det, og som det fjerde vil være det.
Men faren ved at bygge større og større puljer op er, at des højere
korthuset bliver, des mere spredes kortene, hvis korthuset falder. Jeg
ønsker fra Liberal Alliances side at påpege vores betænkeligheder
ved dette forslag, hvorfor vi vil stemme blankt.";Merete Riisager
159749;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har korte bemærkninger,
så vi fortsætter til den konservative ordfører, hr. Tom Behnke, værsgo.";Kl. 13:37
159933;Time;(Ordfører);Kl. 13:37
159961;name_party;":
Da vores EU-ordfører fru Lene Espersen desværre ikke kan være til
stede her i dag, skal jeg blot oplyse, at vi fra konservativ side kan
støtte forslaget.";Tom Behnke
160126;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det var prisværdigt kort. Der er heller ikke nogen, der har indtegnet
sig til korte bemærkninger, så jeg vil give ordet til europaministeren.";Kl. 13:37
160313;Time;"Europaministeren (Nicolai Wammen):
Tak for det. Regeringen har fremsat beslutningsforslag B 17 med
henblik på at opnå Folketingets samtykke til at ratificere en ændring
i artikel 136 i Traktaten om Den Europæiske Unions funktionsmåde.
Traktatændringen blev vedtaget af Det Europæiske Råd i marts 2011

og er blevet forelagt som forhandlingsoplæg til Folketingets Europaudvalg for 1 år siden, nemlig i december 2010.
Der er, som det også er fremgået af dagens debat, tale om en meget begrænset ændring af traktaten, som har til formål at gøre det
helt klart, at det er i overensstemmelse med traktaten, at eurolandene
uden for traktaten opretter en permanent stabilitetsmekanisme til at
tage over for de midlertidige mekanismer, som blev oprettet i 2010.
Det er i Danmarks interesse, at der oprettes en permanent stabilitetsmekanisme, som kan hjælpe til at håndtere situationer, hvor eurolandene måtte komme i alvorlige vanskeligheder, og hvor det er nødvendigt med bistand for at sikre den økonomiske stabilitet i eurozonen.
Men det er også vigtigt at sige, at traktatændringen kun omfatter
lande, der har euroen som valuta, og traktatændringen har derfor ikke direkte virkning for Danmark. Danmark vil heller ikke skulle bidrage til mekanismen og kan heller ikke modtage hjælp fra den.
Når vi skal ratificere traktatændringen, skyldes det, at alle traktatændringer skal ratificeres af samtlige 27 medlemslande for at kunne
træde i kraft, og det er så det, som der er lagt op til her i dag. Og det
glæder mig, at der tegner sig et flertal i Folketinget for at give regeringens beslutningsforslag tilslutning. Tak.";Kl. 13:37
161938;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt kort bemærkning. Fru Pia Adelsteen, værsgo.";Kl. 13:39
162044;Time;;Kl. 13:39
162064;name_party;":
Jeg vil bare spørge ministeren om den her stabilitetsmekanisme, som
alle eurolandene bidrager til, og så kan de så hjælpe hinanden. Det er
jo sådan en eller anden form for solidarisk hæftelse for gæld på en
eller anden måde. Er det det, ministeren synes er en god idé?";Pia Adelsteen
162344;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren, værsgo.";Kl. 13:40
162409;Time;"Europaministeren (Nicolai Wammen):
Jeg synes, at det er en god idé, at man får et værktøj blandt eurolandene til at hjælpe lande, der er ved at komme i så store vanskeligheder, at det ikke bare påvirker det enkelte lands økonomi, men kan
blive en belastning for fællesskabet.
Men jeg konstaterer også, at det her ikke er noget, Danmark skal
betale til, og det er heller ikke noget, Danmark får hjælp fra, alene af
den grund at vi ikke er en del af eurosamarbejdet. Derfor synes jeg,
at det er fornuftigt, at vi giver eurolandene mulighed for at få et godt
værktøj i deres værktøjskasse, men det er ikke noget, vi betaler for.";Kl. 13:40
163046;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Pia Adelsteen for anden korte bemærkning.";Kl. 13:40
163137;Time;;Kl. 13:40
163157;name_party;":
Når jeg nu spørger, er det, fordi europaministeren er fra et parti, der
egentlig gerne vil have euroen. Det vil sige, at på et eller andet tidspunkt vil man fra socialdemokratisk side anbefale et ja til euroen –
jeg ved godt, at det sandsynligvis ligger meget langt ude i fremtiden,
for med de meningsmålinger, der er lige nu, er der jo ikke nogen, der
tør sætte det til folkeafstemning, det er så én ting.
Men det betyder, at den her mekanisme ville komme til at virke
for Danmarks vedkommende, hvis vi fik euroen. Derfor spørger jeg:
Synes man, at det er o.k. med sådan en solidarisk hæftelse for gæld,
hvor man hjælper hinanden? For det er jo egentlig den slags, det her

Torsdag den 8. december 2011 (FM )

er. Et land kan være økonomisk uansvarlig i sin økonomiske politik,
og så er der andre, der putter penge i kassen og hjælper med at betale
gælden.";Pia Adelsteen
164027;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 13:41
164095;Time;"Europaministeren (Nicolai Wammen):
Det er regeringens holdning, at alle lande i EU bør føre en ansvarlig
økonomisk politik. Det er også regeringens holdning, at hvis eurolandene har brug for et værktøj i deres værktøjskasse, der gør, at de
bedre kan få styr på butikken end i dag, vil vi ikke stille os hindrende i vejen for det. Og så er det endelig regeringens holdning, at vi
ikke har nogen som helst planer om at udskrive en folkeafstemning
om euroen, og derfor er det spørgsmål ikke aktuelt for Danmark her
og nu.";Kl. 13:41
164626;Time;;Kl. 13:44
164650;name_party;":
Tak for det. Jamen jeg støtter jo meget, hvis regeringen og Socialdemokraterne har den samme holdning, når man er i Danmark, som når
man er i EU.
Derfor er jeg også lidt ked af, at vi har en situation lige nu i Europa, hvor der er kritik af den udvikling, man mere generelt ser som
kriseløsningen fra eksempelvis de tyske og de franske socialdemokraters side. I Danmark samarbejder vi med den konservative Angela Merkel om hendes kriseløsninger. Derfor vil jeg høre regeringen,
om ikke det kunne tænkes, at man kunne arbejde mere sammen med
de socialdemokratiske og venstreorienterede kræfter i Europa om en
kriseløsning.";Nikolaj Villumsen
165283;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 13:44
165352;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste, der har en kort bemærkning, er hr. Nikolaj Villumsen,
værsgo.";Kl. 13:41
165470;Time;;Kl. 13:41
165494;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren. Da det her forslag kom frem, jeg
mener, at det var i slutningen af oktober, blev det jo præsenteret
som, at nu havde vi løsningen på eurolandenes krise. Nu er løsningen imidlertid blevet en traktatændring. Derfor vil jeg høre ministeren, om ministeren kan forstå, hvis vi er nogle stykker, som egentlig
godt ville, at man gik en lidt anden vej, eksempelvis en vej, hvor der
var fokus på jobskabelse, som jo også er det, som regeringen er blevet valgt på at ville gøre her i Danmark.";Nikolaj Villumsen
166024;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 13:42
166093;Time;"Europaministeren (Nicolai Wammen):
Regeringen lytter til alle gode kræfter i Europa, men det er sådan, at
alle 27 lande jo har regeringer, og det er dem, der sidder med det direkte ansvar. Og den danske regering har den meget klare holdning,
at vi går ind for økonomisk ansvarlighed.
Derfor må man også sige til nogle af de lande, som har brugt
flere penge, end de havde, at nu slutter festen. Nu er man nødt til at
udvise en ansvarlighed, som man ikke har leveret tidligere. Det synes vi faktisk er fornuftigt. Det synes vi er rimeligt.
Men vi siger også, at ud over at skulle spare og spænde livremmen ind vil vi meget gerne sammen med alle politiske kræfter, der
vil noget positivt i Europa, sætte en vækst- og jobskabelsesdagsorden, som kan være med til at sikre, at ikke mindst de mange unge,
der går rundt i Europa i dag, og som har talentet, som har taget en
uddannelse, og som bare gerne vil i gang, kan få et arbejde. Det er
noget af det, som regeringen meget gerne vil bruge sine kræfter på,
også når vi overtager EU-formandskabet her pr. 1. januar.";Kl. 13:44
167164;Time;;Kl. 13:46
167175;Time;"Europaministeren (Nicolai Wammen):
Jeg tror, at man må erkende, at en række EU-lande står i en stor krise, og at Europa som sådan er i sin værste krise siden anden verdenskrig. Der er brug for to ting.
Der er brug for, at man får strammet op, udviser budgetdisciplin
og også spænder livremmen ind i en række lande. Men der er også
brug for, at vi får sat gang i vækst, at vi får sat gang i at skabe job.
Det er også en af grundene til, at den danske regering under det
danske formandskab vil arbejde for, at man bruger pengene i EU
bedre, sådan at man rent faktisk målretter bl.a. EU's budget til initiativer, som kan skabe job og udvikling. Det tror vi vil være rigtig
godt. Vi vil også arbejde for, at man laver reformer af det indre marked, som kan tage noget af bureaukratiet væk, sådan at virksomhederne får bedre muligheder for at sælge deres varer, samtidig med at
vi også kan få en bedre forbrugerbeskyttelse.
Så fra den danske regerings side er der er tale om, at vi ser, at der
er brug for to tiltag. Det ene er, at man simpelt hen sparer, for det er
der brug for, og det andet er, at man samtidig også bruger de penge,
der så er, bedre til at skabe job og udvikling for. Og det håber jeg da
at Enhedslisten vil synes er fornuftigt.";Kl. 13:42
168429;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ønsker spørgeren ordet for en kort bemærkning? Ja. Værsgo.

29

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Der er ikke flere, der har indtegnet sig til korte
bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 13:43
168888;Time;"Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes på tirsdag den 13. december 2011,
kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, som fremgår af Folketingets hjemmeside.

30

Mødet er hævet. (Kl. 13:46).

Torsdag den 8. december 2011 (FM )";Kl. 13:46
