split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 13. marts 2012 (D)

56. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Bedre udnyttelse af Folketingets medlemsboliger, præciseringer vedrørende
medlemsbolig- og boliggodtgørelsesordningerne, mere fleksible regler for kørselsgodtgørelse til Folketingets medlemmer m.v.).
Af Mogens Lykketoft (S), Bertel Haarder (V), Søren Espersen (DF),
Marianne Jelved (RV) og Holger K. Nielsen (SF).
(Fremsættelse 08.12.2011. 1. behandling 07.02.2012. Betænkning
22.02.2012. 2. behandling 01.03.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af søloven og lov om sikkerhed til søs.
(Tilpasninger som følge af Athenforordningen, gennemførelse af
2002-Athenkonventionen og registrering af skibe med frist).
Af erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn).
(Fremsættelse 21.12.2011. 1. behandling 26.01.2012. Betænkning
23.02.2012. 2. behandling 01.03.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om elektroniske kommunikationsnet og -tjenester. (Opgørelse af nettoomkostninger ved udbud af forsyningspligtydelser).
Af erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn).
(Fremsættelse 18.01.2012. 1. behandling 26.01.2012. Betænkning
23.02.2012. 2. behandling 01.03.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
4) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af forældelsesfristen i
pædofilisager.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 27.10.2011. 1. behandling 17.01.2012. Betænkning
29.02.2012).
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Udvidet definition af
menneskehandel m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 14.12.2011. 1. behandling 17.01.2012. Betænkning
23.02.2012).

1

6) 2. behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af våbenloven. (Straf for overtrædelse af
knivforbuddet).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 21.12.2011. 1. behandling 17.01.2012. Betænkning
23.02.2012).
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Forhøjelse af
ydelsesloftet for tabt arbejdsfortjeneste).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 25.01.2012. 1. behandling 07.02.2012. Betænkning
01.03.2012).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven og repatrieringsloven. (Afskaffelse af kommunal vejledningspligt og afskaffelse af resultattilskud i forbindelse med repatriering).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 29.02.2012).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi. (Finansiering af præstestillinger m.v.).
Af ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen).
(Fremsættelse 22.02.2012).
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om detailsalg fra butikker m.v.
(Dispensationsmulighed ved ganske særlige lejligheder).
Af erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn).
(Fremsættelse 29.02.2012).
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om anvendelse
af Christianiaområdet. (Ændring af revisionsbestemmelse).
Af klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard).
(Fremsættelse 29.02.2012).
12) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse og klima-,
energi- og bygningsministeren om jordstrøm.
Af Bent Bøgsted (DF) m.fl.
(Anmeldelse 08.12.2011. Fremme 13.12.2011. Eventuel afstemning
udsættes til tirsdag den 20. marts 2012).
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring til at trække aktstykke
60 af 21. februar 2012 om bemyndigelse til Finansministeriet vedrørende en række dispositioner i Aarhus Lokalbank A/S og Vestjysk
Bank A/S tilbage fra Finansudvalget.
Af Frank Aaen (EL) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL).

2

Tirsdag den 13. marts 2012 (FM )

(Fremsættelse 02.03.2012).";kl. 13.00
4172;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
4211;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Bedre
udnyttelse af Folketingets medlemsboliger, præciseringer vedrørende medlemsbolig- og boliggodtgørelsesordningerne, mere
fleksible regler for kørselsgodtgørelse til Folketingets medlemmer m.v.).
Af Mogens Lykketoft (S), Bertel Haarder (V), Søren Espersen (DF),
Marianne Jelved (RV) og Holger K. Nielsen (SF).
(Fremsættelse 08.12.2011. 1. behandling 07.02.2012. Betænkning
22.02.2012. 2. behandling 01.03.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
4867;Time;"Merete Riisager (LA) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 46 (Forslag til folketingsbeslutning om behandling af forhandlingsmandater i Folketinget) og
Beslutningsforslag nr. B 48 (Forslag til folketingsbeslutning om udskoling hos frie grundskoler).

Forhandling";Kl. 13:01
5137;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
5260;Time;"Liselott Blixt (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 47 (Forslag til folketingsbeslutning om en
national kortlægning af omfanget af radon ved daginstitutioner for
børn under skolealderen).
Ole Birk Olesen (LA) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 49 (Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af moms på hotel- og restaurantydelser til 7 pct. og fuld
momsafløftning på hotel- og restaurantydelser).
Benedikte Kiær (KF), Henrik Høegh (V) og Jørn Dohrmann (DF)
m.fl.:

Afstemning";Kl. 13:01
5751;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 108 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
[For stemte 108 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].

Beslutningsforslag nr. B 50 (Forslag til folketingsbeslutning om
styrkelse af den private ejendomsret i forbindelse med kommunal
ekspropriation).
Erling Bonnesen (V), René Christensen (DF) og Lene Espersen
(KF):
Beslutningsforslag nr. B 51 (Forslag til folketingsbeslutning om en
ny YJ-ordning).
Rosa Lund (EL) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 27 (Hvad vil regeringen gøre for at sikre job og
uddannelse til alle unge?).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).
Fra medlem af Folketinget Troels Lund Poulsen, der har haft orlov,
har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 12. marts
2012 atter kan give møde i Tinget.
Finn Thranums hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophørte fra nævnte dato at regne.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af søloven og lov om sikkerhed til søs.
(Tilpasninger som følge af Athenforordningen, gennemførelse af
2002-Athenkonventionen og registrering af skibe med frist).
Af erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn).
(Fremsættelse 21.12.2011. 1. behandling 26.01.2012. Betænkning
23.02.2012. 2. behandling 01.03.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
7265;Time;Forhandling;Kl. 13:02
7290;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Tirsdag den 13. marts 2012 (L 68)";Formanden
7450;Time;"Afstemning

3

Jeg vil bare sige, at det der med at tage penge fra skatteyderne,
50-60 mio. kr. for ting, vi i dag ikke betaler for, og fremover give
dem til TDC's aktionærer, er vi lodret imod.
Så vi stemmer imod forslaget.";Kl. 13:02
7686;Time;;Kl. 13:08
7699;title_name;"Der er lidt uorden med en afstemningsknap. Jeg får at vide, at det
skyldes, at COFACC-formændene fra EU har været her og har siddet og trykket på knapperne, men er der styr på det? Jeg håber, at
Tinget kan klare at vente så længe. Jeg vil ikke ringe med klokken,
men hvis man bare bliver siddende stille, så skulle vi kunne klare det
på 2 minutter.
Så skal jeg bede medlemmerne om at indtage deres pladser, nu
skulle vi være klar, og det drejer sig altså om afstemningen i forbindelse med tredje behandling af lovforslag nr. L 60.
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan
stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.";Formanden
8340;title_name;"Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
8446;Time;Afstemning;Kl. 13:08
8470;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.

Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

For stemte 99 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF), imod stemte 8 (EL),
hverken for eller imod stemte 0.

[For stemte 111 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om elektroniske kommunikationsnet og -tjenester. (Opgørelse af nettoomkostninger ved udbud
af forsyningspligtydelser).
Af erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn).
(Fremsættelse 18.01.2012. 1. behandling 26.01.2012. Betænkning
23.02.2012. 2. behandling 01.03.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
9342;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af forældelsesfristen i pædofilisager.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 27.10.2011. 1. behandling 17.01.2012. Betænkning
29.02.2012).";Kl. 13:06
9636;Time;Forhandling;Kl. 13:09
9661;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Peter Skaarup.

Forhandling";Formanden
9741;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Frank Aaen fra Enhedslisten.";Formanden
9848;Time;(Ordfører);Kl. 13:07
9876;name_party;":
Vi havde desværre ikke mulighed for at deltage i førstebehandlingen
af lovforslaget og har skrevet i betænkningen, at vi vil redegøre for
vores holdning i dag.
Lovforslaget er et underligt et, fordi det sådan set ikke går ud på
andet end at flytte nogle penge fra statskassen over i et privat selskabs pengekasse. Det er sådan, at man har forskellige former for radiokommunikation, hvor der er bestemte ydelser, der skal udbydes,
og hvor man har fri adgang til de forskellige former for ydelser. I
dag er det sådan, at når et teleselskab, i det her tilfælde TDC, har
overskud på én type af ydelser, hvor der er forsyningspligt, og har
underskud på en anden type af ydelser, så modregnes underskuddet i
overskuddet. Og nu siger Europa-Kommissionen så lige pludselig, at
det er ulovlig statsstøtte, og fordi det er ulovlig statsstøtte, skal vi nu
betale 50-60 mio. kr. om året til TDC. Jeg forstår ikke rigtig, hvordan man ophæver ulovlig statsstøtte ved at give TDC nogle penge.
Men sådan er EU-systemet åbenbart.";Frank Aaen
10901;Time;(Ordfører);Kl. 13:09
10932;name_party;":
Den nuværende forældelsesfrist i pædofilisager medfører, som det er
Folketinget bekendt, at sagerne forældes, når offeret fylder 28 år. I
sager om søskendeincest forældes sagerne, når offeret fylder 23 år.
Det er sådan, at Dansk Folkeparti her har foreslået, at de forældelsesfrister bliver fjernet. Vi mener, at det er urimeligt og uhensigtsmæssigt, ikke mindst på grund af at børn, der har været udsat
for seksuelle overgreb fra voksne, ofte fortrænger sådanne overgreb
for så at få minderne tilbage på et senere tidspunkt i livet. Derfor ser
vi det som meget vigtigt, at Folketinget kommer de ofre til undsætning, der i dag ikke kan få lov til at føre deres sager og få bearbejdet
de ulykkelige minder, som de har i forbindelse med sagerne.
Det har i forbindelse med behandlingen af forslaget været forsøgt
at få regeringen til at fremskynde Straffelovrådets behandling af
spørgsmålet omkring forældelsesfristerne, som de efterhånden har
kigget på i meget lang tid. Det er ikke lykkedes at få regeringen med
på det. Regeringen har været modstandere af at bede om en hurtig
vurdering af de ting. Derfor opfordrer vi i Dansk Folkeparti til, at
politikerne her i Folketinget tager stilling nu på det grundlag, der er,
og det grundlag er meget oplyst – vi har behandlet mange gange i

4

Tirsdag den 13. marts 2012 (B 4)

Folketingssalen, hvad det er for et grundlag, der er for at fjerne forældelsesfristerne.
Vi er glade for, at Venstre og De Konservative og Liberal Alliance støtter forslaget, men opfordringen her fra talerstolen skal i dag
lyde til de øvrige partier i Folketinget, Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten og Det Radikale Venstre, om at støtte
det her forslag. Og hvis man af en eller anden grund som parti har
valgt noget andet, kan der jo sidde folketingsmedlemmer, der siger:
Det er faktisk et vigtigt spørgsmål, at vi kommer de her ofre til
hjælp, og at de får mulighed for at få gjort rent bord og føre deres
sager. Så det markante, positive signal, man som enkeltstående folketingsmedlem kan sende, hvis man vil, kan man få mulighed for,
når man trykker på stemmeknapperne om lidt.
Vores opfordring i Dansk Folkeparti er, at man trykker på de
grønne knapper med henblik på et positivt signal til ofrene i de her
sager, ofrene for pædofili, der får en hjælpende hånd, hvis man vælger at støtte det her forslag. Alternativet er, at der går 1 år eller 2,
inden der kan laves lovgivning, og at der altså går 1 år eller 2, hvis
man ikke trykker på de grønne knapper, hvor ofre er i knibe, de kan
ikke få bearbejdet deres minder, de kan ikke føre deres sager. Det
synes vi er synd og skam, så tryk på de grønne knapper om lidt, også
selv om man er fra Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti, De
Radikale eller Enhedslisten. Tænk på ofrene.";Peter Skaarup
13727;Time;;Kl. 13:12
13740;title_name;"Tak til ordføreren. Ønskede fru Birthe Rønn Hornbech ordet? Nej,
det gjorde fru Birthe Rønn Hornbech ikke, men der var blevet trykket på knappen.
Så er det fru Pernille Skipper for en kort bemærkning.";Formanden
13950;Time;;Kl. 13:13
13973;name_party;":
Tak. Jeg beklager, at jeg ikke lige kunne finde vejen herop til talerstolen.
En kort bemærkning til Dansk Folkepartis ordfører: Vi har jo haft
en spændende debat i Folketingssalen om det her beslutningsforslag
fra Dansk Folkeparti, som handler om at afskaffe forældelsesfristen i
pædofilisager. Og det, der var konklusionen på den debat, var, at det
her er et spørgsmål, som Straffelovrådet allerede vurderer, og hvor
mange partier har sagt, at de slet ikke er afvisende over for, at en afskaffelse af forældelsesfristen i pædofilisager kan blive til virkelighed, når Straffelovrådet er kommet med sin vurdering, men at man
altså vil vente på den juridiske vurdering, der kommer derfra.
Så er spørgsmålet: Skal vi så sige til Straffelovrådet, at det skal
skynde sig særlig på det her område? Det har man valgt at man ikke
skulle. Vi har sagt til Straffelovrådet, at det generelt skal skynde sig,
for Straffelovrådet beskæftiger sig altså ikke kun med dette spørgsmål. Selv om det er meget, meget vigtigt, er der altså også andre vigtige ting, som Straffelovrådet beskæftiger sig med.
Vores bekymring er, at hvis man siger til Straffelovrådet, at det
skal skynde sig med det her spørgsmål, vil der være nogle andre vigtige ting, som vil tage endnu længere tid. Det handler generelt om, at
Straffelovrådet er ved at vurdere det afsnit i straffeloven, der handler
om personfarlig kriminalitet mod sædeligheden. Det skal selvfølgelig tage den tid, det tager, og så ser vi på det.";Pernille Skipper
15460;Time;;Kl. 13:14
15473;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
15501;Time;;Kl. 13:15
15521;name_party;":
Nu er det jo ikke et meget indviklet spørgsmål, og det vil jeg da næsten tro at også Enhedslistens ordfører kan skrive under på. Det er

vel ikke særlig indviklet at give mulighed for, at man, også efter man
er fyldt 28 år, har den mulighed, at man kan føre en sag ved domstolene, hvis man mener at man er blevet krænket af en bestemt person
eller flere personer tilbage i tiden? Det er vel i virkeligheden det, det
handler om.
I og med at vi har diskuteret den her sag i Folketinget mange
gange, er det jo et meget oplyst grundlag, partierne har at tage stilling ud fra. Jeg kunne da sagtens være med på at afvente Straffelovrådets svar, hvis det var sådan, at Straffelovrådet hurtigt kunne komme med bud på, hvad deres vurdering var. Men vi har jo ventet i
flere år på, at Straffelovrådet tager stilling til det her spørgsmål. Derfor synes jeg, at det er rimeligt, at vi nu skærer igennem og siger:
Det kan vi godt tage stilling til, det er vi dygtige nok til at tage stilling til som folketingsmedlemmer, altså til, om der skal være den her
forældelsesregel eller ej. Så opfordringen er: Tag stilling, stem for!";Peter Skaarup
16647;Time;;Kl. 13:16
16660;title_name;Så er det fru Pernille Skipper. Nej. Ønsker flere ordet? Justitsministeren.;Formanden
16745;Time;;Kl. 13:16
16781;title_name;":
Tak for det, formand. Det, der fik mig til at gå på talerstolen, var hr.
Peter Skaarups bemærkning om, at nu skulle alle huske at tænke på
ofrene. Det er bare, så det ikke henstår, som om der er nogle der
tænker på ofrene og nogle der ikke tænker på ofrene.
Årsagen til, at et flertal i Retsudvalget og i regeringen ikke kan
støtte Dansk Folkepartis beslutningsforslag – og det fremgik også
klart under debatten – er, at flertallet sådan set bare agter at føre det
arbejde til ende, som den tidligere regering igangsatte. Det var jo
Venstre og Konservative, som på daværende tidspunkt bad Straffelovrådet om at se på det her, fordi spørgsmålet ikke er helt så enkelt.
Det er bestemt ikke manglende vilje til at se på det, men et spørgsmål om at få arbejdet, som den tidligere regering satte i gang, bragt
til ende. Når det er bragt til ende, tager vi stilling til det.
Derfor overrasker det mig selvfølgelig lidt, at de tidligere regeringspartier nu vælger at bakke op om Dansk Folkepartis forslag, al
den stund at arbejdet, som det også er signaleret under behandlingen
af dette beslutningsforslag, vil være færdigt omkring sommer i år. Vi
agter derfor at lade Straffelovrådet gøre deres arbejde færdig og på
det grundlag så tage stilling til det samlede kompleks om de her sædelighedsforbrydelser, som er alvorlige, og som der skal tages alvorlig stilling til. Det gøres bedst i en sammenhæng. Det mente den tidligere regering, det mener den nuværende regering, og derfor synes
vi, det er rigtigst at afvente Straffelovrådets arbejde, hvorefter vi så
kan tage stilling til spørgsmålet.";Morten Bødskov
18380;Time;;Kl. 13:17
18393;title_name;Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.;Formanden
18444;Time;;Kl. 13:18
18464;name_party;":
Justitsministeren vil gerne skyde det ind under Straffelovrådet og sige til os alle sammen: Lad os bare afvente Straffelovrådet, for det
kommer jo med deres beretning til sommer.
Det, vi lige skal tænke på, er, at sagen, som jeg nævnte tidligere,
har været debatteret mange gange i Folketingssalen. Der har været
en meget omfattende offentlig debat om de her ting. Mange har undret sig over, hvorfor der er den her forældelsesfrist, der gør, at man
ikke kan føre sagerne ved domstolene, når ofrene er over 28 år. Og
dertil kommer jo det helt afgørende spørgsmål, om vi som folketingsmedlemmer skal deponere vores vurdering hos Straffelovrådet,
der så er flere år om at gøre sit arbejde færdigt, eller kunne vi på

Tirsdag den 13. marts 2012 (B 4)

nogle enkelte punkter nok have en holdning selv. Der er der så, synes jeg, heldigvis et stort mindretal, der mener, at vi faktisk godt kan
tage stilling selv, også selv om Straffelovrådet arbejder.
Mit spørgsmål til regeringen er: Hvornår er sommeren overstået,
altså, hvornår kan vi forvente, at der kommer en beretning fra Straffelovrådet? Hvornår vurderer justitsministeren at der kommer en beretning?";Peter Skaarup
19629;Time;"5

Jeg vil også gøre opmærksom på, at jeg godt forstår den utålmodighed, der er, og det er en utålmodighed, som vi deler i Venstre, for
for hver dag der går, er der jo altså et potentielt offer for voldtægt,
pædofili og andre meget alvorlige forbrydelser, hvor sagen risikerer
at blive forældet. For hver dag, der går, er der et potentielt voldtægtsoffer, som er blevet krænket, og som ikke kan få sin sag prøvet ved
domstolene. Så vi kan ikke bare blive ved med at vente og vente på
Straffelovrådet.";Kl. 13:19
20141;Time;;Kl. 13:22
20154;title_name;Justitsministeren.;Formanden
20182;Time;;Kl. 13:19
20218;title_name;":
Nu synes jeg, at det her emne er for alvorligt til, at der ligefrem skal
gå polemik i det, men jeg tror faktisk, at de fleste folketingsmedlemmer ved, hvornår sommeren er overstået. Derfor synes jeg, at vi i ro
og mag skal afvente det grundige arbejde, som Straffelovrådet af den
tidligere regering blev sat til at arbejde med. Det arbejde bliver så afsluttet omkring sommeren, og så kan vi tage stilling til det her
spørgsmål, som er meget, meget relevant at tage stilling til, men som
vi, den nuværende regering, er enig med den tidligere regering i krævede en grundig omgang i Straffelovrådet. Og det arbejde bliver nu
afsluttet, så Folketinget kan tage stilling på et rigtigt og grundigt
grundlag. Det mener vi er den bedste måde at håndtere det på. Det
ligger fuldstændig i forlængelse af den argumentationsrække, som
tidligere regeringspartier også har anvendt til samme spørgsmål.";Morten Bødskov
21117;Time;;Kl. 13:20
21130;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
21158;Time;;Kl. 13:20
21178;name_party;":
Når jeg spørger justitsministeren, hvornår sommeren er overstået, er
det jo, fordi det her arbejde er blevet udsat flere gange, og det ved
justitsministeren også godt. Hvis det var sådan, at man hurtigt kunne
få Straffelovrådet til at tage stilling til nogle ting, kunne man måske
argumentere for, at det var i orden at vente på Straffelovrådet, men
konsekvensen af det, som Socialdemokraterne, De Radikale, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten i dag siger at de vil gøre, altså at de
trykker på de røde knapper og er imod det her forslag, er jo, at vi
skal vente indtil sommeren, hvor der måske kommer noget. Og hvis
vi er heldige, betyder sommeren måske august måned, og så kan det
være, der kommer et udspil fra Straffelovrådet. Så skal der jo lovgivning til for at fjerne forældelsesreglen eller ændre den, og det vil sige, at der skal komme et udspil, et lovforslag, fra justitsministeren,
som så i bedste fald kan fremsættes i oktober eller november måned,
og som så i bedste fald kan vedtages næste år. Så der går altså et år,
vil jeg sige til justitsministeren, på grund af at man ikke vil støtte det
her forslag, og det synes jeg er for ringe.";Peter Skaarup
22345;Time;;Kl. 13:21
22358;title_name;Tak. Hr. Jan E. Jørgensen for en kort bemærkning.;Formanden
22417;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Venstre støtter beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti, men jeg
synes ikke, vi hørte justitsministeren fortælle, hvad man egentlig
mener om beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti. Altså, kan man
forestille sig, at regeringen, når den tid kommer og Straffelovrådet
kommer med deres betænkning, er positiv over for det? Hvad er
egentlig holdningen fra regeringens side? Det synes jeg da kunne
være rart at få belyst, nu hvor vi debatterer et konkret forslag.";Kl. 13:21
22916;title_name;"Jeg må bede om, at man dæmper samtalerne lidt.
Justitsministeren.";Formanden
22991;Time;;Kl. 13:23
23027;title_name;":
Jeg tror, det har været sagt meget klart, at der ikke er nogen som
helst fordomme over at se på nogen spørgsmål i den her sag overhovedet, men vi følger sådan set bare det, som den tidligere regering
gjorde, nemlig at nedsætte Straffelovrådet, som skulle se helt specifikt på bl.a. det her område. Og jeg må sige, at man jo undres mere
og mere fra dag til dag over oppositionen. Det, at man ikke vil vente
et ganske lille antal måneder på afslutningen af et arbejde, som man
selv har igangsat, må jeg dog alligevel sige er topmålet. Så for at få
et solidt grundlag for den videre debat om det her synes vi, det er det
rigtigste at følge det, den tidligere regering gjorde, nemlig at afvente
Straffelovrådets arbejde. Der er sagt det, som jeg står og siger her,
gentagne gange af min forgænger, som er af anden politisk observans, men som altså hørte til dem, der besluttede, at Straffelovrådet
skulle se på det.
Så derfor synes jeg ikke, at det her handler om, at der er nogle,
der tager sig af ofrene, og at der er nogle, der ikke tager sig af ofrene. Jeg synes, at debatten helt klart har vist, at alle har en interesse i
at få det her efterset, og det er det, vi gør med afsæt i det, som Straffelovrådet nu sidder og kigger på. Det mener jeg er den rigtige måde
at håndtere det på, og så kan vi tage debatten om det.
Der er ingen tvivl om, at det her er alvorlige sager, og det er
bedst tjent med at blive diskuteret i en ordentlig sammenhæng. Det
fundament får vi, når det arbejde, som den tidligere regering altså
valgte at sætte i gang, bliver afsluttet, og det vil det blive her omkring sommeren 2012.";Morten Bødskov
24647;Time;;Kl. 13:24
24660;title_name;Fru Ellen Trane Nørby.;Formanden
24692;Time;;Kl. 13:24
24715;name_party;":
Jo, men ministeren blev sådan set spurgt til en politisk holdning. Altså, når ministeren svarer, som om han var et talende cirkulære, er det
jo netop udtryk for, at man ikke politisk ønsker at diskutere substansen i det her, og det var sådan set det, der kort og kontant blev spurgt
til: Hvad er ministerens og hvad er regeringens holdning? Ønsker
man at gå i en retning, hvor man ophæver forældelsesfristen på pædofili, eller gør man ikke? For hvis det her bare er en syltekrukke,
hvor man så kan afvente for at skyde noget til hjørne, så må man jo
hellere sige det ærligt.
Altså, det, vi egentlig ønsker, er, at man signalerer en klar retningsgivning. Jeg synes sådan set, at det virker, som om det forekommer meget fjernt for regeringen overhovedet at indikere en politisk holdning, og det synes jeg egentlig er ærgerligt, for så reducerer
vi jo folkestyret til bare at være teknokratiske beslutninger, i stedet
for at det også er politiske beslutninger af væsentlig substans. Så
hvad mener ministeren egentlig?

6

Tirsdag den 13. marts 2012 (L 57)";Ellen Trane Nørby
25781;Time;;Kl. 13:25
25794;title_name;Justitsministeren.;Formanden
25822;Time;;Kl. 13:25
25858;title_name;":
Nu skal jeg nok lade være med at kaste yderligere polemik ind i den
her sag, det synes jeg forgængeren her bidrager ganske udmærket til.
Hvis man havde fulgt den debat, der har været om sagen, og de mange spørgsmål, der var, da vi havde den her debat i salen, ville man
helt klart vide, hvad regeringens holdning er, nemlig punkt 1: Det
her er forfærdelige forbrydelser. Punkt 2: Der kan sagtens rejses
mange af de spørgsmål, der bliver rejst nu. Punkt 3: Når de bliver
rejst, og hvis de bliver rejst, er det vigtigt at sørge for, at de bliver
grundigt overvejet. Derfor følger den nuværende regering fuldstændig det samme spor som den tidligere regering, nemlig at afvente
Straffelovrådets arbejde.
Jeg må bare sige, at meget skal vi opleve med partiet Venstre,
men at man ikke er i stand til at vente få måneder på afslutningen af
et arbejde, man selv har sat i værk, på så vigtigt et område som det
her, synes jeg simpelt hen er en parodi. Jeg håber virkelig, folk kan
se parodien i Venstres kommentar på det her punkt. Det handler ikke
om, at det her ikke er alvorlige sager. Det handler ene og alene om,
at vi får et solidt grundlag at tage den her diskussion ud fra frem for
et beslutningsforslag, som jo altså slet, slet ikke er præcist nok i forhold til bl.a. de overvejelser, som den tidligere regering selv har bedt
Straffelovrådet om at gøre sig. Så jeg synes, at det rigtige at gøre,
som den tidligere regering i øvrigt foreslog, er at afvente Straffelovrådets overvejelser og så tage stilling til spørgsmålet derefter.

gængere, har haft fuldstændig den samme argumentationsrække,
som jeg har fremført her i dag, nemlig punkt 1: Det her er alvorlige
sager. Punkt 2: Det rejser alvorlige spørgsmål. Punkt 3: Dem skal vi
se på, og hvis vi vil se på dem, er det rigtigst at gøre det bl.a. blandt
de folk, som i forvejen sidder og overvejer noget af det her. Hvem er
det? Det er Straffelovrådet. Derfor kan vi godt vente, til deres arbejde er afsluttet, og det er afsluttet omkring sommer. Derfor er det det,
der er holdningen, og jeg synes, det er en rigtig måde at håndtere så
alvorlige spørgsmål på.
Jeg synes som sagt, at det ville have været bedst, hvis man kunne
have fastholdt den enighed, som der er forsøgt signaleret også fra
den nuværende regerings side, i forhold til at den tidligere regering
rent faktisk var dem, der sagde det her arbejde i gang. Det mindste,
vi kunne forvente, var da, at man havde respekt for det arbejde, man
har sat i gang, og sørgede for at afvente, at det blev færdigt.";Morten Bødskov
28386;Time;;Kl. 13:29
28399;title_name;"Ønskede fru Ida Damborg ordet? Nej.
Så er der ikke flere, der har bedt om ordet, og så går vi til afstemning.";Formanden
28518;Time;Afstemning;Kl. 13:29
28542;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes
nu.
Vi slutter afstemningen.";Formanden
28647;Time;"For stemte 53 (V, DF, LA og KF), imod stemte 57 (S, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.";Kl. 13:27
28761;title_name;Fru Ellen Trane Nørby.;Formanden
28793;Time;;Kl. 13:27
28816;name_party;":
Jamen jeg spurgte jo sådan set til den politiske retning, for jeg har
også fulgt den her sag på meget tæt hold som socialordfører fra 2007
og frem til sidste forår. Vi har haft den her debat adskillige gange.
Der har været socialdemokratiske ordførere, ordførere for SF, som i
den periode, jeg sad som socialordfører, klart og tydeligt sagde, at
man skulle ophæve forældelsesfristen. Derfor spørger jeg bare helt
mindeligt, om jeg ikke kan få en indikation fra ministeren af, hvad
regeringens holdning er.
Der er jo intet til hinder for, at man afventer de anbefalinger, der
kan være til, hvordan man vil implementere en lovgivning på baggrund af Straffelovrådets arbejde, altså i forhold til hvordan den konkrete lovgivning skal være, men det, der er interessant her i salen, er
da at få en indikation af politisk karakter: Ønsker man at afskaffe
forældelsesfristen, eller gør man ikke? Der må vi da kunne bede om
at få et klart svar, og det var egentlig derfor, jeg helt mindeligt bad
om, at jeg ikke fik læst et cirkulære op, men at jeg reelt set fik en
politisk indikation fra ministeren af, hvad han mener om forældelsesfristens ophævelse, om det er et ja eller et nej.";Ellen Trane Nørby
30002;Time;;Kl. 13:28
30015;title_name;Justitsministeren.;Formanden
30043;Time;;Kl. 13:28
30079;title_name;":
Det er svært for mig at udtale mig om, hvilke kampe fru Ellen Trane
Nørby har haft med tidligere justitsministre, men jeg kan bare konstatere, at de tidligere justitsministre, som bl.a. er konservative for-

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Udvidet definition af
menneskehandel m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 14.12.2011. 1. behandling 17.01.2012. Betænkning
23.02.2012).";Morten Bødskov
30628;Time;Forhandling;Kl. 13:30
30653;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
30768;Time;Afstemning;Kl. 13:30
30792;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (DF), tiltrådt
af et andet mindretal (V, LA og KF), og der stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.

Tirsdag den 13. marts 2012 (L 61)

For stemte 50 (V, DF, LA og KF), imod stemte 58 (S, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.

7

Jeg skal bede medlemmer, der gerne vil tale sammen, om at gøre det
afdæmpet eller helst helt forlade salen.

Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af våbenloven. (Straf for overtrædelse af knivforbuddet).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 21.12.2011. 1. behandling 17.01.2012. Betænkning
23.02.2012).";Formanden
31681;Time;Forhandling;Kl. 13:31
31706;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Forhøjelse
af ydelsesloftet for tabt arbejdsfortjeneste).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 25.01.2012. 1. behandling 07.02.2012. Betænkning
01.03.2012).";Formanden
32324;Time;Forhandling;Kl. 13:31
32349;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven og repatrieringsloven. (Afskaffelse af kommunal vejledningspligt og afskaffelse
af resultattilskud i forbindelse med repatriering).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 29.02.2012).";Formanden
32987;Time;Forhandling;Kl. 13:32
33012;title_name;Forhandlingen er åbnet. Fru Inger Støjberg som ordfører for Venstre.;Formanden
33090;Time;(Ordfører);Kl. 13:32
33121;name_party;":
Lad mig indledningsvis slå fast, at jeg er enig med ministeren, når
hun skriver, at frivillig repatriering kan være en god løsning for
mange udlændinge, men der stopper enigheden så også.
Ifølge den nugældende integrationslov får kommunerne en kontant belønning for hver udlænding, der skaffes relevant beskæftigelse, mens repatrieringsloven fastslår, at kommunerne har en vejledningspligt om repatrieringsmuligheder. Det aktuelle lovforslag indeholder forslag om at ophæve kommunalbestyrelsens pligt til at vejlede om repatriering som led i den løbende opfølgning på integrationskontrakten. Endvidere indeholder lovforslaget forslag om at ophæve
resultattilskuddet på 25.000 kr. til kommunalbestyrelserne for hver
udlænding med bopæl i kommunen, der repatrieres.
Den nuværende lovgivning har til formål at sikre, at herboende
udlændinge aktivt bliver gjort opmærksom på mulighederne for repatrieringsstøtte. For nogle udlændinge kan repatrieringsmuligheden
udgøre et gunstigt alternativ til den tilværelse, de kan få i Danmark,
grundet integrationsvanskeligheder eller grundet en lav arbejdsmarkedstilknytning. Det ændrer ikke ved, at repatriering altid beror på
frivillighed, og at der således ikke er tale om, at kommunerne kan
pålægge en udlænding repatriering. Vi må huske, at repatrieringsordningen betyder, at mennesker, der i virkeligheden f.eks. kunne blive
lykkeligere i deres hjemland, har mulighed for at komme tilbage
med penge på lommen. Det er godt for dem, og det er selvfølgelig
også derfor, at kommunerne skal vejlede om den mulighed.
Social- og integrationsministeren er bekymret for, at resultattilskuddet og vejledningspligten sammenblander det, som ministeren
betegner som den beskæftigelsesrettede integrationsindsats og repatrieringsmulighederne. Endvidere er ministeren bekymret for at
svække borgernes tillid til, at de modtager en saglig vejledning. Begge dele er dog fuldstændig ubegrundet og underkendes også af socialrådgiverne selv. Formanden for Socialrådgiverforeningen, Bettina Post, udtalte faktisk allerede i 2010 til Politiken, og jeg citerer:
Vi skal være objektive, faglige og saglige, og det vil vi være,
uanset om der er den her bonusordning. Resultattilskuddet går nemlig til kommunen, ikke til den enkelte socialrådgiver.
Så den bekymring, som ministeren måtte have, mener jeg faktisk
er helt forfejlet, og jeg mener også, at det er at nedgøre socialrådgivernes faglige dømmekraft.
Endvidere finder social- og integrationsministeren, at reglerne i
et vist omfang er udtryk for overflødig overregulering og udtryk for

8

Tirsdag den 13. marts 2012 (L 101)

symbolpolitik. I hvilket omfang står dog fuldstændig uvist, men ministeren bemærker i lovforslaget, at kommunerne også efter det nye
lovforslags vedtagelse forpligtes til at vejlede om repatriering, jævnfør § 5 i repatrieringsloven.
I Venstre ser vi nu ikke, sådan som ministeren gør, noget stort
bureaukratisk problem i, at vejledningspligten står nævnt i integrationsloven i forbindelse med integrationskontrakten. Jeg synes, det er
meget vigtigt, at kommunerne sikrer sig, at udlændingen har modtaget den fornødne rådgivning om repatriering. Og grunden til, at vi
indførte en tydelig bestemmelse, var jo netop at udrydde tvivlen om,
hvorvidt der skulle vejledes i den sammenhæng. Den tvivl er regeringen nu med til at genskabe.
Endvidere fremgår det af lovforslaget, at et stigende antal udlændinge i de seneste år har benyttet sig af repatrieringsordningen. Således benyttede 129 udlændinge sig af den i 2009, mens tallet i 2010
var 355, og i 2011 var der hele 613, der benyttede sig af det, som
ministeren kalder for symbolpolitik. Jeg må sige, at når man ser på
tallene, synes jeg ikke, at der er meget symbolpolitik i det. Så synes
jeg tværtimod, at der er tale om en god ordning, som jo er frivillig,
og som flere udlændinge benytter sig af.
Venstre kan således ikke støtte lovforslaget.";Inger Støjberg
37029;Time;;Kl. 13:37
37042;title_name;Tak til ordføreren. Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen som ordfører for Socialdemokratiet.;Formanden
37145;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
37185;name_party;":
Når man dagligt følger med i medierne, kan man ikke undgå at notere sig de mange konflikter og katastrofer, der er rundtomkring i verden. Derfor er det heller ikke så svært at forstå, at der er mennesker,
der af den ene eller den anden grund vælger at flygte eller flytte til et
sikkert sted som f.eks. Danmark.
Heldigvis er der så steder, hvor situationen bliver bedre og sikker
igen, og dermed er der så også grundlag for, at personer, der er flygtet til Danmark, kan vælge at flytte tilbage igen til der, hvor de oprindelig kom fra. I Socialdemokratiet mener vi, at de naturligvis skal
hjælpes, og vi støtter den indsats, som repatrieringsloven giver mulighed for. Det er en god løsning, at udlændinge, der flytter tilbage
til hjemlandet, får støtte til at etablere sig og til at leve for.
Desværre har vi så i de senere år haft en tilstand, hvor der i forbindelse med de årlige finanslovforhandlinger mellem den borgerlige VK-regering og Dansk Folkeparti har indsneget sig nogle helt absurde forslag som betaling for Dansk Folkepartis tilslutning til VK's
finanslov. L 211, som blev vedtaget sidste sommer, er bare et eksempel på den form for symbolpolitik. Dengang stemte Socialdemokratiet imod indførelsen af en særlig bonusordning for kommunerne
på 25.000 kr. for hver udlænding, som de kunne få sendt hjem eller
rettere: få til at rejse hjem. Og vi stemte imod den tvungne vejledningsforpligtelse. Så derfor er vi også tilfredse med, at regeringen nu
har fremsat et forslag, der igen afskaffer de helt igennem tåbelige og
helt unødvendige regler.
Jeg skal hermed meddele, at vi stemmer for forslaget.";Lennart Damsbo-Andersen
38805;Time;;Kl. 13:39
38818;title_name;Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.;Formanden
38872;Time;;Kl. 13:39
38895;name_party;":
Tak for det. Der er noget, jeg ikke forstår: Socialdemokratiet har vel
den opfattelse, at hvis der er udlændinge i Danmark, som ikke ønsker at være i Danmark, og som er dårligt integreret i Danmark, så

skal man være sikker på, at de udlændinge bliver oplyst om de muligheder, der er for at blive repatrieret. Det går jeg ud fra Socialdemokratiet synes er en god idé. Men hvis man fra Socialdemokratiets
side synes, at det er en god idé, hvorfor fjerner man så det økonomiske incitament for kommunerne til at gøre lige præcis det, nemlig at
sikre, at den pågældende udlænding får de oplysninger, der skal til,
for at være orienteret om de muligheder, der er for at blive sendt tilbage til sit hjemland? Hvis det både er til gavn for det danske samfund og til gavn for den pågældende udlænding, hvorfor så ikke sikre det?";Martin Henriksen
39727;Time;;Kl. 13:40
39740;title_name;Ordføreren.;Formanden
39761;Time;;Kl. 13:40
39790;name_party;":
Jamen som vi netop hørte Venstres ordfører forklare ganske glimrende, står der jo i loven andre steder, at man skal give en vejledning
til de flygtninge, når de er i forbindelse med sagsbehandlere på jobcenteret. Derfor er det fuldstændig unødvendigt, at der er et ekstra
regelsæt, og det er også fuldstændig unødvendigt, at der er en bonusordning.";Lennart Damsbo-Andersen
40150;Time;;Kl. 13:41
40163;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
40194;Time;;Kl. 13:41
40217;name_party;":
Men nu er det jo set før, at hvis der er en mulighed i lovgivningen
for, at man kan vejlede om nogle ting, så er det ikke altid, at der bliver gjort lige præcis det. Hvis det er sådan, at der i lovgivningen står,
at i nogle situationer skal man altså vejlede, og at der, hvis man rent
faktisk også får et resultat ud af det, så er en økonomisk bonus for, at
man har gjort sit arbejde godt nok, så er man måske lidt mere obs på
de opgaver, som man rent faktisk har ude lokalt. Det har vi jo også
set hos kommuner såvel som så mange andre i samfundet at det altså
gør.
Så igen vil jeg bare gerne spørge, hvordan det kan være, at Socialdemokratiet på den ene side står og siger, at det sådan set er en
meget fornuftig ordning, men på den ene side vil fjerne de økonomiske incitamenter og den vejledningspligt, der er, til at sikre, at ordningen rent faktisk også bliver benyttet. Det er jo lidt, som om man
prøver at mene det hele på en gang. Kan den socialdemokratiske
ordfører trods alt ikke se pointen i det, jeg siger?";Martin Henriksen
41248;Time;;Kl. 13:41
41261;title_name;Ordføreren.;Formanden
41282;Time;;Kl. 13:41
41311;name_party;":
Altså, nu har jeg den tilgang til det offentlige system – og det tror
jeg at de fleste Socialdemokrater har – der går ud på, at vi faktisk
stoler på, at dem, der arbejder derude, hvor lovgivningen skal håndhæves, også følger de love, som der er, og dermed også de paragraffer, der handler om, at man skal vejlede om mulighederne for repatriering. Jeg har ikke nogen tro på, at der er nogen som helst forskel
på, om der er en bonusordning eller ej. Men jeg kan næsten forstå, at
hr. Martin Henriksen er bedre oplyst, og det kunne da selvfølgelig så
være interessant, hvis der var mulighed for at få de detaljerede oplysninger, som hr. Martin Henriksen er i besiddelse af.

Tirsdag den 13. marts 2012 (L 101)";Lennart Damsbo-Andersen
42031;Time;;Kl. 13:42
42044;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det hr. Martin Henriksen som ordfører for Dansk Folkeparti.

9

ti har været med til at indrette, er. Så kunne jeg godt tænke mig at
spørge ordføreren, om ordføreren har nogle tal på, hvordan repatrieringen har været, før den her lov blev indført sidste sommer, og
hvordan den har været, efter den lov er blevet indført.";Formanden
42421;Time;;Kl. 13:45
42432;Time;(Ordfører);Kl. 13:42
42466;name_party;":
Tak for det. I 2011 blev der indført en pligt for kommunerne til at
vejlede om repatriering i forbindelse med den løbende opfølgning på
integrationskontrakten og i forbindelse med opfølgningen på indsatsen i jobcenteret for udlændinge omfattet af loven. Derudover blev
der samtidig indført et resultattilskud til kommunerne på 25.000 kr.
for hver udlænding med bopæl i kommunen, der rejste tilbage til sit
hjemland.
Dette blev på linje med andre justeringer indført efter ønske fra
Dansk Folkeparti. I Dansk Folkeparti har vi nemlig den næstekærlige holdning, at udlændinge, som opholder sig i Danmark, men som
dybest set ikke passer ind, som ikke ønsker at passe ind, og som lever et liv ved siden af det danske samfund, skal have muligheden for
at genetablere sig i deres hjemland. Derudover har vi også det synspunkt, at vi skal lave lovgivning til gavn for helt almindelige danskere, og at den nuværende lovgivning forener de to synspunkter på
bedste vis.
Repatrieringsloven handler om at sende uintegrerede udlændinge
med lovlig opholdstilladelse ud af landet, ikke ved at tvinge dem til
det, men ved at oplyse dem om de fordelagtige ordninger, der rent
faktisk eksisterer. Vi har, i takt med at Dansk Folkeparti har sat
spørgsmålet om repatriering på den politiske dagsordenen, kunnet
se, at flere og flere frivilligt har valgt at forlade Danmark. Når en udlænding vælger at forlade landet ved brug af ordningen, sparer det
danske samfund udgifter til integration og til sundhedsvæsen samt
en række andre udgifter. Samlet set er det vores vurdering, at øget
repatriering sparer det danske samfund for en del udgifter, ligesom
vi sender et signal om, at vi kun ønsker de udlændinge, som vil og
kan integrere sig og følge dansk kultur og danske traditioner.
Vi har ikke behov for eller føler trang til, at mennesker, som dybest set ikke gider Danmark, lever deres liv her. Derfor er Dansk
Folkeparti imod lovforslaget. Vi ønsker derimod at fastholde de nuværende sunde økonomiske incitamenter. Det er godt for danskerne
og ikke mindst godt for de velintegrerede udlændinge, som er på vej
til at blive optaget som fuldgyldige medlemmer af det danske samfund. For hvis man tænker over det, er ingen, som ønsker Danmark
det godt, tjent med at holde på mennesker, som ikke gider, som ikke
vil, og som tilmed i visse tilfælde hader de værdier og principper,
som vores nation bygger på.
De tiltag, som den tidligere regering og Dansk Folkeparti gennemførte, har haft en tydelig effekt. Således repatrierede i alt 129
udlændinge i 2009, mens der i 2011, altså sidste år, var en stigning
til over 600 udlændinge. Der er altså sket en stigning, i takt med at
ordningerne er blevet udvidet.
Jeg er bekymret for, at regeringen med det her lovforslag lægger
op til en svækkelse af den nuværende indsats, og på den baggrund
kan Dansk Folkeparti ikke støtte lovforslaget.";Martin Henriksen
45339;Time;;Kl. 13:45
45352;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
45420;Time;;Kl. 13:45
45449;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant, at Dansk Folkepartis ordfører
står her og forherliger den indsats, som Dansk Folkeparti har gjort,
og også forklarer, hvor glimrende de systemer, som Dansk Folkepar-";Lennart Damsbo-Andersen
45666;title_name;Ordføreren.;Formanden
45687;Time;;Kl. 13:45
45710;name_party;":
Det er et udmærket spørgsmål. Svaret er jo, at den nuværende ordning ikke har fungeret i specielt lang tid. Vi vil nok kunne se noget
mere, når vi kommer hen til juli måned, hvor man desværre så har
valgt at afskaffe den nuværende ordning. Men vi har jo kunnet se, at
i takt med at vi har udvidet ordningerne førhen, vi har gjort det mere
økonomisk attraktivt at benytte sig af ordningerne for den enkelte
udlænding, er der flere og flere, der har benyttet sig af ordningen.
Man kan selvfølgelig glæde sig over, at Dansk Folkeparti nåede at få
indført nogle af de ting, for man går trods alt ikke ind og ruller det
hele tilbage.
Men vi kan f.eks. se på Dansk Flygtningehjælps hjemmeside, at
der i 2011, hvor vi i lovgivningen også indførte de sunde økonomiske incitamenter, som Socialdemokraterne og regeringen nu ønsker
at rulle tilbage, faktisk har været en stigning. Bl.a. skriver man, at
noget af baggrunden for stigningen er, at de kommunale medarbejdere har fået et større kendskab til ordningen. Jeg tror på, at i takt
med at vi har udvidet de økonomiske incitamenter for den enkelte
udlænding og også for den enkelte kommune, siger det sig selv, at de
kommunale medarbejdere er nødt til at vide noget om ordningen.";Martin Henriksen
46944;Time;;Kl. 13:47
46957;title_name;Hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
46995;Time;;Kl. 13:47
47024;name_party;":
Jeg synes ikke, at ordføreren er særlig præcis. Jeg kan godt følge
med i, at der kan være en vis forsinkelse, i forhold til hvornår en lov
er blevet indført og hvornår den begynder at virke.
Det er åbenbart ikke sendt ud til alle, men jeg har i hvert fald her
et stykke papir, hvor der står, at tallet – jeg skal lige tage mine briller
på, det er meget småt på sådan en telefon her – for så vidt angår januar i 2011 er 37 personer, i 2012 er det 34 personer, i februar 2011,
altså før loven blev indført, var det 52, og i februar 2012 var det 20
personer. Det er jo væsentligt færre end før, den her lovgivning blev
indført.
Mener ordføreren så, at det er et godt argument for, at den her
lovgivning virkelig virker?";Lennart Damsbo-Andersen
47752;Time;;Kl. 13:47
47765;title_name;Ordføreren.;Formanden
47786;Time;;Kl. 13:47
47809;name_party;":
Altså, det, der er det gode argument for, at den her lovgivning virkelig virker, er jo, at der er dokumentation for, at alle de andre ting,
som Dansk Folkeparti indførte førhen, og som vi har haft tid til at se
virkningen af, har haft en effekt, i og med at antallet af udlændinge,
der har valgt at repatriere, er steget fra 129 i 2009 til lidt over 600 i
2011. Så de tiltag, som Dansk Folkeparti har fået gennemført, har jo
haft en effekt.
Så hvis det er, at hr. Lennart Damsbo-Andersen går så meget op
i, om det, vi diskuterer i dag, har virket, altså om den økonomiske

10

Tirsdag den 13. marts 2012 (L 101)

bonus til de enkelte kommuner har virket, vil jeg da foreslå, at regeringen tager det lidt roligt og trækker lovforslaget. Så kan man genfremsætte det i 2013, så kan vi se, hvilken effekt det har haft til den
tid. Så føler jeg mig overbevist om, at vi vil se, at der rent faktisk vil
være kommet endnu en stigning.";Martin Henriksen
48749;Time;;Kl. 13:48
48762;title_name;"Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det fru Liv Holm Andersen
som radikal ordfører.";Formanden
48861;Time;(Ordfører);Kl. 13:48
48896;name_party;":
I dag er det en god dag for Det Radikale Venstre, og jeg har glædet
mig til at stå på talerstolen i dag, fordi med det her lovforslag ønsker
regeringen at tage endnu et opgør med den tidligere regerings ubehagelige signalpolitik på udlændinge- og integrationsområdet. Når man
udlover en dusør på 25.000 kr. pr. udlænding, som en kommune får
til at rejse permanent hjem, er der altså tale om ubehageligheder. Der
er også tale om forkert brug af ressourcer, ligesom der er tale om
forkert brug af ressourcer, når kommunerne har pligt til at vejlede en
borger i to modsatrettede retninger, nemlig mod beskæftigelse og integration og mod tilbagevenden til hjemlandet.
At vende hjem til sit oprindelsesland kan være en god løsning for
nogle udlændinge, og en del udlændinge er også vendt hjem og hjælper med at bygge deres oprindelseslande op. Det er sådan set fint, at
vi som samfund økonomisk ønsker at facilitere den her hjemvendelse, men der skal altså være tale om en helt og aldeles frivillig hjemvendelse, og derfor skal det ikke være noget, der bliver påduttet nogen af ivrige myndigheder eller for den sags skyld ivrige regeringer.
Radikale Venstre ønsker både kommunebonussen og den modsatrettede vejledningspligt af udenlandske medborgere afskaffet, og
derfor kan vi med glæde bakke op om det her lovforslag. Tak for ordet.";Liv Holm Andersen
50237;Time;;Kl. 13:50
50250;title_name;"Tak til den radikale ordfører. Så er det fru Ida Damborg som SF's
ordfører.";Formanden
50335;Time;"(Ordfører)
Ida Damborg (SF):
Med lovforslag nr. L 101 vil regeringen tilbageføre nogle af de ændringer i repatrieringsordningen, som undergravede den og forringede tilliden til kommunernes rådgivning om den. Det er SF's holdning, at en repatrieringsordning kan være et rigtig godt tilbud, hvis
det bliver brugt rigtigt, og rigtigt kræver en grundig rådgivning og
stærke overvejelser, men så bliver ordningen også en rigtig god mulighed for mennesker, som enten ønsker hjælp til at vende tilbage til
deres oprindelsesland, altså starte på ny eller blot få lov til at nyde
deres otium der.
Den tidligere regerings ændringer i repatrieringsordningen i sommer handlede om bureaukrati og om symboler, endnu en gang med
Dansk Folkepartis store fodaftryk på VK-regeringens politik. Det
har hele tiden været en forudsætning for, at det var en god ordning,
at den var frivillig, og at ingen så at sige fik stoppet ordningen ned i
halsen. Desværre var den tidligere regering med til at undergrave
ordningen, da den i sommer lavede en detailregulering af vejledningspligten og en kontant bonus. Begge dele anser vi i SF for ugennemtænkte, og begge dele er med til at undergrave repatrieringsordningen. Ja, jeg vil faktisk sige, at det var en meningsløs begrænsning
af socialrådgivernes faglige skøn, den faglighed, vi tror på folk sagtens er i stand til at bruge, når de er ansat i denne sektor.

Så lad mig gøre det klart. Kommunerne har pligt til at vejlede om
relevante ordninger også efter dette lovforslag, og vi har ingen grund
til at tro, at de ikke tager denne pligt alvorligt, således som de tal,
som ordføreren for Socialdemokratiet læste op, viste. Derfor vil det
være at undergrave rådgivningen, som det har været med lovgivningen siden i sommer, nemlig at Folketinget faktisk har blandet sig i,
hvornår rådgivning skulle finde sted. Hvad angår kontaktbonussen er
det bestemt relevant, at regeringen i fællesskab med kommunerne
tager hånd om det, hvis oplevelsen er, at man mangler ressourcer til
at kunne give den kvalificerede rådgivning, som borgerne har ret til.
Men at vi har givet en bonus for, at der tilfældigvis var en række beboere, som ønskede at flytte tilbage til deres oprindelsesland, var
helt galt.
Jeg noterer mig da også, at KL støtter lovforslaget, fordi det er
afbureaukratiserende og fjerner risikoen for, at udlændinge ikke vil
have tillid til kommunernes vejledning, men snarere vil opfatte den
som et forsøg på at lægge pres på dem, når kommunerne kan tjene
penge på at sende borgere ud af kommunen og ud af landet.
I SF's støttede vi forbedringerne i ordningen i 2009, fordi det netop var entydige forbedringer, men med de ændringer, som blev lavet
i sommer, blev der sat et helt forkert signal på en ellers flot ordning,
der giver vores ældre borgere med minoritetsbaggrund mulighed for
at vælge den seniortilværelse, der passer dem bedst. Derfor støtter
SF naturligvis forslaget.";Kl. 13:50
53254;Time;;Kl. 13:53
53267;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.;Formanden
53328;Time;;Kl. 13:53
53351;name_party;":
Tak for det. Jeg kan ikke stille spørgsmål til Socialdemokraterne
igen, så jeg skal bare forstå, hvorfor Socialistisk Folkeparti støtter, at
man afskaffer den nuværende ordning. Jeg synes, man forsøger at argumentere på to fronter. På den ene side siger man, at den nuværende ordning ikke betyder noget, og at den derfor skal afskaffes. Det er
det ene argument for at afskaffe den. På den anden side siger man, at
den betyder noget, fordi den lægger pres på systemet, lægger pres på
den enkelte sagsbehandler, og at man derfor skal afskaffe ordningen.
Så mener man begge dele på en gang, eller mener man kun en af delene, og hvilken en af delene er det så, man mener?";Martin Henriksen
54030;Time;;Kl. 13:54
54043;title_name;Ordføreren.;Formanden
54064;Time;"Ida Damborg (SF):
Jeg tillader mig at spørge hr. Martin Henriksen, hvorfor man synes,
det er så vigtigt at have den, når man kan se, at den ikke virker. Jeg
synes faktisk, det her handler om at tro på socialrådgivernes faglige
skøn, for vi tror på, at de folk, f.eks. dem i socialforvaltningen, vi
har ansat til at forvalte den lovgivning, vi laver her, ligger inde med
en faglighed – en faglighed, der er langt større end min og, tror jeg,
hr. Martin Henriksens faglighed på netop dette felt. De er nemlig socialrådgivere, de er uddannet til det, og de tager deres opgave meget
alvorligt.";Kl. 13:54
54665;Time;;Kl. 13:54
54678;title_name;"Hr. Martin Henriksen.

Tirsdag den 13. marts 2012 (L 101)";Formanden
54747;Time;;Kl. 13:54
54770;name_party;":
Man ønsker altså ikke at afskaffe den, fordi den lægger et pres på
medarbejderne. Den argumentation er væk nu i hvert fald, for nu er
argumentationen, og det er den rene argumentation, at man ønsker at
afskaffe den, fordi den ikke virker. Det er så det, der er argumentationen. Hvis man er så sikker på, at det ikke virker, hvad forhindrer så
Socialistisk Folkeparti og regeringen i at lade ordningen køre lidt
længere, så vi kan se, hvem der får ret, altså om det er Socialistisk
Folkeparti, der får ret, eller om det er Dansk Folkeparti, der ender
med at få ret? For jeg tror nemlig, at vi, hvis den ordning, som vi har
nu, og som er forholdsvis ny, fik lov til at virke, ville se en fortsat
stigning i antallet af udlændinge, der ønsker at blive repatrieret. Så
hvis man synes, at den alligevel ikke gør nogen forskel, hvad er så
problemet i, at man bare lader ordningen fortsætte lidt endnu, og så
kan vi evaluere den om et års tid?";Martin Henriksen
55718;Time;;Kl. 13:55
55731;title_name;Ordføreren.;Formanden
55752;Time;"Ida Damborg (SF):
Jeg vil egentlig håbe, at det hverken bliver hr. Martin Henriksen eller mig, der får ret, men at nogle mennesker med en minoritetsbaggrund får en ret til en ordentlig og grundig vejledning i, hvordan de
kan planlægge deres liv, som de ønsker det. Hvis hr. Martin Henriksen havde lyttet til min ordførertale, ville han have hørt, at jeg på
SF's vegne for det første sagde, at vi synes, det er problematisk, at
man går ind i socialrågivernes faglige skøn, for de har lov til at foretage en vurdering. På den anden side synes vi, det er en uacceptabel
måde, at man belønner en kommune for så at sige at stoppe en repatrieringsordning ned i halsen på en flygtning eller en familiesammenført borger. Det synes vi er problematisk. Når vi siger det, er det,
fordi tilliden til det kommunale system mindskes for vore borgere
med minoritetsbaggrund, hvis man får en kontant pengegave for at
øge repatrieringen.";Kl. 13:55
56683;Time;;Kl. 13:56
56696;title_name;Tak til SF's ordfører. Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen som Enhedslistens ordfører.;Formanden
56794;Time;(Ordfører);Kl. 13:56
56835;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg jo synes, det siger en del om hr.
Martin Henriksens og Dansk Folkepartis syn på udlændingepolitik,
når hr. Martin Henriksen her fra talerstolen siger, at formålet med repatrieringsloven og muligheden i forbindelse med repatriering er at
få uintegrerede udlændinge til at forlade landet. Tænk engang, jeg
troede jo, at formålet med repatrieringsloven bl.a. var, at f.eks. flygtninge, som er kommet hertil for mange år siden, fik en reel mulighed
for at vende tilbage til hjemlandet, hvis det viser sig, at der nu er stille og roligt der, altså at det var en lovgivning, som bl.a. havde til formål at give nogle mennesker, som har været tvunget på flugt, muligheden for at vende tilbage frivilligt, hvis de ønskede det. Men det siger bare lidt om, hvad det er for et syn på udlændingepolitik, Dansk
Folkeparti har.
Jeg vil sige, det er meget sjældent, jeg har læst høringssvar til et
lovforslag på udlændingeområdet igennem, som udelukkende var
positive, men medmindre jeg har overset noget, var det vist tilfældet
i denne omgang. Jeg synes ikke, jeg så et eneste kritisk høringssvar,
til gengæld var der rigtig mange, som syntes, det her var en rigtig,

11

rigtig god idé. Det kan man da blive lidt i godt humør af. Der er i
den grad bred opbakning til at fjerne forpligtelsen til at vejlede om
repatriering i forbindelse med beskæftigelsesindsats og til at fjerne
det her såkaldte resultattilskud, og det er jeg glad for. Jeg er glad for,
at vi kan afskaffe begge regler. Enhedslisten var naturligvis imod det
her, da det blev indført af højrefløjspartierne. Noget, jeg synes er
meget mærkeligt, er, at man, når der kommer en medborger ned til
jobcenteret og beder om hjælp til at få et arbejde, skal sige til vedkommende: Vi kan gøre sådan og sådan, for at du kan komme i arbejde, men du skal også lige vide, at du kan få de her penge, hvis du
forlader landet. Det er da noget underligt noget at sige til folk, som
kommer og beder om hjælp til at komme i arbejde – det er et modsatrettet signal, kunne man sige. Og det samme gør sig gældende i forbindelse med det her med at give en bonus på 25.000 kr., hvis det
lykkes en kommune at få en borger til at forlade landet. Det er et
meget mystisk signal at sende og noget underligt noget at bruge
skattekronerne på.
Jeg tror, at den her check blev kaldt en skrub af-bonus, da den i
sin tid blev vedtaget. Det er jo egentlig et meget dækkende begreb,
altså at man siger til kommunerne: I får en kontant bonus på 25.000
kr., hvis I får en udlænding til at forlade landet. Det er et meget uheldigt signal at sende til de udlændinge, som er en del af det danske
samfund, mener jeg, og jeg synes, det er rigtig positivt, at vi nu ikke
længere skal bruge skattekroner på den slags, og Enhedslisten stemmer selvfølgelig for det her forslag.";Johanne Schmidt-Nielsen
59664;Time;;Kl. 13:59
59677;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.;Formanden
59738;Time;;Kl. 13:59
59761;name_party;":
Tak for det. Kan fru Johanne Schmidt-Nielsen ikke se, at det et eller
andet sted er meget rimeligt, hvis en udlænding, der er kommet til
Danmark af forskellige årsager, via familiesammenføring eller som
flygtning, og som indgår i et beskæftigelsesforløb og møder op hos
socialrådgiveren, så får at vide af socialrådgiveren: Hvis du ønsker
at være her i Danmark, har vi nogle jobtilbud til dig, og så kan du gå
ud og bidrage til det danske samfund og betale skat i stedet for at
være på offentlig forsørgelse: det er en mulighed, du har, så det kan
du gøre, og hvis du ikke vil bidrage til det danske samfund, hvis du
ikke ønsker at være en del af det danske samfund, og hvis du dybest
set har det sådan, at du hellere vil leve et sted blandt mennesker, der
deler dine normer og værdier og har den samme kultur og taler samme sprog, så har vi en anden mulighed til dig?
Er det ikke meget rimeligt, at man præsenteres for denne mulighed? Og kan fru Johanne Schmidt-Nielsen så ikke også bekræfte, at
når sagsbehandleren præsenterer de muligheder, vil det være frivilligt, om borgeren ønsker at benytte sig af dem?";Martin Henriksen
60883;Time;;Kl. 14:00
60896;title_name;Ordføreren.;Formanden
60917;Time;;Kl. 14:00
60947;name_party;":
Det er en pudsig måde at formulere sig på at sige: Du har mulighed
for at tage et job. Jeg skulle hilse og sige, at der er rigtig, rigtig mange mennesker, som inderligt ønsker sig et arbejde, men det er godt
nok svært at få fat i for tiden. Men det er jo en lidt anden snak.
Nej, jeg ville synes, det var dybt underligt. Hvis jeg kom ned på
et jobcenter for at bede om hjælp til at søge et arbejde og så fik at
vide, at jeg i øvrigt bare kunne forlade landet og få x antal tusind
kroner med, hvis jeg gjorde det og i øvrigt blev væk så længe, at min
opholdstilladelse i Danmark bortfaldt, ville jeg da synes, det var et

12

Tirsdag den 13. marts 2012 (L 101)

underligt signal at få smidt i hovedet, når jeg kom derned for at få
hjælp til at få et arbejde.";Johanne Schmidt-Nielsen
61717;Time;;Kl. 14:01
61730;title_name;"Hr. Martin Henriksen.

Så kan man selvfølgelig diskutere, om man skal give bonusser
osv., men jeg synes i det mindste, man skal give en lovgivning en vis
tid til at virke, for at man kan se, om den har en positiv effekt. Der
vil vi i udvalgsarbejdet prøve at finde ud af, om der kan indhentes
nogle data, som viser, om der er en effekt ved det her, og så vil vi
beslutte, om vi kan stemme for eller stemme imod det her lovforslag.";Formanden
62171;Time;;Kl. 14:01
62194;name_party;":
Men hvis det er så underligt, hvordan kan det så være, at i takt med
at Dansk Folkeparti og den tidligere regering har udvidet den her
ordning, er der flere og flere, der frivilligt har valgt at benytte sig af
den? Og man har dermed også været fuldstændig klar over, at hvis
man er væk fra Danmark i en vis periode og får udbetalt et stort beløb, så bortfalder ens opholdstilladelse også – det er man jo gået ind
i med åbne øjne fra den enkelte udlændings side: det er man blevet
fuldt ud orienteret om. Kan fru Johanne Schmidt-Nielsen ikke se, at
så er det jo ikke så underligt? Der er jo nok en vis pointe i, at det
måske er meget fornuftigt, at ordningen er der, og at man gør opmærksom på, at ordningen er der, og at man har en forpligtelse til at
gøre opmærksom på det i forskellige sammenhænge, alene af den
grund at der faktisk er flere og flere, der har valgt at benytte sig af
ordningen?";Martin Henriksen
63102;Time;;Kl. 14:01
63115;title_name;Ordføreren.;Formanden
63136;Time;;Kl. 14:01
63166;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Martin Henriksen, at jeg synes, det er så godt, at
der findes en mulighed for, at man frivilligt kan forlade landet og få
støtte til at genetablere et liv i sit hjemland, hvis man f.eks. har været
tvunget på flugt og nu ønsker og har mulighed for at vende tilbage.
Jeg synes, det er så godt, at Danmark støtter folk i det, hvis det er
det, de selv ønsker. Men jeg synes, det er noget underligt noget at
bruge skattekroner på at lave en bonuscheck på 25.000 kr. til kommuner, hvor det lykkes at få folk til at rejse ud af landet. Altså, det
lugter ikke ligefrem af frivillighed, vil jeg sige til hr. Martin Henriksen.";Johanne Schmidt-Nielsen
63816;Time;;Kl. 14:04
63829;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Brian Mikkelsen som konservativ ordfører.;Formanden
63904;Time;(Ordfører);Kl. 14:04
63937;name_party;":
Forslaget her er endnu et lille nøk i retning af et opgør med den faste
og fair udlændingepolitik, som VK-regeringen førte: det her er et lille hul i diget, der bliver skabt, i forhold til at sikre en konsekvent og
en retfærdig udlændingepolitik i Danmark. Sagen er jo den, at det,
man her gør op med, er den ret og rimelighed, der er i, at hvis nogen
vil tilbage til sit eget land, så bliver der også skabt et incitament til
det i forhold til en præmie til kommunen og et krav om rådgivning i
forbindelse med de samtaler, der er med udlændingene i Danmark.
Det synes jeg er beklageligt, først og fremmest fordi det er et uheldigt signal, man hermed sender, men ikke mindst fordi det, man nu
ændrer, er noget, der havde den effekt og den mulighed, at man kunne give en fornuftig præmie for, at nogen kom hjem til det land, hvor
de kom fra. Det var jo ikke ensbetydende med, at det var noget, man
skulle, men man havde nemmere ved det, og kommunerne havde et
større incitament til det.
Derfor er Det Konservative Folkeparti imod forslaget her. Det er
jo ikke noget kæmpe forslag, det er ikke noget, der får kæmpestore
konsekvenser, men det er et lille hul i diget, som betyder, at vandet
stille og roligt begynder at fosse ind i forhold til den konsekvente
politik, vi op igennem 00'erne byggede op, og som betød, at man i
Danmark fik en udlændingepolitik, der var rigtig fornuftig og fair.";Brian Mikkelsen
65338;Time;;Kl. 14:06
65351;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
65419;Time;;Kl. 14:06
65430;Time;;Kl. 14:02
65443;title_name;"Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det hr. Joachim B. Olsen som
ordfører for Liberal Alliance.";Formanden
65550;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Nu er jeg jo sådan forholdsvis ny i Folketinget, og jeg synes egentlig, det er en smule underligt, at man afskaffer en lovgivning, som
har fungeret i så kort tid, at man ikke har haft nogen reel mulighed
for at vurdere, om den virkede, inden man afskaffede den. Det er det,
jeg synes er tilfældet her: Der er ikke gået lang nok tid til, at man har
kunnet vurdere, om det her var en lovgivning, som havde en positiv
effekt på antallet af udlændinge, som blev repatrieret. Baggrunden
for hele det her lovforslag er jo, at man i Danmark op gennem
1980'erne og 1990'erne har haft en indvandringspolitik, som har været behæftet med fejl: den har været katastrofal. Beskæftigelsesgraden for udlændinge fra ikkevestlige lande er katastrofalt dårlig i
Danmark, også når vi sammenligner det med, hvordan det er i de
lande, som vi normalt sammenligner os med. Jeg tror, at beskæftigelsesgraden for kvinder fra ikkevestlige lande ligger på 50 pct., og
at den for mænd fra ikkevestlige lande ligger på 60 pct.";Kl. 14:02
66612;name_party;":
Jeg falder lidt over de ord, som ordføreren bruger, når han siger: hullet i diget. Ordfører sagde det flere gange, og første gang tænkte jeg,
at nu overhører jeg det her, men jeg kunne da godt tænke mig at få
det helt præciseret og spørge om, hvad ordføreren mener med at bruge udtrykket hul i diget? For når jeg tænker på, at der bliver snakket
sådan i hvert fald i forhold til integration og udlændingepolitik i
Danmark, så handler det om, at der skal komme flygtningestrømme
til Danmark, og jeg vil bare lige høre ordføreren, om det er det, der
menes med det, eller hvad ordføreren egentlig mener med det.";Lennart Damsbo-Andersen
67232;Time;;Kl. 14:06
67245;title_name;Ordføreren.;Formanden
67266;Time;;Kl. 14:06
67288;name_party;":
Ja, det er jo meget klart, og det er vel også årsagen til, at man laver
en sådan aftale, og at Enhedslisten er så begejstrede, som de er. Der
er et lille hul i diget, og det er det, fordi man ikke længere forpligter
kommunerne til at tage en samtale i forbindelse med repatrieringen,
fordi man ikke længere giver kommunerne et økonomisk incitament
til det. Så der er et lille hul i diget, og det er selvfølgelig årsagen til,
at Enhedslisten er så mega begejstrede for det her forslag.

Tirsdag den 13. marts 2012 (L 101)";Brian Mikkelsen
67822;Time;;Kl. 14:09
67833;Time;;Kl. 14:07
67846;title_name;Hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
67884;Time;;Kl. 14:07
67913;name_party;":
Jamen jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren, når nu ordføreren bliver sådan rimelig stålfast i forhold til at argumentere, om,
hvad det er for nogle tal, eller hvad det er for noget, der gør, at ordføreren så mener, at den her lov er så fantastisk, altså den lov, der
blev vedtaget sidste år – L 211 hed den. Hvad for en virkning har
den haft, som gør, at det er så vanvittig vigtigt at holde fast i netop
de her to regler, altså bonusordningen? Jeg kalder det for en bonusordning for kommunen, for hvis man kan sørge for, at der er nogle,
der bliver sendt hjem, så skal man også have en pligt til, i forbindelse med at flygtninge kommer i jobcenteret og gerne vil have et job,
at sørge for at fortælle dem om, at de har nogle muligheder for at rejse hjem. Det skal man jo i øvrigt også fortælle dem i forhold til en
anden lovgivning, men nu skal man altså gøre det to gange. Hvad er
det, der er så vanvittig godt ved den her lov? Og hvordan har det virket så godt, efter at den blev gennemført, siden Konservative ikke vil
være med til at ændre det nu?";Lennart Damsbo-Andersen
68984;Time;;Kl. 14:08
68997;title_name;Ordføreren.;Formanden
69030;name_party;":
Jeg tror, jeg vil læse op fra lovforslaget. Jeg tror egentlig ikke, at fru
Johanne Schmidt-Nielsen har læst det. Det kan godt være, der er indgået en aftale med regeringen om det, men jeg går ud fra, at Enhedslisten, når de støtter forslaget, har læst forslaget. Årsagen til, at Enhedslisten støtter forslaget, er selvfølgelig – går jeg i hvert fald ud
fra – at det så skal være sværere for kommunerne at sørge for, at folk
bliver repatrieret. Det er vel årsagen til, at Enhedslisten støtter forslaget, og ellers må man jo høre noget andet fra Enhedslistens side.";Brian Mikkelsen
69605;Time;;Kl. 14:09
69618;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
69656;Time;;Kl. 14:09
69686;name_party;":
Nej, i Enhedslisten støtter vi forslaget, fordi vi synes, det er usympatisk og spild af skattekroner at give kommuner en bonus på 25.000
kr., hvis det lykkes for dem at få en udlænding ud af landet. Men
ordføreren har stadig væk ikke svaret på mit spørgsmål. Det kan være, at det er gamle ministerevner, der sådan myldrer frem, men ordføreren har stadig væk ikke svaret på det meget simple spørgsmål:
Hvad er det i det her lovforslag, der skulle gøre det lettere at blive i
Danmark? Og jeg spørger oprigtigt, for det er ikke det, lovforslaget
handler om, vil jeg sige til hr. Brian Mikkelsen.";Johanne Schmidt-Nielsen
70291;Time;;Kl. 14:08
70313;name_party;":
Jamen argumentationen fra Socialdemokratiets side er klar nok: Man
gør jo det her, fordi det skal være lettere at blive i Danmark, og der
er slet ikke noget argument imod at afskaffe den ordning, som vi
gennemførte sidste år. Så hvad er problemet med at foretage den
samtale i forbindelse med kontrolsamtalen, og hvad er problemet
med, at man giver den økonomiske præmie til kommunen? Argumentationen er selvfølgelig, at det skal være nemmere at blive i Danmark.
Vi har den holdning, at alle skal være velkomne i Danmark, men
man skal yde noget, og hvis man gerne vil hjem til sit eget land, skal
man selvfølgelig have mulighed for det, og det kan sådan en samtale
jo være med til at give grobund for.";Brian Mikkelsen
71026;Time;;Kl. 14:08
71037;Time;;Kl. 14:10
71050;title_name;Ordføreren.;Formanden
71071;Time;;Kl. 14:10
71093;name_party;":
Det, som vi gennemførte sidste år, og som var en rigtig god idé, var,
at man skulle føre en tvungen samtale med de mennesker, som var i
denne potentielle gruppe, samtidig med at vi gav kommunerne en
økonomisk gulerod for ligesom at hjælpe det på vej. Det ville derfor
være nemmere at kunne komme ud af landet ifølge sådan en ordning
her. Det vil derfor have den konsekvens, og det er helt sikkert derfor,
at Enhedslisten er så begejstret for det her forslag: det er derfor, at
venstrefløjen stemmer det hjem. Vi er imod det. Vi synes, det er en
dårlig idé. Det er ikke et kæmpe forslag, det er et lillebitte forslag,
men det vil være et lillebitte nøk i den forkerte retning.";Brian Mikkelsen
71780;Time;;Kl. 14:11
71793;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.;Formanden
71854;Time;;Kl. 14:08
71884;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad det er, ordføreren står og siger på
Folketingets talerstol. Ordføreren siger, at hvis det her forslag bliver
vedtaget, bliver det lettere at blive i Danmark. Jeg bliver oprigtigt og
inderligt bekymret for, om ordføreren ved, hvad det er for et lovforslag, vi behandler i dag, for det her lovforslag har jo intet at gøre
med, hvorvidt det skal være lettere eller sværere at blive i Danmark.
Det handler om, om man skal give kommunerne en bonus på 25.000
kr., hvis de får nogen til at smutte ud af Danmark.
Kan ordføreren forklare Folketingssalen og eventuelt de mennesker, der lytter med, hvordan det her forslag gør det lettere for nogen
at blive i Danmark? Jeg spørger undrende og oprigtigt, fordi det på
ingen måde er det, lovforslaget handler om.";Johanne Schmidt-Nielsen
72680;Time;;Kl. 14:09
72693;title_name;"Ordføreren.

13";Formanden
72721;title_name;Tak til den konservative ordfører. Så er det social- og integrationsministeren.;Formanden
72810;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Et nyk i den forkerte retning. Der er hul i diget. Det er de ord, vi skal
høre om det her forslag.
Indledningsvis vil jeg gerne sige, at repatrieringsloven er en lov,
som blev skabt under den tidligere SR-regering tilbage i år 2000. Det
er en lov, som giver mennesker, som har været i Danmark, mulighed
for at få penge til at rejse hjem, hvis det altså er det, de gerne vil. Det
er sådan, at vi i Danmark har taget imod mange gæstearbejdere.
Nogle er kommet hertil og har levet et liv og har alligevel på deres
gamle dage fundet ud af, at måske er det, de gerne vil, at starte tilværelsen igen der, hvor de kommer fra.
Det synes vi selvfølgelig at man skal have mulighed for, hvis det
er det, man gerne vil. Der kan også være, som fru Johanne SchmidtNielsen sagde, tilfældet med flygtninge, som lige pludselig står i den
glædelige situation, at det refugium, som de har været tvunget til at

14

Tirsdag den 13. marts 2012 (L 101)

tage til, ikke længere er nødvendigt, og at de dermed får mulighed
for at vende tilbage. Derfor kan repatriering være en rigtig, rigtig
god ting. Det eneste, der bare er vigtigt, er, at det selvfølgelig skal
være op til folk selv at træffe den afgørelse om, om det er noget, de
gerne vil.
Vi har nu stået og lyttet til en debat, hvor de borgerlige partier,
oppositionen, har fået det til at fremstå, som om det nu vælter ind
over grænserne, nu er der hul i diget, og nu er det et nyk i den forkerte retning. Så jeg vil rigtig gerne lige slå fast, hvad det er, vi ændrer.
Vi ændrer det, således at man fjerner den udvidede kommunale
vejledningspligt. Der er stadig væk pligt til at vejlede, det er stadig
væk op til socialrådgiverne at vejlede, når det er nødvendigt, men
det skal ikke længere være sådan, at når man henvender sig på sit
jobcenter for eventuelt at få hjælp, skal man hver eneste gang orienteres om, at man jo også kan få den her mulighed for at forlade landet.
Jeg synes egentlig, at man må stille sig selv dette rigtig gode
spørgsmål: Hvad er det for nogle signaler, vi ønsker at sende til
mennesker, som er i vores land? Hvis folk er her, hvis de er integreret, hvis de en del af det danske samfund, hvis de har børn her, hvorfor er det så, at hver gang vi møder dem i jobcenteret, skal vi begynde at fortælle dem, at de kan få penge for at skrubbe af? For det var
jo det, ordningen blev indført for.
Der er stadig mulighed for, og der er stadig pligt til i forbindelse
med repatrieringslovens § 5 at orientere og vejlede. Den fjerner vi
ikke. Det, vi fjerner, er den udvidede vejledningspligt, hvor man
igen og igen – og igen, når det ikke er på sin plads – skal sige til
folk, at de kan få penge for at forlade landet. Vi fjerner også den bonus på de 25.000 kr., som blev givet til kommunerne. Det er jo faktisk en besparelse, vi her har fundet. Det synes jeg er en rigtig god
ting, for jeg synes ikke, at det giver mening at give kommunerne incitamenter eller bonusser, fordi de har vejledt folk ekstra.
Så vil jeg gerne gå ind i selve debatten om antallet af mennesker,
der repatrierer. For det er jo kommet til at lyde, som om det virker.
Og jeg er egentlig lidt overrasket over, at også Liberal Alliance har
den holdning til det, at vi skal se, om det virker, for for mig er målet
sådan set ikke, at mange repatrierer, men at det er de rigtige, der repatrierer.
Rigtig mange, som har behov for den her vejledning, kan lige så
godt stå i den situation, at vejledningen måske fører til, at de får afidylliseret en forestilling, de har haft om deres hjemland. Man kan jo
godt forestille sig, at mennesker, som er kommet hertil, har en eller
anden illusion om, at hvis de bare kommer hjem, er der måske nogle
ting, som kan give et gode. I sådan et vejlednings- eller afklaringsforløb kan man jo faktisk godt komme i den situation, at folk opdager, at deres fremtid ligger i Danmark. Og måske kan det fjerne nogle barrierer for, hvordan man bliver integreret, fordi man lige præcis
ikke længere har den idylliske forestilling om noget andet, som måske slet ikke er der i virkeligheden.
Når vi kigger på antallet af mennesker, som er repatrieret, er det
rigtigt, at der har været en stigning. Men det gode spørgsmål er så:
Skyldes den stigning den lovændring, som den tidligere regering
indførte? Og der er svaret nej. Den stigning, der har været i repatrieringen, er sket, fordi Dansk Flygtningehjælp har været rundt og har
haft intensive forløb med sagsbehandlerne, fordi sagsbehandlerne jo
også skulle klædes på til at hjælpe mennesker til at repatriere, hvis
det var det, de gerne ville.
Kigger man på tallene, kan man se, at der fra sommeren 2011,
hvor man indførte resultattilskuddet og den her ekstra, udvidede vejledningspligt, ikke er noget, der tyder på, at ændringerne har haft nogen effekt. Af de 613, der repatrierede hele sidste år, repatrierede
316 frem til den 30. juni 2011. Det vil sige, at lidt over halvdelen af
de mennesker, der repatrierede i 2011, repatrierede, inden lovæn-

dringen trådte i kraft. Ergo må man jo konstatere, at den næppe har
haft nogen indflydelse på, at de traf beslutningen om at repatriere.
Den beslutning har de nok så i stedet for truffet, fordi sagsbehandlerne har haft den her proces, hvor de blev klædt på, og fordi der har
været en afklaring, der har ført til, at folk gerne ville.
Sammenligner vi tallene fra de to første måneder af 2011 og
2012, kan vi se, at tendensen er den samme. I januar og februar
2011, det vil sige inden præmieringsordningen, repatrierede 89 udlændinge, mens 54 udlændinge er repatrieret i de to første måneder
af 2012. Tallene giver altså ikke noget belæg for at sige, at præmieringseffekten har haft nogen effekt, tværtimod.
Med disse ord vil jeg afslutte. Jeg vil takke de partier, som bakker op om at fjerne det, som jeg ikke synes er andet end en symbolsk
tidsel. Det er den, vi fjerner, det er det, vi gør. Repatrieringen består,
fordi mennesker kan have brug for at komme hjem, men vi skal ikke
rende rundt og føre politik med symboler á la det, som den her lovgivning var udtryk for. Tak for ordet.";Kl. 14:11
78909;Time;;Kl. 14:16
78922;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.;Formanden
78983;Time;;Kl. 14:17
79006;name_party;":
Tak. Jeg synes, at det er bemærkelsesværdigt, at hver gang regeringen ønsker at rulle noget tilbage på udlændingeområdet, bruger den
den argumentation, at det er symbolpolitik, altså at det i realiteten ingenting betyder, og derfor skal man rulle det tilbage. Men hvis det
ingenting betyder, hvorfor går regeringen så så meget op i at rulle
tingene tilbage? Det argument tror jeg aldrig jeg kommer til at forstå, men nok om det.
Jeg kan forstå på ministeren, at det er forkasteligt, hvis man i
kommunerne har en særlig forpligtelse til at vejlede om de her muligheder. Men jeg forstod også på ministeren, at det var o.k., at
Dansk Flygtningehjælp havde været ude at vejlede om de her muligheder, så Dansk Flygtningehjælp må godt, men kommunerne må
helst ikke for meget.
Når nu ministeren tilsyneladende synes, at ordningen grundlæggende er fornuftig og god, er ministeren så interesseret i, at man måske laver nogle kampagner, hvor man orienterer om det, hvor man
gør mere ud af det – det kunne være i regi af Dansk Flygtningehjælp?";Martin Henriksen
80050;Time;;Kl. 14:18
80063;title_name;Ministeren.;Formanden
80084;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Hr. Martin Henriksen spørger om to ting.
For det første spørger han: Hvis det ikke betyder noget, hvorfor
så lave det om? Jamen altså, når jeg siger, at det ikke har nogen betydning, drejer det sig sådan set ikke om antallet. Det er rigtigt, at
det ikke kan ses på antallet, at det har nogen betydning. Men det, det
drejer sig om, er da den måde vi taler til og om hinanden på. Det er
da et forsøg på at gøre op med den os-og-dem-retorik, der har været
her i så mange år, og som vi er rigtig mange danskere der er rigtig
trætte af.
Jeg synes, at regeringen skal føre en politik, hvor man har fokus
på det, der samler os som danskere, og ikke på det, der skiller os.
Når jeg kigger på, hvad der er af indhold i det her, synes jeg, at det
er en udvidet vejledningsforpligtelse til, at man, når mennesker kommer ned på jobcenteret for at få hjælp, skal fortælle dem, at de kan få
penge for at forlade landet. Det synes jeg er en meget mærkelig måde at tage imod mennesker på: mennesker, som kan være velintegre-

Tirsdag den 13. marts 2012 (L 89)

rede, som kan have børn her, og som kan være en del af det danske
samfund. Hvorfor skal de behandles på den måde? Det er det gode
spørgsmål, og der er svaret: Det skal de naturligvis ikke.
For det andet nævner hr. Martin Henriksen, at så kan man ikke
længere få vejledning. Her er der ikke rigtig andet at sige til det, end
at det ikke er rigtigt. For der er jo stadig væk sådan, at kommunerne
har pligt til at vejlede om repatriering. Det fremgår nemlig allerede
af repatrieringslovens § 5, hvorefter kommunerne har pligt til at vejlede om mulighederne for repatriering i forbindelse med den særlig
integrationsindsats, eller når der i øvrigt er behov herfor.

15

Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Udlændinge og
Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 14:18
82098;Time;;Kl. 14:19
82111;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
82142;Time;;Kl. 14:19
82165;name_party;":
Tak. Jeg forstår simpelt hen ikke argumentationen. Det kan godt være, at det skyldes mig. Men det er altså o.k. for ministeren, at Dansk
Flygtningehjælp gør en dyd ud af at vejlede og orientere om, at de
her muligheder eksisterer, det er o.k. for ministeren, det er udtryk for
et sundt menneskesyn eller sådan noget. Men hvis kommunen har en
særskilt forpligtelse til at gøre det i forskellige sammenhænge, er det
ikke o.k. Der forstår jeg bare ikke den skillelinje, men o.k., den er
der så.
Når nu ministeren synes, at det er o.k., at der er andre end kommunen – organisationer og foreninger – der gør det, er ministeren så
indstillet på at lave en orienteringskampagne, sådan at man orienterer om, at de her muligheder rent faktisk eksisterer og man får budskabet lidt mere bredt ud, så længe det ikke er kommunen, der gør
det?";Martin Henriksen
83006;Time;;Kl. 14:20
83019;title_name;Ministeren.;Formanden
83040;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jamen det handler jo ikke om, om det er o.k. Altså, det står i loven,
man skal sådan set vejlede, der står i repatrieringslovens § 5, at der
er en vejledningsforpligtelse.
Det, vi ændrer, er den udvidede vejledningsforpligtelse, som
Dansk Folkeparti fik sat ind i loven, og som betyder, at man, hver
eneste gang man som udlænding henvender sig til eksempelvis jobcenteret for at få hjælp, skal orienteres om, at man har mulighed for
at få penge for at forlade landet.
Vi ændrer sådan set ikke andet end den udvidede vejledningsforpligtelse og bonussen. Man får stadig væk det samme beløb med ud,
for repatriering kan dybest set være en rigtig god ting. Hvis mennesker ikke føler, at det er her, de hører til, skal vi da hjælpe dem til at
kunne opbygge en tilværelse det sted, hvor de gerne vil være. Det
synes jeg er god fornuft. Og jeg synes, at det understreger, hvorfor
det skal være frivilligt, og det er det, vi gør det til.
Så spørger hr. Martin Henriksen til, om jeg vil lave en kampagne.
Til det vil jeg altså sige, at Social- og Integrationsministeriet jo sådan set sammen med Dansk Flygtningehjælp, der er dem, der varetager den individuelle og generelle rådgivningsopgave for ministeriet,
i løbet af de sidste 2 år har rejst rundt til sagsbehandlerne for at hjælpe dem til at blive dygtigere til at hjælpe borgere, som gerne vil repatrieres. Den indsats fortsætter naturligvis i 2012.";Kl. 14:20
84499;Time;;Kl. 14:21
84512;title_name;"Tak til social- og integrationsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi. (Finansiering af præstestillinger m.v.).
Af ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen).
(Fremsættelse 22.02.2012).";Formanden
84823;Time;Forhandling;Kl. 14:21
84848;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Flemming Damgaard Larsen som ordfører for Venstre.;Formanden
84936;Time;(Ordfører);Kl. 14:21
84977;name_party;":
Dette lovforslag fra regeringen har til formål at fastsætte antallet af
præster i folkekirkens økonomilov frem for som hidtil årligt i finansloven. Vi kan i Venstre godt se fordelen ved dette, så folkekirken ikke bliver kastebold ved de årlige finanslovforhandlinger.
Det er særlig vigtigt at skærme folkekirken, netop efter at vi har
fået et rødt flertal. Vi har endnu til gode at se, at regeringen vil folkekirken noget godt. Men har vi sikkerhed for, at det ikke er et spareforslag, regeringen her er kommet med? Det er meget vigtigt, at vi
under udvalgsarbejdet får klart belyst, hvilke konsekvenser lovforslaget vil have for kirkeskatteprocenten, og hvilke konsekvenser det
vil have for det samlede antal præstestillinger og ikke kun dem, der
er omfattet af lovforslaget.
Venstre lægger megen vægt på, at lovforslaget ikke medfører
stigninger i kirkeskatteprocenten, eller at det samlede antal præstestillinger, uanset ansættelsesform, bliver reduceret. Dette vil vi i
Venstre gøre en særlig indsats for at få klart belyst under udvalgsarbejdet. Venstre vil have konsekvenserne af lovforslaget helt afklaret,
inden vi definitivt siger ja til lovforslaget.";Flemming Damgaard Larsen
86149;Time;;Kl. 14:23
86162;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Fru Karen J. Klint som socialdemokratisk
ordfører.";Formanden
86249;Time;"(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
Tak for det. Jeg synes egentlig, det er meget positivt, at Venstre siger, at de gerne vil have en fuld afklaring med hensyn til lovforslaget, og at de ønsker at få konsekvenserne af forslaget rigtig godt beskrevet, for så vidt jeg har forstået, er det her lovforslag en direkte
afskrift af det finanslovforslag, som den tidligere regering kom med
i august sidste år med virkning fra i år, og så er det jo rigtig godt, at
forslaget så får virkning fra næste år, for så er der jo tid til at få den
afklaring. Men lad os få den.

16

Tirsdag den 13. marts 2012 (L 89)

Jeg vil egentlig starte et andet sted, for lovforslaget her indeholder to ting: dels er der det, som Venstres ordfører dyrker, og dels er
der en lille teknisk detalje, en rettelse, der skal foretages, fordi man
faktisk i et andet lovforslag er kommet til at henvise til en forkert paragraf – der står § 6, stk. 1, men der skal stå § 7 a, stk. 2 – og den
rettelse skal så også lige på plads, når vi nu har anledning til det. Så
det er jo rigtigt og godt, at vi får konsekvensrettet i de forskellige eksisterende lovgivninger, når vi retter i en lov.
Men ellers er det jo rigtigt, at den største del af lovforslaget her
handler om, at man flytter rundt på nogle midler inden for folkekirken, og at man ændrer på nogle beslutningsprocesser. Det betyder, at
det bliver mere gennemskueligt, hvor mange præstestillinger der kan
være på finansloven, og at der ikke fremover vil være tvivl om, hvor
mange præstestillinger hele Danmark er med til at finansiere.
Det er jo sådan, at staten siden gennemførelsen af de store jordlove i tiden efter 1918, hvor folkekirken afleverede rigtig mange hektar jord til staten, til statshusmandsbrug og andre ting, har bidraget
til præstelønningerne. Præsterne tjente nemlig på daværende tidspunkt en stor del af deres årsindtægt ved at være landmænd og ved
at have skovbrug, og da staten fik alle de hektarer, besluttede man
sig for at kompensere for det lønindtægtstab, som præsterne ellers
ville have fået, ved at først at yde 60 pct. til præstelønningerne, hvilket senere er blevet sat ned til 40 pct.
Det, der sker nu, er, at man låser det regnestykke fast, med hensyn til hvor mange stillinger staten skal betale til, og det er så via
den fælles pulje, der er afsat penge til i fællesfonden, og som alene
er finansieret af medlemmer af folkekirken, at man centralt kan finansiere andre præstestillinger. Den ordning tror jeg bliver til stor
gavn for den beslutningsproces, der skal være, og jeg ser faktisk også lovforslaget her som en god start på den debat, vi i øvrigt skal have for at følge op på regeringsgrundlaget, om en mere moderne styringsform for folkekirken.
Men vi tager jo tingene i den rækkefølge, de kommer, og er også
loyale over for det finanslovforslag, som er blevet fremsat indtil
flere gange.";Kl. 14:23
89108;Time;;Kl. 14:26
89121;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Christian Langballe
som ordfører for Dansk Folkeparti. Han er blevet væk. Jamen så giver vi ordet til hr. Hans Vestager som radikal ordfører.
Nu har vi givet ordet til hr. Hans Vestager, så hr. Langballe må
vente et øjeblik.";Formanden
89400;Time;"(Ordfører)
Hans Vestager (RV):
Som det fremgår af forslaget, er der jo tale om, at man nu gør det
helt tydeligt, hvor stort et beløb staten yder til folkekirkens præstelønninger. Det er nu fastsat til, at man betaler 40 pct. af de udgifter,
som man har til 1.892,8 årsværk. Der er for tiden 99 særpræster, som
fremover kun skal finansieres af fællesfonden. Uanset hvilke ønsker
man måtte have, med hensyn til hvor mange penge der måtte være til
rådighed, er det jo sådan, at udskrivningsgrundlagets størrelse fra
landskirkeskatten, der finansierer fællesfondens midler, jo får betydning for, hvor mange penge der er til rådighed, idet det er sådan, at
det er statens bidrag, som nu fastfryses på 40 pct. af de 1.892,8 årsværk.
Jeg skal sige, at Det Radikale Venstre kan støtte forslaget, og for
mit eget vedkommende skal jeg tilføje, at dette forslag med denne
fastlåsning af ydelsen til de faste stillinger, er udtryk for, at det er
den lokale kirke med dens præst, dens prædiken, dens sang, dens
musik og alt det, man lokalt i øvrigt beslutter sig for, der således
sættes i centrum. Det er jo hverken, hvad man kunne kalde for mediekirken eller bispekirken.

For øvrigt skal jeg lige tilføje, at den sande kirke er usynlig.
Grundtvig siger herom, at den er midt iblandt os, og han siger endda
også engang imellem, at kirken er vidunderlig. Tak.";Kl. 14:26
90758;Time;;Kl. 14:28
90771;title_name;"Tak til den radikale ordfører. Så er det hr. Christian Langballe som
ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
90880;Time;(Ordfører);Kl. 14:28
90917;name_party;":
Man kan jo godt se lovforslaget som et udtryk for regeringens og politikernes almindelige uvilje eller manglende fornemmelse for folkekirken. I en tid, hvor alt for politikere drejer sig om nytteværdi og
kulturrelativisme og vildt grasserende ligemageri, har folkekirken
det selvsagt svært. Nyliberalistiske paroler om at lade falde, hvad ikke kan stå, blander sig med en relativistisk påstand om, at vi ikke
kan tillade os at have en folkekirke, når der jo findes folk i Danmark,
som tror på Allah, Buddha eller ingenting. Hertil kommer, at man
selv ind i kirkelige kredse er begyndt at betragte folkekirken som en
koncern, en statslig religionsanstalt, der skal forvaltes på samme måde som De Danske Statsbaner. Det er klart, at folkekirken set under
denne åndløshedens matterede lup jo ikke er meget bevendt. Vi har
også en kirkeminister, der siden sin tiltræden har betragtet sig selv
som chef for folkekirken – en, vil jeg sige, lidt mærkelig forståelse
af eget embede, så sandt som at minister betyder tjener.
Hvad angår folkekirken, vil jeg gerne sige noget principielt for
nu at hæve debatten op over den åndløshedens sump, som den er
endt i. Folkekirken er ud over at være et trossamfund jo også en af
de institutioner, der binder os sammen i et folkeligt fællesskab. I en
tid, hvor der sker en stærk individualisering og vi flyder rundt som
øde øer, hvor normerne skrider på grund af en lige så udtalt relativisme, er folkekirken en af de institutioner, som vi kan være fælles om.
Den er af afgørende betydning for den folkelige sammenhængskraft.
Kristendommen er jo marven i vores kultur. Forfatteren Martin A.
Hansen har formuleret det meget præcist, når han siger, at danmarkshistorien begynder og slutter med kristendommen. Folkekirken er et
levende vidnesbyrd ikke blot om tro, men også om historie, kultur
og selvforståelse, og det er afgørende, at Folketinget, politikerne,
ministrene viser forståelse for dette forhold, for var folkekirken der
ikke, ville det få negativ betydning for vores land og den folkelige
sammenhængskraft.
Det bringer mig til at tale om lovforslaget. Man vil fastfryse antallet af almindelige præstestillinger, sognepræstestillinger, som i
dag udgør 1.892,8 årsværk. Det er sådan med finansieringen, at 60
pct. af en stilling betales af fællesfonden, mens 40 pct. betales af staten. Statens betaling sker jo ikke kun på grund af en ændring i præstens indtjeningsmuligheder, den sker også, fordi civilregistreringen
varetages af folkekirken. Forslaget om fastfrysning vil betyde, at
hvis der skulle være et åbenlyst behov for flere præstestillinger, vil
det ikke kunne lade sig gøre, ud over selvfølgelig hvis man opretter
særpræstestillinger.
Når vi i Dansk Folkeparti alligevel ikke er helt afvisende over for
forslaget og nok ender på et tja, er det, fordi vi mener, at der skal
være orden i folkekirkens økonomi, og at budgettet skal være gennemskueligt. Jeg synes, der er god mening i at afskaffe den særlige
kompensation, som er blevet givet til særpræstestillinger. Kompensationsordningen har givet anledning til en ugennemsigtighed i folkekirkens budget og også en mistanke om knopskydning, hvad angår
nyansættelser. Man vil i øvrigt kunne pege på en lignende knopskydning inden for ansættelse af kirkepersonale inden for de sidste mange år, som har været mere udtalt og mere markant. Nok om det.
Vi er i Dansk Folkeparti som sagt tilbøjelige til at se lovforslaget
som et udtryk for regeringens og politikernes almindelige uvilje mod

Tirsdag den 13. marts 2012 (L 89)

folkekirken. Når vi så alligevel ender på et tja, er det, fordi vi gerne
vil sikre os, at lovforslaget ikke kommer til at betyde, at antallet af
præstestillinger bliver reduceret. Foreløbig stemmer vi i Dansk Folkeparti altså hverken for eller imod og vil gerne have sikkerhed for,
at antallet af præstestillinger ikke bliver reduceret. Jeg håber, vi kan
få det belyst i udvalgsarbejdet, og også, at kirkeministeren kan garantere, at det er sådan. Så altså hverken et for eller et imod fra
Dansk Folkepartis side.";Christian Langballe
94964;Time;;Kl. 14:34
95001;title_name;":
Den næste ordfører, jeg kan få øje på, er hr. Jørgen Arbo-Bæhr, der
taler for Enhedslisten.";Bertel Haarder
95104;Time;(Ordfører);Kl. 14:34
95138;name_party;":
Det her er jo en fantastisk debat. Når jeg hører hr. Christian Langballe, så spørger jeg mig selv, om jeg er en del af den danske kultur – ja
eller nej? Men det kan han måske forklare for mig på et andet tidspunkt. Som udgangspunkt kan jeg sige, at det er mit princip, at lønninger til præster i folkekirken burde betales af medlemmerne af
denne forening. Det vil sige, at forkyndelsen, som præsterne jo står
for, skal betales over kirkeskatten, men det handler det her forslag
ikke om. Forslaget betyder derfor ingenting i forhold til en større debat om folkekirkens fremtid.
Derfor siger Enhedslisten, at vi hverken vil stemme for eller imod dette forslag. Jeg tror, at det måske ikke kommer som nogen
overraskelse, når jeg siger, at vi vil undlade at stemme.";Jørgen Arbo-Bæhr
95911;Time;;Kl. 14:35
95948;title_name;":
Jeg skal lige høre, om hr. Hans Vestager vil have en kort bemærkning?";Bertel Haarder
96029;Time;"Hans Vestager (RV):
Jeg havde egentlig tænkt at komme med en kort bemærkning til hr.
Christian Langballe, men nu har jeg fået at vide, at det jo egentlig
også er til hr. Arbo-Bæhr.
Jeg vil da blot sige til hr. Christian Langballe, at jeg ikke opfatter
det her forslag som noget, der har noget som helst med kirkefjendtlighed over for folkekirken at gøre, og folkekirken kan jo ikke sikres
ved hjælp af penge uanset hvad, så det var såmænd blot den bemærkning, jeg ville komme med.";Kl. 14:36
96521;Time;;Kl. 14:36
96558;title_name;":
Tak til ordføreren og tak for den korte bemærkning. Så giver jeg ordet til den næste ordfører i rækken, og det er fru Mette Bock som
ordfører for Liberal Alliance.";Bertel Haarder
96733;Time;(Ordfører);Kl. 14:36
96761;name_party;":
Tak for det. Dette forslag er desværre et forslag, som skaber mere
rod i noget, der i forvejen er noget rod. For folkekirkens økonomi er
noget rod, og det er næsten umuligt at gennemskue for både ganske
almindelige medlemmer og ikkemedlemmer af folkekirken. Derfor
vil vi i Liberal Alliance hverken sige ja eller nej til forslaget nu, for
vi ser frem til drøftelsen i udvalget.
Hvis man skulle gøre det her rigtigt, så skulle man jo gå til roden
og få ryddet op. Jeg har konsulteret flere meget dygtige kirkeøkonomer, som fortæller, at den værdi, som de 40 pct. af finansieringen af
præstestillingerne i dag udgør, nogenlunde svarer til den værdi, som

17

det ville have, hvis staten begyndte at honorere folkekirken for de
ydelser, som folkekirken i dag leverer, f.eks. fødselsregistrering,
vedligeholdelse af kirkegårde osv. Så det vil sige, at det går lige op.
Når jeg synes, det er så vigtigt, at få de ting skilt ad, så er det bestemt ikke på grund af manglende veneration for folkekirken. For vi
har en folkekirke, der netop er en folkekirke og ikke en statskirke.
Men det, der sker i de her år, hvor vi har de meget vigtige diskussioner om folkekirkens fremtid, er, at det rod, der er omkring økonomien, kommer til at skygge for andre debatter, som er langt vigtigere.
Bl.a. er det langt vigtigere at tale om det folkelige fællesskab, som
folkekirken udgør, end at tale om kirkens sammenhængskraft, vil jeg
sige til hr. Christian Langballe. Sammenhængskraft er noget, man
initierer fra statens side. Folkelige fællesskaber er simpelt hen noget,
som menighederne danner, og det er den afgørende forskel på en folkekirke og en statskirke.
Så lad os nu i dette Folketing for en gangs skyld prøve ikke bare
lave lapperi på lapperi, men få skilt tingene ad og tydeliggjort dem,
og dermed også i fremtiden være med til at værne om vores fælles
folkekirke. Det, at man grundlæggende får kigget på, hvordan den
her økonomi bliver skruet sammen, kunne jo også være noget, som
ville være oplagt at lægge ind i det kommissionsarbejde, som kommer til at foregå nu. I princippet ville det være langt enklere for alle,
hvis kirkeskatten finansierer de aktiviteter, der foregår i folkekirken,
og her tænker jeg ikke på bevarelse af vores kulturarv. Så ville tingene være enkle og gennemskuelige, og det ville være folket selv, der
finansierer det, der skal foregå i folkets kirke.";Mette Bock
99146;Time;;Kl. 14:39
99183;title_name;":
Der er en, måske to, korte bemærkninger. Først fra fru Karen J.
Klint.";Bertel Haarder
99265;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne kvittere for en rigtig dejlig ordførertale. Jeg vil også sige, at selv om vi vedtager det her i dag, er det ikke nogen hindring
for, at vi også på anden måde kan følge op på regeringsgrundlaget,
for det er jo vigtigt, at der kommer en bred folkelig debat som opfølgning på regeringsgrundlaget, og derfor skal vi heller ikke lave
lappelovgivning i stor stil på vej ind til den debat. Den debat starter
op den 16. april, og så får vi bagefter en proces, der ikke bare inddrager folkekirkens medlemmer, men også mange andre.
Så det var mere for at kvittere for det, men også for lige at gøre
opmærksom på, at det her lovforslag også stammer fra det sammensurium, der er i dag, hvor man i 2007 sagde, at når kompensationen
kom ned under et vist beløb, så skal man gøre op med den. Så vi er
også fanget ind af nogle tidligere beslutninger, og derfor har vi lovforslaget, som det ser ud lige nu.";Kl. 14:39
100200;Time;;Kl. 14:40
100237;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
100260;Time;;Kl. 14:40
100277;name_party;":
Det er jeg fuldstændig klar over, og jeg kender selvfølgelig også historien om præstegårdsjordene osv. Den er jeg helt med på. Men en
gang imellem synes jeg også politisk man må sige: Nu rydder vi op,
nu bliver det for kompliceret, for uigennemskueligt: lad os nu prøve
at se, hvordan det her skal være, sådan at vi ikke kun fra politikeres
eller teknokraters side kan gennemskue det, men sådan at befolkningen faktisk også kan se, hvordan tingene hænger sammen.

18

Tirsdag den 13. marts 2012 (L 89)";Mette Bock
100792;Time;;Kl. 14:43
100803;Time;;Kl. 14:40
100840;title_name;":
Fru Karen J. Klint.";Bertel Haarder
100871;Time;"Karen J. Klint (S):
Endnu en gang er jeg meget enig i ordførerens tale. Det handler om,
at vi skal fremtidssikre folkekirken for folkekirkens skyld og for
medlemmernes skyld og ikke for at tilgodese os selv i nogle politiske udgangspunkter herinde. Det handler også om at gøre op med
fortiden og få fremtiden skruet sammen på en værdig måde, både
økonomisk og holdningsmæssigt. Den proces kommer vi til, men vi
har altså bare lige nogle rester, som det er nødvendigt at tage stilling
til, inden vi går i gang med den anden debat.

Hans Vestager (RV):
Jeg synes, at det er en alt for snæver betragtning, for jeg vil gerne
være stolt af kirken i Ølgod eller Vor Frelsers Kirke og sige, at det
har kirkeskatteyderne betalt, og skulle nogle andre have glæde af at
se på Vor Frelsers Kirke, skønt de ikke har betalt til den sådan direkte, skal de have lov til at have det på den måde. Hvis der er nogle,
der ikke ved noget, er det jo kun et spørgsmål om at informere. Præster er jo trods alt akademisk uddannet, og hvis de ikke kan fortælle
om det, må de jo se at få det lært og komme på kursus. Det her er
ikke – efter min mening – så særlig kompliceret. Men vi kan vi jo
diskutere i udvalgsarbejdet, hvem af os, der forstår mest, og så er det
jo et pædagogisk arbejde.";Kl. 14:40
102148;Time;;Kl. 14:43
102159;Time;;Kl. 14:41
102196;title_name;":
Ordføreren. Nej. Så er det hr. Hans Vestager for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
102276;Time;Hans Vestager (RV):;Kl. 14:41
102310;title_name;"... menighedsrådene er da ganske klar over, hvordan
økonomien hænger sammen, at hvis man skal øge mængden af service lokalt, må man udskrive noget mere kirkeskat. Det, der har været usikkerhed om som følge af den ordning, man hidtil har haft med
skatteprovenuet, har jo været, hvordan det skulle finansieres fra centralt hold. Nu ved man, hvordan det skal finansieres, og det er disse
præstestillinger, og ønsker man mere, må man putte flere penge i
fællesfonden via en stigning af landskirkeskatten. Og det er en god
diskussion. For øvrigt tror jeg, at man aldrig sådan kan fremtidssikre
folkekirken. Det er så konservativ en udtalelse. Det er jo et dynamisk samfund, vi lever i, hvor der hele tiden sker forandringer, og
det er jo det, der gør tilværelsen sjov, sådan at vi har noget at diskutere, som er fyldt af indhold.";Lydudfald
103144;Time;;Kl. 14:42
103181;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
103204;Time;;Kl. 14:42
103221;name_party;":
Jeg er slet ikke i tvivl om, at ude i hr. Hans Vestagers menighedsråd
har man styr på tingene, man kan se igennem det. Jeg er helt sikker
på, at det er der helt styr på ude hos hr. Hans Vestager. Men jeg vil
sige, at når jeg færdes i præstegårde og sognehuse og forsamlingshuse og diskuterer både med menigheder og med menighedsråd, er der
en vældig, vældig stor forvirring omkring de her ting. Og det er oven
i købet de mest engagerede medlemmer af folkekirken, som kommer
der. Så jeg synes, vi skylder, ikke bare hinanden her politisk, men
også i forhold til befolkningen, at vi får skilt tingene ad, ikke mindst
når det faktisk forholder sig sådan, at selv om vi skiller det ad og altså siger, at det må være kirkeskatten, som finansierer præstelønningerne, og til gengæld skal staten betale for de ydelser, som folkekirken leverer til civilsamfundet, går det nogenlunde økonomisk lige
op. Så jeg kan simpelt hen ikke forstå hverken med mit hoved eller
mit hjerte, at der skulle være noget, som forhindrer os i det.";Mette Bock
104251;Time;;Kl. 14:43
104288;title_name;":
Hr. Hans Vestager.";Bertel Haarder
104345;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
104368;Time;;Kl. 14:43
104385;name_party;":
Jeg er slet ikke i tvivl om, at hr. Hans Vestager forstår det. Jeg synes,
at det er væsentligt som princip, at man gør tingene så enkle, at man
ikke behøver at have en akademisk uddannelse for at forstå dem.
Som sagt mener jeg sådan set, at det lægger sten i vejen for, at vi får
en diskussion om det egentlige, nemlig vores fælles folkekirke – det,
at vi har disse anstødssten, i forhold til at økonomien er blandet sammen. Så jeg tror sådan set, at vi i fællesskab kan se frem til den formentlig meget, meget højt begavede diskussion på meget højt niveau, som vil foregå i udvalget herefter.";Mette Bock
104990;Time;;Kl. 14:44
105027;title_name;":
Hr. Christian Langballe for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
105086;Time;;Kl. 14:44
105112;name_party;":
Altså, jeg vil sige, at jeg ikke er enig i, at forholdet med, at staten
betaler 40 pct., og fællesfonden så betaler 60 pct. af præstens stilling, giver anledning til komplikationer. Det, der giver anledning til
komplikationer ude i sognene, er selvfølgelig de budgetter og de
regnskaber, der skal laves, og som man bruger utrolig meget tid på.
Men det var nu også en anden bemærkning, som kom, for jeg
tror, at ordføreren misforstod, hvad jeg sagde. Det var i hvert fald ikke, hvad jeg sagde. Altså, med den folkelige sammenhængskraft mener jeg, at folkekirken så at sige har to spor. På den ene side er den et
trossamfund, og på den anden side er den et vidnesbyrd om vores
kultur og vores historie, og på den måde er den jo selvfølgelig også
med til at binde os sammen i et folkeligt fællesskab. Så det er ikke
sådan et kirkefællesskab. Jeg tror, ordføreren misforstod, hvad jeg
sagde, men det var i hvert fald, hvad jeg mente.";Christian Langballe
106053;Time;;Kl. 14:45
106090;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
106113;Time;;Kl. 14:45
106130;name_party;":
Jeg beklager selvfølgelig meget, hvis ikke jeg har hørt ordentligt efter, eller hvis jeg har misforstået noget, det var ikke min hensigt med
det. Jeg er helt enig i, at folkekirken har de to spor, men jeg tror så
også, at vi kan være enige om, at hvis folkekirken skal være levende,
skal den bæres af medlemmerne. Det er ikke al mulig andet lim og
mærkelige ting, som vi gør for at holde tingene oppe, der giver en
levende folkekirke. Det er medlemmernes engagement, og medlem-

Tirsdag den 13. marts 2012 (L 89)

mernes engagement forudsætter, at de kan forstå, hvordan tingene
hænger sammen.";Mette Bock
106736;Time;;Kl. 14:46
106773;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Bertel Haarder
106809;Time;;Kl. 14:46
106835;name_party;":
Ja, men lige præcis det her lovforslag synes jeg måske ikke lige er et
udgangspunkt for en lang diskussion om forståeligheden i folkekirken. Altså, jeg vil mene, at det, som selvfølgelig bærer folkekirken
oppe, jo er det kristne budskab – det giver sig selv – at der er en menighed, der får forkyndt evangeliet, og at det er det, man samles om.
Det er jo det, der så at sige er kirkens opgave. I hvert fald mener jeg
ikke, at det her lovforslag er så svært. Men lad os tage diskussionen i
udvalget.";Christian Langballe
107345;Time;;Kl. 14:46
107382;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
107405;Time;;Kl. 14:46
107422;name_party;":
Jeg ser frem til diskussionen i udvalget.";Mette Bock
107475;Time;;Kl. 14:46
107512;title_name;":
Tak til ordføreren. Så giver jeg ordet til hr. Brian Mikkelsen fra De
Konservative.

selv om Landsforeningen af Menighedsråd i lyset af den økonomiske situation ønsker at fastholde antallet på 99.
Alt dette kan vi godt tilslutte os. Men folkekirken gør kun dette,
fordi den betragter skatteforhøjelsen som uønskværdig og derfor selv
må betale for at undgå en sådan. Imidlertid er det jo ifølge bemærkningerne som nævnt slet ikke afgjort, om det skal ske på den måde,
eller om folkekirken bare kan sætte kirkeskatten op igen. På grund af
denne usikkerhed er vi sindet at stemme imod lovforslaget.";Bertel Haarder
108119;Time;;Kl. 14:49
108156;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Karen J. Klint.";Bertel Haarder
108217;Time;"Karen J. Klint (S):
Det er lidt uretfærdigt at stille et spørgsmål til en afløser, men da det
nu er så kompetent en afløser, vil jeg tillade mig at gøre det alligevel. Ellers må jeg jo gentage det i udvalgsarbejdet.
Jeg lytter mig til, at der bliver talt om en skatteforhøjelse. Men vi
er vel enige om, at kirkeskatten aldrig har været omfattet af den tidligere regerings skattestop. Det var i hvert fald den afklaring, der kom,
da vi helt tilbage i Tove Fergos tid drøftede økonomiloven: at skattestoppet vedrører den skat, vi har som almindelig skat, hvorimod det,
der hedder kirkeskat, er et medlemsbidrag. Så der bliver kun lagt loft
over den del af medlemsbidraget, som bliver tilbageholdt som landskirkeskat.
Det kan være, at jeg skal vente til udvalgsarbejdet med at spørge
den konservative ordfører: Hvad er det for et skatteproblem, der ligger i det her, set med konservative øjne?";Kl. 14:49
109119;Time;;Kl. 14:50
109130;Time;(Ordfører);Kl. 14:47
109163;name_party;":
Da den konservative kirkeordfører, hr. Per Stig Møller, ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne sige følgende:
Forslaget her er fremkommet, fordi regeringen har taget penge
fra folkekirken. I modsætning til tidligere får folkekirken ikke længere kompensation for anden lovgivnings påvirkning af kirkeskatten.
Den blomst vokser bestemt ikke i en konservativ have. Det fører
nemlig til, at folkekirken nu kan få lov til at forhøje kirkeskatten
med 18,4 mio. kr. eller undgå denne forhøjelse, ved at folkekirkens
fællesfond helt overtager betalingen af de 99 særpræstestillinger,
som staten ellers har betalt 40 pct. af. Vi er imod skatteforhøjelser og
derfor også imod, at kirkeskatten skal forhøjes. Tværtimod appellerede vi fra Kirkeministeriet til, at folkekirken holdt kirkeskatten i ro.
Vi kan jo konstatere, at stadig flere melder sig ud af folkekirken og i
stigende grad gør det med henvisning til, at de vil spare kirkeskatten.
Men vi skal ikke svække folkekirken, den er central for vores fortsatte kulturelle og religiøse basis i kristendommen, og vi vil ikke
svække kristendommens position i Danmark.
I bemærkningerne til lovforslaget skriver kirkeministeren, at om
det nu bliver det ene eller det andet, en skatteforhøjelse eller en ændring af fællesfondens betalingsforpligtelse, vil »blive afklaret i
samspil med de folkekirkelige repræsentanter i budgetfølgegruppen
vedrørende fællesfonden.«
Men sådan mener vi ikke man kan behandle Folketinget. Vi må
vide, om det bliver det ene eller det andet. Ved at sige ja til det uklare forslag vil vi altså risikere at sige ja til den skatteforhøjelse, vi er
imod, og det vil vi ikke gøre.
Vi har bemærket, at høringssvarene fra folkekirkens repræsentanter tilslutter sig, at fællesfonden kan finansiere særpræstestillingerne,
at folkekirken herefter forventer selv at fordele stillingerne, og at der
herefter ikke kan være et loft over antallet af særpræstestillinger,

19";Brian Mikkelsen
111137;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
111160;Time;;Kl. 14:50
111182;name_party;":
Der ligger det skatteproblem, at medlemmer af folkekirken kommer
til måske at betale mere i kirkeskat. Det vil få den konsekvens, at
flere vil overveje, om de vil være medlem af folkekirken. For nogle
er det et økonomisk spørgsmål, om man vil være medlem af folkekirken eller ej. Så derfor er det også set fra De Konservatives side et
formål i sig selv, at det ikke bliver så dyrt at være medlem af folkekirken.";Brian Mikkelsen
111605;Time;;Kl. 14:50
111642;title_name;":
Fru Karen J. Klint.";Bertel Haarder
111673;Time;"Karen J. Klint (S):
Jamen vi kan sådan set godt blive enige om, at det skal være medlemmerne, der også sætter beløbet for, hvad man vil give i medlemsbidrag. Men det ændrer jo ikke på, at kirkeskatten hedder kirkeskat,
fordi vi så opkræver medlemsbidraget over skattebilletten, og ikke er
en traditionel skat.
Men selvfølgelig skal tingene hænge sammen, og det er sådan set
også derfor, at det er med i regeringsgrundlaget, at vi gerne vil se på
den kirkelige ordning, herunder i hvilken udstrækning lægmedlemmer, altså dem, der betaler folkekirken, i højere grad skal have indflydelse på prioriteringen af de penge, der bruges i folkekirken. Så
jeg har lyttet mig til svaret.";Kl. 14:50
112361;Time;;Kl. 14:51
112398;title_name;":
Ordføreren.

20

Tirsdag den 13. marts 2012 (L 100)";Bertel Haarder
112463;Time;;Kl. 14:51
112485;name_party;":
Ja, for sådan som vi ser det, kan konklusionen jo summa summarum
være, at medlemmer af folkekirken kan komme til at betale 18,4
mio. kr. i ekstra skat for at være medlem af folkekirken. Det synes vi
er uheldigt. Folkekirken er basis for kristendommen, og vi vil godt
have den udbredt til så mange som overhovedet muligt, så derfor vil
vi godt holde omkostningerne i ro.";Brian Mikkelsen
112866;Time;;Kl. 14:51
112903;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere ordførere, der har bedt om ordet,
idet fru Pernille Vigsø Bagge har meddelt, at Socialistisk Folkeparti
støtter forslaget.
Så giver jeg ordet til ministeren for ligestilling og kirke.";Bertel Haarder
113136;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Tak for det. Og tak for en god debat.
Som vi har hørt, er lovforslaget en konsekvens af regeringens
ændringsforslag til finanslovforslaget for 2012, hvoraf det fremgår,
at regeringen afskaffer kompensationen for anden lovgivnings provenuvirkning på kirkeskatten med virkning fra 2013. Og jeg kan jo
kun give fru Mette Bock fuldstændig ret i, at forslaget er kompliceret: jeg ved ikke, om det er noget rod, men det er kompliceret, og der
er en masse løse ender, men som fru Karen Klint meget rigtigt sagde, er arbejdet med at kigge på folkekirkens økonomi og for at bruge
ordførerens eget ordvalg at rydde op i den, jo et arbejde, som vi skal
i gang med her fra april måned, og der håber jeg selvfølgelig, ordføreren vil være med til at komme med en masse gode forslag. Det er
allerede sket fra den her talerstol og også ved tidligere møder. Så jeg
er fuldstændig på linje. Det er rigtig fint.
Kompensationens afskaffelse betyder, at folkekirken fra 2013
selv skal dække de beløb til præstelønninger, som fra og med 2007
har været dækket af en del af kompensationen, og som siden 2007
har været modsvaret af en sænkning af landskirkeskatten, som hr.
Flemming Damgaard Larsen var inde på. Og hr. Flemming Damgaard Larsen var også inde på, at man ved afskaffelse af kompensationen tydeliggør det, som staten betaler til folkekirken, og som konsekvens deraf selvfølgelig også, hvad skatteyderne er med til at betale, uanset om de er medlem af folkekirken eller ej.
Kompensationsændringen har bl.a. været med til, som nogle også
har været inde på, at finansiere de 99 særpræstestillinger. Og jeg vil
sige til hr. Christian Langballe, at det selvfølgelig ikke tilstræbes at
reducere, for man har jo låst sig fast på de ca. 1.900 præstestillinger
allerede.
Så er der et andet punkt, som stort set alle har været inde på, og
det er finansieringen af de 99 særpræstestillinger, og der er der i høringssvarene opbakning til – og det er da også blevet sagt herfra – at
det vil blive afklaret i et samspil med de folkekirkelige repræsentanter i budgetfølgegruppen.";Kl. 14:52
115252;Time;;Kl. 14:54
115289;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om detailsalg fra butikker m.v.
(Dispensationsmulighed ved ganske særlige lejligheder).
Af erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn).
(Fremsættelse 29.02.2012).";Bertel Haarder
115797;Time;Forhandling;Kl. 14:54
115846;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Jeg giver ordet til den første ordfører, fru
Anne-Mette Winther Christiansen.";Bertel Haarder
115959;Time;(Ordfører);Kl. 14:55
116007;name_party;":
Tak for det. Dette lovforslag har jo til formål at sikre den nødvendige fleksibilitet i lovgivningen om detailsalg fra butikker på helligdage. Det har jo vist sig, at der er et behov, og det behov opstår bl.a. i
årets Giro d'Italia. Her giver den nuværende lovgivning altså ikke
mulighed for byerne Herning og eventuelt Holstebro til at holde
åbent på Store Bededag, hvor alle holdene i dette etapeløb ellers bliver præsenteret. Derved risikerer man jo altså at gå glip af en markant øget omsætning i byen, netop når der er så mange folk i byen,
som det vil være tilfældet under Giro d'Italia.
Lovforslaget giver altså en mulighed for, nu hvor det er penslet
helt ud i detaljer, en bestemmelse om, at lukketiden kan fraviges ved
helt specielle omstændigheder. Der skal være tale om meget omfattende enkeltarrangementer, står der, og det er også tænkt som officielle arrangementer. Det er i hvert fald noget, som Venstre gerne vil
bakke op om. Vi ser gerne, at vi sådan set havde været endnu mere
fleksible i lukkeloven, så derfor er det et godt skridt på vejen. Vi mener helt klart også, at vi er nødt til at agere lidt friskt, så vi i hvert
fald er på plads, inden denne store begivenhed løber af stabelen.";Anne-Mette Winther Christiansen
117226;Time;;Kl. 14:56
117263;title_name;":
Tak til ordføreren. Så giver jeg ordet til den næste ordfører, hr. Mogens Jensen for Socialdemokraterne.";Bertel Haarder
117379;Time;(Ordfører);Kl. 14:56
117409;name_party;":
Vi kender det jo godt alle sammen, den her fantastiske fornemmelse
af en by, uanset om den er stor eller lille, der summer af stemning og
mylder og liv og fest. Jeg tror også, der er mange af os, der har oplevet det modsatte, når man vandrer hvileløst op og ned ad en dansk
hovedgade på en fridag og leder efter lidt leben for kun at blive mødt
af tilknappede og lukkede facader. Det er ikke, fordi der ikke også
skal være fred og ro en gang imellem, det tror jeg vi alle sammen har
godt af, også de butiksansatte. Men det her lovforslag, vi behandler i
dag, skal jo sikre, at vi ikke kommer til at stå med en stendød by,
hvis en international begivenhed rammer lille Danmark. Der skal
være plads til den her ekstra portion leben i de danske byer, hvis en
af de få resterende lukkedage, som vi har tilbage, skulle falde sammen med en stor begivenhed, som det jo bl.a. kommer til at ske her
til foråret med Giro d'Italia i Herning.
Så vi imødekommer med lovforslaget her, at en by ved helt ekstraordinære og enkeltstående lejligheder kan få lov til at holde butikker åbne på helligdage. Det er jo til glæde og gavn for bylivet, til
glæde og gavn for de besøgende og også for de erhvervsdrivende. Vi
har jo oplevet det før, nemlig her for nylig ved VM i cykling. Som
sagt kommer vi til at opleve det igen her med Giro d'Italia og forhå-

Tirsdag den 13. marts 2012 (L 100)

bentlig også ved en lang række andre begivenheder, hvis det lykkes
yderligere at realisere Danmarks strategi om at tiltrække store internationale begivenheder til vores land.
Man kan stille sig selv spørgsmålet, om den her bestemmelse ofte
vil blive anvendt. Ja, forhåbentlig, hvis strategien lykkes. Men jo ikke så meget, at det gør noget. Vi arbejder på at tiltrække store begivenheder, det skal vi fortsat gøre, og der er det helt centralt for os, at
dispensation kun kan gives ved de her helt ekstraordinære og enestående lejligheder. Det synes jeg også vi skylder de butiksansatte, som
jo også bliver omfattet af det her forslag.
Men vi støtter fuldt og helt fra Socialdemokraternes side lovforslaget.";Mogens Jensen
119500;Time;;Kl. 14:59
119537;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så giver jeg ordet til ordføreren for Dansk Folkeparti, hr. Dennis Flydtkjær.";Bertel Haarder
119667;Time;(Ordfører);Kl. 14:59
119701;name_party;":
Som nævnt af de foregående ordførere går det her forslag ud på at
indføre en dispensationsmulighed i lukkeloven, så man ved omfattende enkeltarrangementer af helt særlig karakter kan få tilladelse til
at foretage detailsalg på en helligdag. Det er en ændring, som vi i
Dansk Folkeparti kan støtte fuldt ud.
Behovet for den her ændring kom, efter at det blev offentliggjort,
at det er lykkedes Herning og Horsens at få Giro d'Italia til at starte i
Danmark i år. Dette kæmpe arrangement ville støde sammen med
Store Bededag, hvor alle butikker skal holde lukket. At vi fra dansk
side har mulighed for at tiltrække så store sportsarrangementer skal
vi kun være rigtig glade for og stolte over i Danmark. Et så stort arrangement i Danmark vil helt sikkert skabe fest, farve og glade dage.
Det vil strømme til med turister og i det hele taget give en masse positiv interesse for Danmark. Skal alle de turister så mødes med lukkede butikker? Det skal de selvfølgelig ikke. Vi har nogle super professionelle eventarrangører i Herning og Horsens, som har formået
at trække Giro d'Italia her til landet, og så skal det ikke være lukkeloven, der stikker en kæp i hjulet for, at vi får det maksimale ud af
det kæmpe arrangement.
Derfor kan vi i Dansk Folkeparti stemme for den her lovændring,
som blot skaber lidt mere fleksibilitet i lukkeloven. Det vil uden
tvivl give mulighed for at skabe noget lokal vækst og mulighed for
at høste frugterne af det store arbejde, der er blevet gjort for at trække det her store arrangement til landet.";Dennis Flydtkjær
121242;Time;;Kl. 15:01
121279;title_name;":
Tak til ordføreren for Dansk Folkeparti. Så er det ordføreren for Det
Radikale Venstre, hr. Rasmus Helveg Petersen.";Bertel Haarder
121406;Time;(Ordfører);Kl. 15:01
121446;name_party;":
Jeg skal på vegne af vores ordfører, hr. Andreas Steenberg, der er
forhindret af et møde, tilslutte mig det, som de øvrige talere har sagt.
Det Radikale Venstre er vældig glade for den her mulighed for at få
lavet en dispensation i lukkeloven. Vi er også vældig glade for, at
Giro d'Italia kommer til Herning. Vi vil selvfølgelig gerne give mulighed for, at det alt sammen skal være festligt og fornøjeligt.
Jeg synes, at sagen udmærket beviser, at der ikke findes en lov,
der ikke på et eller andet tidspunkt bliver udfordret af virkeligheden.
Således også lukkeloven. Vi vil selvfølgelig gerne have en dispensationsmulighed, så vi ved ganske særlige lejligheder – og vi lægger

21

vægt på, at det er ved ganske særlige lejligheder – kan dispensere fra
en i øvrigt fornuftig lov. Så vi tilslutter os lovforslaget. Tak.";Rasmus Helveg Petersen
122278;Time;;Kl. 15:02
122315;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så er det ordføreren for Socialistisk
Folkeparti, fru Annette Vilhelmsen.";Bertel Haarder
122431;Time;(Ordfører);Kl. 15:02
122467;name_party;":
Fra SF's side er vi også meget tilfredse med, at der bliver set på det
her med lukkeloven. Det skal ses i sammenhæng med det, som der i
øjeblikket bliver arbejdet med i forbindelse med lukkeloven i det
hele taget, og derfor har vi sådan set indtaget den holdning, at vi vil
se det under et – altså både se på, om den her mulighed for dispensation er en hensigtsmæssig måde at gøre det på, og om vi i øvrigt sikrer, at det er den her måde, vi giver lokalområder, havnerelaterede
områder og mindre byer den bedste vækst.
Når vi som turister eller rejsende besøger byer rundtomkring i
verden, kan vi alle sammen godt lide at komme til åbne butiksdøre
og til nogle levende miljøer, og vi bliver skuffede, hvis det modsatte
viser sig at være tilfældet. Måske befinder man sig kun i den pågældende by kort tid, måske kun 1 dag, og så vil man gerne have mulighed for at kunne købe de varer, som man forelsker sig i. På en gang
vil rejseoplevelsen kunne huskes for den stemning, der var, og for
den imødekommenhed og åbenhed, som man blev mødt af.
På samme måde vil man, hvis man er butiksejer, ærgre sig gul og
grøn over, at døren til butikken skal være lukket, netop når der kommer folk til byen og man har mulighed for at skabe noget omsætning. Vi skal undgå situationer, hvor turister og erhvervsdrivende
går glip af henholdsvis gode oplevelser og indtjening. Vi skal byde
turister velkommen, når de gæster Danmark, og når vi inviterer dem,
skal vi sikre, at de mødes af åbne butikker, også selv om det er helligdag.
Netop derfor er det et vigtigt lovforslag, vi behandler i dag. Men
ud over at varetage interesser for detailhandelen skal vi også sørge
for at varetage de interesser, som de ansatte har, i forbindelse med at
de skal kunne passe deres arbejde. Det er derfor spørgsmålet, om det
lovforslag, vi behandler her, gavner både de ansatte og detailhandlerne og så de turister, der kommer. I SF har vi har fået nogle henvendelser. Jeg kommer jo selv fra en kystby, nemlig Kerteminde, og
jeg kan gøre opmærksom på, at med den nye lukkelov har det vist
sig, at det måske bliver svært for dem at kunne holde åbent til årlige
begivenheder som Sail Extreme eller store håndboldstævner osv.,
som ofte ligger på helligdage netop for at tiltrække så mange deltagere som overhovedet muligt. Derfor vil vi ud fra det, som vi har fået tilsendt, stille en række spørgsmål, som vi har brug for at få svar
på. Dem vil vi få formuleret og lade indgå i det videre udvalgsarbejde.
Jeg er glad for, at kommunalbestyrelserne lokalt bliver inddraget
i ansøgningsprocessen. Vi skal også bare være opmærksom på, at det
her ikke kommer til at betyde yderligere bureaukrati, sådan at kommunalbestyrelser løbende skal tage stilling til noget, som Erhvervsstyrelsen så skal tage stilling til, sådan at vi på den måde risikerer at
lægge hindringer i vejen for den udvikling, vi jo rent faktisk har behov for også kan ske lokalt.
Som sagt kan dispensation i den form, den nu foreligger, kun
komme på tale ved ganske særlige lejligheder, og derfor vil det også
lægge hindringer i vejen for den udvikling, som kunne ske og være
til gavn ude i områderne. Vi er positive over for den her del af lovforslaget forstået på den måde, at vi ønsker, at landdistrikter, vandkantsområder, eller hvad vi nu skal kalde det, bliver tilgodeset mest
muligt, men vi har også spørgsmål, som vi for nuværende mangler
svar på, og dem vil vi lade overgå til det videre udvalgsarbejde.

22

Tirsdag den 13. marts 2012 (L 100)

Men som sagt er vi positive. Vi tager lukkeloven op, og vi ønsker
at lytte til de erfaringer, der er, og stille spørgsmål. Så vi stiller
spørgsmål i det videre udvalgsarbejde.";Annette Vilhelmsen
126134;Time;;Kl. 15:06
126171;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste tilstedeværende ordfører er hr. Ole
Birk Olesen, der taler for Liberal Alliance.";Bertel Haarder
126293;Time;(Ordfører);Kl. 15:06
126326;name_party;":
I Liberal Alliance er vi jo imod, at vi overhovedet har en lukkelov i
Danmark, så derfor er det ikke svært for os at stemme for, at den
lukkelov, vi har, skal man kunne dispensere fra ude i kommunerne.
Vi er sådan set bare kede af, at det forslag, vi behandler i dag, ikke
handler om en fuldstændig afskaffelse af lukkeloven.
SF's ordfører talte fint om nogle af de tåbeligheder, som man møder ude lokalt, når man skal håndtere, at der er en lukkelov. I stedet
for at vi fastholder lukkeloven og så giver dispensation en gang mellem, kunne vi jo lige så godt bare afskaffe den. Det er svært for almindelige, snusfornuftige mennesker at se, hvorfor det skal være
forbudt for butiksejere, der gerne vil holde åbent, og for kunder, der
gerne vil købe ind, at mødes om det til gavn for begge parter. Hvem
er det, det kommer til gavn, at vi forbyder de to parter at møde hinanden i en fælles handel? Det er ikke lige til at få øje på.
Så derfor håber vi sådan set bare, at den her dispensationsmulighed, som giver adgang til ved særlige lejligheder at holde åbent, selv
om lukkeloven foreskriver, at der skal være lukket, vil blive elastisk
formuleret, sådan at man ude i kommunerne i stadig højere grad kan
udvande lukkeloven og presse lukkeloven ud, hvor den hører til,
nemlig i ingenmandsland.
Vi stemmer for forslaget.";Ole Birk Olesen
127655;Time;;Kl. 15:07
127692;title_name;":
Tak til ordføreren. Så giver jeg ordet til hr. Frank Aaen, der taler for
Enhedslisten.";Bertel Haarder
127790;Time;;Kl. 15:08
127801;Time;(Ordfører);Kl. 15:09
127834;name_party;":
Det er et aldeles glimrende forslag, ministeren er kommet med. Det
er en stor dag, når Giro'en kommer til Danmark, i henholdsvis Herning og Horsens. Der kommer mange udlændinge til Danmark, der
kommer en enorm eksponering af Danmark, og den fleksibilitet, som
lovforslaget her lægger op til, som jo også foregriber den liberalisering af lukkeloven, som vi bredt har vedtaget i Folketinget, synes
Det Konservative Folkeparti er meget fornuftig. Så vi bakker helt op
om forslaget.";Brian Mikkelsen
128324;Time;;Kl. 15:09
128361;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det til sidst erhvervs- og vækstministeren.";Bertel Haarder
128442;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jeg takker for de positive tilkendegivelser om lovforslaget og skal
gøre opmærksom på, at det centrale i lovforslaget jo er, at vi genindfører den dispensationsmulighed, der var i lukkeloven frem til den
seneste revision, sådan at der gives mulighed for, at der ved særlige
lejligheder kan holdes åbent.
Den aktuelle anledning til, at det ligesom blev påtrængende at
diskutere det igen, er opstarten af Giro d'Italia, og jeg vil godt lige
supplere den socialdemokratiske ordfører, som håbede, at det vil ske
noget oftere. Jeg tror, at vi har et fælles ønske om, at Danmark kan
få et så godt et brand som arrangør af store internationale begivenheder, at det ikke er en enkeltstående begivenhed, men at vi netop får
et så godt brand i Danmark, at det bliver interessant for arrangører af
store begivenheder at afholde deres arrangementer her i landet.
Ordføreren for SF havde en række spørgsmål, som vedrører en
tidligere havnedispensationsbestemmelse. Jeg synes da bestemt, at
man må se på i udvalget, om det kan være relevant. Men selve lovforslaget her handler i udgangspunktet om dispensation ved store internationale begivenheder, så må vi jo se på, hvad der kommer frem
under udvalgsbehandlingen.
Jeg takker for tilkendegivelserne og støtten til forslaget.";Kl. 15:10
129756;Time;(Ordfører);Kl. 15:11
129784;name_party;":
Enhedslisten har gennem årene været imod de liberaliseringer, der er
gennemført af lukkeloven, ud fra mestendels to principper. Det ene
er, at det er uheldigt for de ansatte, som får meget dårligere arbejdstider, end de havde forvejen. Det andet er, at vi har set, at det er
uheldigt for butiksstrukturen, fordi det jo typisk kun er de butikker,
der ligger i centre og andre steder, som har mulighed for at kunne
udnytte de lange åbningstider og ligesom kan udfylde åbningstiderne, i modsætning til, skal vi sige en familieejet butik, hvor der er en
eller to ansatte, og som ikke har mulighed for at udnytte hele den åbningstid, som loven giver mulighed for. Det har været med til at
fremme butiksdød og fremme centralisering i centre.
Det har vi været imod, det er vi stadig væk, og derfor er vi imod
alle liberaliseringer af lukkeloven. Vi indrømmer, at det her i den
forbindelse er en meget, meget lille ting i forhold til, hvad der er
sket, men det ændrer ikke ved, at vi er imod.";Frank Aaen
130780;Time;;Kl. 15:09
130817;title_name;":
Tak til ordføreren. Den sidste ordfører er hr. Brian Mikkelsen, der
taler for De Konservative.";Bertel Haarder
130950;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Det er først fra fru Anne-Mette
Winther Christiansen.";Bertel Haarder
131049;Time;;Kl. 15:11
131086;name_party;":
Jeg vil gerne have, at vi kan få uddybet – det kan selvfølgelig også
klares som et udvalgsspørgsmål – det der med ganske særlige lejligheder. Når man er valgt lokalt et sted, betragter man jo også nogle af
de aktiviteter, der foregår der, som særlige lejligheder. Der er det også sådan, at man kan have en festival hen over en weekend eller en
helligdagsperiode. Er det så der, hvor det bliver sagt: O.k. kære Danmark, nu er muligheden der for at søge dispensation?";Anne-Mette Winther Christiansen
131563;Time;;Kl. 15:12
131600;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
131623;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Lige nøjagtig fortolkningen af, hvad særlige begivenheder er, er jo
sådan noget, der kan være meget elastik i. For ligesom dels at respektere, at lukkeloven beror på et bredt forankret forlig i Folketinget, dels respektere det, at der har været nedsat et detailhandelsforum, som har forsøgt at afveje synspunkterne for og imod, har vi

Tirsdag den 13. marts 2012 (L 96)

valgt at fremsætte et lovforslag, som meget tekstnært – tror jeg at det
hedder – følger den dispensationsmulighed, der var der tidligere. Det
vil sige, at en kommunalbestyrelse kan indsende en ansøgning til Erhvervsstyrelsen, som så vurderer den. Så er der gjort opmærksom på,
at en borgmesters 60-års-fødselsdag ikke er en særlig anledning,
men det er Giro d'Italia. Jeg vil sige det på den måde, at det, der er
afgørende for mig som minister, er, at vi respekterer det forlig, der
ligger, og hvis man under udvalgsbehandlingen kan se på andre relevante spørgsmål, er jeg åben over for det.";Kl. 15:12
132639;Time;;Kl. 15:13
132676;title_name;":
Fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Bertel Haarder
132724;Time;;Kl. 15:13
132761;name_party;":
Så vil jeg lige spørge, når vi nu har den her lillebitte ordveksling:
Har vi så også mulighed for at være lidt mere friske i at give de svar
tilbage, så man kan påregne, at man så har den dispensation hjemme
i tide?";Anne-Mette Winther Christiansen
132988;Time;;Kl. 15:13
133025;title_name;":
Ministeren.

23";Bertel Haarder
133053;Time;;Kl. 15:15
133090;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
133113;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jeg vil sige, at som udgangspunkt er jeg glad for, at det er formuleret
sådan i lovforslaget, at det ikke er ministeren, men Erhvervsstyrelsen, der skal tage stilling til det, for det er jo selvfølgelig et fortolkningsspørgsmål. Men jeg synes, man skal tage det under udvalgsbehandlingen, hvis man enten skal have præciseret dispensationsmulighederne eller gøre dem lidt mere fleksible. Men man kan sige, at udgangspunktet er, at det er relativt tekstnært, og det vil sige, at som
udgangspunkt er det der, hvor arrangementet finder sted. Og hvis
man tager Giro d'Italia som udgangspunkt, er det, som jeg er blevet
informeret, i Herning og Horsens, det starter den fredag, hvor der er
traditionel helligdagslukning.";Kl. 15:15
133880;Time;;Kl. 15:15
133917;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.";Bertel Haarder
134020;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jamen som udgangspunkt mener jeg sådan set at lovforslaget rimelig
klart beskriver, i hvilke situationer der kan gives dispensation. Det er
klart, at der altid vil være fortolkninger, og som der er lagt an til, er
det Erhvervsstyrelsen, der skal tage stilling det, og det tror jeg sådan
set er klogt. Jeg tror, det er klogt, at det ikke kommer ind på ministerens bord, for så ender det med, at hver dispensation skal i samråd.
Så alene det tror jeg er meget klogt.
Altså, jeg forsøger bare at tilkendegive her fra talerstolen, at vi
har fulgt dispensationsreglerne fra den tidligere lukkelov relativt
tekstnært, men der er kommet en række spørgsmål her under førstebehandlingen, og dem synes jeg man skal se på under udvalgsbehandlingen i respekt for, at der er et bredt forlig. Og kan man se på
det i fællesskab, er jeg også åben over for det.";Kl. 15:13
134917;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om anvendelse af Christianiaområdet. (Ændring af revisionsbestemmelse).
Af klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard).
(Fremsættelse 29.02.2012).";Kl. 15:14
135375;Time;;Kl. 15:16
135412;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
135468;Time;;Kl. 15:14
135491;name_party;":
Jeg har et spørgsmål i forhold til afgrænsningen, altså hvornår man
kan søge en tilladelse, for Giro d'Italia er jo et arrangement, som går
igennem mange forskellige kommuner. Det er Horsens og Herning,
der er værtsbyer, og de kører f.eks. igennem Ringkøbing-Skjern
Kommune, Holstebro Kommune og Lemvig Kommune. Kan sådan
nogle kommuner også søge tilladelse under sådan et arrangement?
For mange af turisterne vil jo også bo i de kommuner og følge arrangementet rundt på ruten. Så det er bare for at få afgrænset det, så vi
ved, hvordan de vil komme til at ligge. Er det kun Herning, der kan
søge afgrænsning, eller er det også de steder, som ruten vil gå igennem? Hvad med Strøgcentret i Ikast, for mange af turisterne vil måske bo i Ikast. Vi forventer jo forhåbentlig, at der kommer så mange
turister, at de ikke kan bo i Herning alene, og at det faktisk er hele
området, der kommer til at få gavn af det her.
Så spørgsmålet til ministeren er bare, om han kan svare nu eller i
hvert fald i udvalgsarbejdet på, om de andre kommuner også kan søge tilladelse i forhold til det her arrangement.

Forhandling";Dennis Flydtkjær
136635;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Jeg giver ordet til ordføreren for Venstre, hr.
Thomas Danielsen.";Bertel Haarder
136736;Time;(Ordfører);Kl. 15:16
136769;name_party;":
Venstre støtter lovforslag nr. L 96. Forslaget er en ændring af en revisionsbestemmelse, der stammer tilbage fra christianialoven fra
2004. I 2004 blev christianialoven vedtaget af et bredt flertal af partierne i Folketinget, og formålet var, at Christiania fremover ikke
skulle omfattes af en særlov, men af landets almindelige love og regler. Derudover ville man sikre, at området blev udviklet til gavn og
glæde for alle københavnere og øvrige borgere.
Der var i christianialoven indsat en bestemmelse med henblik på
revision af loven senest i folketingsåret 2010-11. På det tidspunkt
havde man en forventning om, at formålet med loven ville være udtømt, og at revisionen derfor ville bestå i en ophævelse af loven. I
juni 2011 indgik staten en aftale med Christiania om implementering
af christianialoven. Aftalen skulle være gennemført den 1. juli 2012.

24

Tirsdag den 13. marts 2012 (L 96)

Som følge af at aftalen først bliver gennemført den 1. juli 2012, er
det logisk, at revisionen udskydes til næste år, hvor implementeringen har fundet sted. Og på det tidspunkt vil der naturligvis være
grundlag for en mere omfattende revision og en eventuel ophævelse
af christianialoven.";Thomas Danielsen
137969;Time;;Kl. 15:17
138006;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Mette Reissmann for
Socialdemokraterne.

bosætte sig på Christiania, samt at huslejer og andre boligudgifter på
Christiania modsvarer det, der betales andre steder i Danmark.
Vi ønsker ligeledes, at indsatsen for at fjerne narkotikahandel og
anden kriminalitet fra Christiania fortsat skal prioriteres højt af politiet. Som sagt støtter Dansk Folkeparti forslaget.";Bertel Haarder
138428;Time;;Kl. 15:21
138465;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver straks ordet til den næste, som er hr.
Rasmus Helveg Petersen fra Det Radikale Venstre.";Bertel Haarder
138595;Time;;Kl. 15:18
138606;Time;(Ordfører);Kl. 15:21
138638;name_party;":
Dette lovforslag er af teknisk karakter. Helt konkret skal vi ændre revisionsbestemmelsen fra sidste folketingssamling, hvor et stort flertal vedtog at udskyde revisionen af christianialoven. Og når vi nu
står her igen og skal stemme om endnu en udskydelse, er det på en
positiv baggrund, for nu foreligger der en aftale mellem Christiania
og staten, der går ud på, at Fonden Fristaden Christiania skal købe
området til glæde og gavn for alle, der måtte ønske at benytte sig af
det.
Christiania har eksisteret i mere end 40 år, og det er en helt unik
konstruktion. Socialdemokraterne går ind for at bevare området som
det eksperimentelle fristed, det hele tiden har fungeret som. Derfor
er Socialdemokraterne også glade for, at der nu er stiftet en fond, der
skal varetage den fremtidige genopretning, drift og vedligehold af
bygninger, grønne områder, forsyning, stier og veje. Det ser vi som
en rigtig god løsning i forhold til at sikre Christianias fortsatte eksistens.
Aftalen mellem staten og fonden skal være gennemført i Folketingets sommerferie, konkret den 1. juli i år, og først når denne aftale
er på plads, ved vi helt konkret, hvordan den nye ordning, hvor Fonden Fristaden Christiania overtager ansvaret for området, kommer til
at se ud. Det giver derfor ikke mening at lave en ny christianialov
nu, når der om ganske kort tid foreligger en aftale, der skal danne
rammen om Christianias fremtidige virke.
Socialdemokraternes ser frem til den endelige aftale og støtter i
mellemtiden forslaget om at udskyde revisionen af loven til næste
folketingsår.

(Ordfører)";Mette Reissmann
140244;name_party;":
I lighed med, hvad de tidligere ordførere har sagt, vil jeg sige, at Det
Radikale Venstre også støtter den foreslåede ændring af loven om
Christiania. Det er jo, som det fremgår, noget, der overvejende er en
ændring af teknisk karakter, idet vi udskyder den egentlige behandling af loven indtil næste år. Vi støtter selvfølgelig også den aftale,
der er indgået med Christiania, som vi glæder os til at se implementeret i en lov i det kommende år. Men indtil videre vil jeg sige, at det
her ikke er noget, vi har nogen problemer med.";Rasmus Helveg Petersen
140789;Time;;Kl. 15:19
140826;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Dansk Folkeparti, hr.
Bent Bøgsted.";Bertel Haarder
140918;Time;(Ordfører);Kl. 15:19
140948;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter vedtagelsen af dette lovforslag, da det ikke
giver nogen mening at revidere christianialoven i denne folketingssamling, nu, hvor loven end ikke er endeligt implementeret. Det bliver den senest den 1. juli i år, og det vil derfor være naturligt at vente med en revision til næste samling. Dansk Folkeparti bakker op om
intentionerne med christianialoven fra 2004. Denne lov skabte ordnede forhold for Christiania og gjorde op med den lovløshed, som
havde hersket siden Christianias etablering i 1970'erne. Med loven
fra 2004 blev det slået fast, at der som noget naturligt skulle gælde
de samme regler på Christiania, som gælder i resten af Danmark.
Der blev dermed gjort op med den såkaldte kollektive brugsret til
området samt andre afvigelser i forhold til en almindelig indretning
af samfundet.
Det er Dansk Folkepartis ønske, at Christiania integreres i det
omgivende samfund, sådan at der sikres en fri og lige adgang til at";Bent Bøgsted
141915;Time;;Kl. 15:21
141952;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er fru Meta Fuglsang fra Socialistisk
Folkeparti.";Bertel Haarder
142043;Time;"(Ordfører)
Meta Fuglsang (SF):
Den lov, der er til debat her, har jo et ganske enkelt indhold, nemlig
en udsættelse af en revision af loven om Christiania. Grunden til, at
dette lovforslag kommer, er jo, at der er indgået en aftale mellem
Christiania og staten – en aftale, som skal være gennemført den 1.
juli 2012. Det er en aftale, som giver mulighed for en fremtid for
Christiania, og vi er glade for, at der er fundet en løsning på det. Det
betyder også, at der er nogle gode og meget konkrete grunde til, at
denne lov skal støttes, nemlig at man udsætter revisionen af christianialoven, og vi støtter derfor loven, som den ligger her.";Kl. 15:22
142695;Time;;Kl. 15:22
142732;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører, jeg kan få øje på, er hr. Joachim B. Olsen fra Liberal Alliance.";Bertel Haarder
142848;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Vores ordfører på området, hr. Villum Christensen, er bortrejst, og
jeg vil derfor holde ordførertalen på hans vegne. Aftalen om køb, leje, vedligeholdelse etc. af Christianiaområdet er ikke gennemført på
nuværende tidspunkt, og Liberal Alliance ser det derfor som en fornuftig løsning at udskyde den planlagte revision til efter den 1. juli
2012, hvor aftalen senest skal være gennemført. Vi støtter således
forslaget.";Kl. 15:23
143313;Time;;Kl. 15:23
143350;title_name;":
Tak, så kort kan det gøres. Så er det til sidst hr. Brian Mikkelsen fra
Det Konservative Folkeparti.

Tirsdag den 13. marts 2012 (F 9)";Bertel Haarder
143498;Time;(Ordfører);Kl. 15:23
143531;name_party;":
Aftalen, der blev indgået mellem staten og Christiania sidste år, skal
jo være fuldt implementeret til sommer. Det betyder, at det er naturligt at udskyde revisionsbestemmelsen, så derfor kan Det Konservative Folkeparti selvfølgelig støtte forslaget.

25

30. november 2011, og hvilke initiativer vil regeringen tage for at
komme problemet til livs?
Af Bent Bøgsted (DF), Liselott Blixt (DF), Mikkel Dencker (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup
(DF).
(Anmeldelse 08.12.2011. Fremme 13.12.2011. Eventuel afstemning
udsættes til tirsdag den 20. marts 2012).";Brian Mikkelsen
144133;Time;;Kl. 15:25
144144;Time;;Kl. 15:23
144181;title_name;":
Til sidst er det klima-, energi- og bygningsministeren.";Bertel Haarder
144248;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Lad mig indledningsvis takke mange gange for ordførernes positive
bemærkninger til lovforslaget. Som det er fremgået, var det ved ændringen af christianialoven i 2004 forudsat, at der skulle ske en revision af loven senest i folketingsåret 2010-11. Denne revision blev
imidlertid udskudt med 1 år til folketingsåret 2011-12, da der ikke
var skabt grundlag for en egentlig revision af loven.
Som bekendt er der den 22. juni 2011 indgået en aftale mellem
Christiania og staten, og denne aftale skal være gennemført den 1.
juli i år. Revisionen af christianialoven foreslås derfor udskudt til efter det tidspunkt, hvor aftalen forventes gennemført. Med lovforslaget ændres revisionsbestemmelsen i lov om anvendelse af Christianiaområdet. Lovforslaget indeholder en bestemmelse, der udskyder
revisionen af christianialoven med 1 år fra folketingsåret 2011-12 til
folketingsåret 2012-13. Lovforslaget indebærer alene en udskydelse
af det tidspunkt, hvor christianialoven skal revideres.
Jeg er glad for den interesse, Tinget i dag har udtrykt for lovforslaget, og jeg ser frem til at fortsætte drøftelserne i udvalget. Med
disse bemærkninger skal jeg anmode om en velvillig behandling af
lovforslaget.";Kl. 15:24
145514;Time;;Kl. 15:25
145551;title_name;":
Tak til klima-, energi- og bygningsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen slut.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Klima-, Energi- og Bygningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse og klima-, energi- og bygningsministeren:
Hvad kan ministrene oplyse om overharmoniske strømme (jordstrøm) som beskrevet i en række artikler i Nordjyske den 27. og";Bertel Haarder
146142;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag den 20. marts 2012.
Først giver jeg ordet til ordføreren for forespørgerne, hr. Bent
Bøgsted, som vil begrunde forespørgslen.";Bertel Haarder
146373;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 15:26
146433;name_party;":
Tak. Grunden til, at den her forespørgsel er blevet stillet i dag, er
egentlig, at det er et problem, som der er en del der har. Forespørgslen bygger på en række artikler, der har været i Nordjyske Stiftstidende, om en villavej, hvor de havde store problemer med affaldsstrøm, overharmonisk jordstrøm. Det har fremkaldt megen mild latter, for der er faktisk få, der ved noget om, hvad det drejer sig om.
Derfor synes vi i Dansk Folkeparti, at det var på sin plads at få rejst
en forespørgselsdebat om det.
Jeg har bare sådan en mistanke om, at vi måske ikke rigtig kommer nogen vegne med det i dag, netop fordi mange ordførere måske
heller ikke rigtig ved så meget om det. Men et eller andet sted skal vi
jo starte for at få en forklaring på det her fænomen, der kan give psykiske problemer, blodtryksproblemer, hjerteproblemer, krampe i benene, stor træthed, spontan diarré og mange andre ting. Det sidste
eksempel på et problem, jeg har hørt om, er, at to på den vej har fået
konstateret tyktarmskræft lige pludselig. Så der er mange problemer.
Vi kender det, fra dengang vi havde højspændingsledninger til at
hænge i luften. Dem måtte man ikke bo under.
Men affaldsstrøm eller dirty electricity forekommer i stigende
grad verden over, fordi der bygges stadig mere effektiv elektronik
ind i elapparater og elektriske pærer. Fænomenet opstår, når den rene strøm passerer igennem f.eks. elapparater og elsparepærer, der
hakker de ensartede spændinger i stykker, så de kan udnyttes mere
energivenligt. Affaldsstrømmen returneres gennem nettet, og dens
udbredelse afhænger af, i hvor høj grad jordbundet metal, varmerør
og andre ting leder strømmen. Gammeldags elpærer genererer ikke
overharmoniske strømme, men det gør til gengæld de nye elsparepærer, og der kommer mere og mere elektronik frem.
Derfor synes jeg, det er på sin plads at hjælpe de folk. Vi skal også huske, at det her ikke bare påvirker mennesker: det påvirker også
dyr. I Canada, USA og Tyskland er der blevet forsket i det: Dyr kan
blive dårlige, de kan blive syge, de kan dø af at være i nærheden af
overharmonisk jordstrøm. Der er en vis grænse, og Europarådets
miljøudvalg har også været fremme med, at der skal ændres på de
grænseværdier, netop fordi det er et stigende problem.
Derfor håber jeg selvfølgelig, at vi her i dag kan få en rimelig debat om problemet og om, hvordan vi nu kan hjælpe de mennesker,
der bliver ramt af de problemer, som overharmonisk jordstrøm frembringer. Og selv om jeg har sådan en mistanke om, at vi ikke rigtig
når noget resultat her, håber jeg, at det her om ikke andet kan føre
til, at jeg så måske bagefter kan få et møde med energiministeren og
få en snak om, hvordan vi kan løse det her på en eller anden måde.
Selvfølgelig skal ministeren også have lejlighed til at sætte sig ordentligt ind i sagerne og blive klog på, hvad det her er.

26

Tirsdag den 13. marts 2012 (F 9)";Bent Bøgsted
149328;Time;;Kl. 15:29
149365;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Så giver jeg ordet til klima-,
energi- og bygningsministeren.
Hvis det er regeringens ønske, at det er den fungerende sundhedsminister, der skal tale, giver jeg ordet til den fungerende sundhedsminister, værsgo.";Bertel Haarder
149626;Time;"Besvarelse
(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.))";Kl. 15:29
149708;name_party;":
Tak, formand. Tak for forespørgslen. Jeg kan forstå, at den beror på
en sag om en gruppe beboere på en villavej i Sindal, og at sagen er
endt i en hårdknude mellem beboerne og det lokale elselskab. Jeg er
blevet gjort opmærksom på, at man fra kommunens side har forsøgt
at finde en løsning på sagen sammen med elselskabet, men at elselskabet har meldt ud, at der ikke er fejl på elnettet, og at der derfor
ikke kan findes relevante afhjælpningsforanstaltninger.
Jeg har så bedt Sundhedsstyrelsen om at redegøre for den sundhedsfaglige viden om effekterne af at blive udsat for overharmoniske
strømme eller jordstrøm, og jeg kan på den baggrund oplyse følgende – og jeg beklager, at jeg trækker været så dybt, men jeg løb herop:
Sundhedsstyrelsen har tolket det sådan, at når der spørges til
overharmoniske jordstrømme, så spørges der til overharmoniske
strømme, som kortvarigt og utilsigtet kan forekomme i et bebyggelseselnet. Elektriske installationer udsender elektromagnetiske felter,
og de største felter udsendes typisk fra elapparater som hårtørrere,
radioer, mobiltelefoner, køleskabe m.v., mens de største eksterne kilder typisk kommer fra højspændingsledninger, antenner m.v. Jo tættere på det er, og jo længere tid en person opholder sig i umiddelbar
nærhed af sådanne apparater, altså hvis man f.eks. sover med hovedet lige op af clockradioen, jo større er den samlede eksponering.
Det er imidlertid med den viden, vi har i dag, usikkert, om det er
helbredsskadeligt. Tidligere undersøgelser har vist et lille, meget lille, bevis for, at en stor samlet eksponering kan give en øget forekomst af børneleukæmi. Det kan f.eks. være, hvis familien bor tæt
på højspændingsledninger. Men risikoen er begrænset. Ifølge Sundhedsstyrelsen har man tidligere beregnet, at en reduktion af eksponeringen fra eksterne kilder som f.eks. højspændingsmaster teoretisk
set kunne hindre et tilfælde af børneleukæmi hvert fjerde år i Danmark.
Sundhedsstyrelsen har kendskab til, at der er personer og persongrupper i Danmark, der mener, at de er overfølsomme over for
strøm, elektricitet, og elektromagnetiske bølger m.v., kaldet eloverfølsomhed. Udsættelse og eksponering kædes sammen med reaktioner som hovedpine, søvnbesvær, udslæt på huden – altså eksem – og
andre gener og symptomer. Men Sundhedsstyrelsen finder ikke, at
der med den eksisterende dokumentation på området er sundhedsfagligt belæg for, at elektriske apparater eller installationer medfører
helbredsskader, så længe apparaterne og brugen af disse overholder
de internationalt fastsatte standarder.
Der findes således ikke videnskabelige holdepunkter for, at der er
en direkte og entydig sammenhæng mellem udsættelsen for elektromagnetiske felter eller andre karakteristika ved strøm eller elektricitet og de symptomer, som en række borgere anfører at de lider af.
Symptomer og gener bør selvfølgelig tages alvorligt, da det kan
betyde en nedsat livskvalitet. Men de symptomer må indtil videre tilskrives andre årsager end jordstrøm. Sundhedsstyrelsen er af den opfattelse, at personer, der mener, at de har helbredsproblemer, må op-

søge egen læge for at blive udredt – også selv om de mener, at problemerne skyldes udsættelse for elektriske kilder.
Jeg vil i forlængelse af Sundhedsstyrelsens redegørelse understrege, at jeg ikke tvivler på, at de mennesker, som sagen drejer sig
om, lider af en række ubehagelige symptomer. Jeg er tilfreds med, at
både deres egen læge og kommunen har taget dem alvorligt og forsøgt at finde en løsning på problemerne. Men jeg må samtidig konstatere, at der ud fra et sundhedsfagligt synspunkt ikke er belæg for
at sige, at de pågældende beboeres symptomer kan forklares ved udsættelsen for overharmoniske strømme. Derfor kan jeg som sundhedsminister ikke bidrage til en løsning af sagen.";Pia Olsen Dyhr
153506;Time;;Kl. 15:33
153543;title_name;":
Tak til den fungerende sundhedsminister. Vi går til ordførerrækken ... Nej, vi går til den næste minister, og det er klima-, energi- og
bygningsministeren, der også ønsker ordet.";Bertel Haarder
153733;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Mange tak. Jeg beklager forvirringen. Det skyldes jo, som man kan
høre, at det er en sag, som mange ministerier er involveret i.
Jeg vil også gerne takke for, at denne forespørgsel om elforsyning og mulige helbredsmæssige konsekvenser er blevet stillet. Det
er synd for de mennesker, der ikke har det godt, og det er en kedelig
situation, som fortjener en afklaring.
Den sag i Nordjylland, som er årsag til forespørgslen, indeholder
to væsentlige aspekter: på den ene side de helbredsmæssige forhold
og på den anden side de mulige tekniske fejl ved elforsyningen.
Sundheds- og forebyggelsesministeren har på udmærket vis gennemgået den første del omkring mulige helbredsmæssige konsekvenser,
og jeg vil forsøge at opridse de forhold, der har betydning for den
anden del af sagen vedrørende elforsyningen.
De selskaber, der ejer distributionsnettene, opererer under en bevilling og efter de vilkår, der gælder her. Det vedrører bl.a. forpligtelse til at tilslutte nye kunder og til at udbygge og vedligeholde nettet. Udstedelse af bevillinger og de forhold, der følger heraf, hører
under Klima-, Energi- og Bygningsministeriet, men jeg skal understrege, at bevillingerne ikke er fulgt af vilkår om, hvordan nettet skal
drives og indrettes i forhold til personsikkerhed. Det følger af bekendtgørelse af lov om elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel, også kendt som stærkstrømsloven. Denne lov hører under Erhvervs- og Vækstministeriet og administreres af Sikkerhedsstyrelsen, der fører tilsyn med netselskaberne.
Strøm fra elforsyning kan løbe ud i jorden, hvis strømførende
ledninger ikke er ordentligt isoleret, eller ved andre fejl, og derfor er
det et krav, at boliger er forsynet med en automatisk afbryder, en såkaldt fejlstrømsafbryder, der slår fra, hvis det sker. Den reagerer hurtigt og er fintfølende, så det er kun ved meget små strømme og kun
helt kortvarigt, at det kan opstå.
Sikkerhedsstyrelsen har enten selv foretaget eller har foranlediget
inspektion og målinger på tre niveauer omkring de boliger, som det
her drejer sig om. For det første er der foretaget tilsyn på det offentlige elforsyningsnet i området, og her er der ikke fundet nogen fejl.
For det andet har Sikkerhedsstyrelsen målt på stikledningerne fra
forsyningsnettet ind til den enkelte installation – det svarer til at
trykprøve en vandinstallation – hvor der måles, om der skulle løbe
strøm ud i jorden. Her er der ikke fundet fejl. For det tredje er husenes fejlstrømsafbrydere kontrolleret, og det er kontrolleret, om der er
fejl på boligernes elforbrugende apparater. Her er der heller ikke
fundet fejl.
Der er således ikke noget, der indikerer, at elforsyningen til de
omhandlede boliger skulle afvige fra forsyning af andre boliger i
Danmark. Så selv om jeg synes, det lyder ubehageligt for de menne-

Tirsdag den 13. marts 2012 (F 9)

sker, det drejer sig om, har jeg desværre ikke noget yderligere at bidrage med fra Klima-, Energi- og Bygningsministeriet.";Kl. 15:34
156761;Time;;Kl. 15:36
156798;title_name;":
Tak til de to ministre. Så har ordføreren for forespørgerne, hr. Bent
Bøgsted, mulighed for at holde sin ordførertale.";Bertel Haarder
156928;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 15:37
156988;name_party;":
Tak, hr. formand. Det er dejligt at høre ministeren sige, at der ikke er
nogen problemer. Eller er der nu det? Jeg er sikker på, at de folk, der
bliver berørt af det, synes, at det er lidt mærkeligt, at regeringen ikke
bare vil se på de problemer, som de har. Vi ved jo, at strøm kan være
farlig. Det var jo derfor, at man sagde, at der ikke skulle bo nogen
under en højspændingsledning. Hvis ikke der var fare ved elektricitet
og de strømninger, der er, kunne det jo være lige meget med at bo
under en højspændingsledning. Det kunne man jo godt gøre, men det
blev frarådet, og der er sager tilbage i tiden, hvor folk var nødt til at
flytte fra huse, der var for tæt på strømførende højspændingskabler.
Nu har vi så nogle kabler, der er gravet ned i jorden, det er de
over det meste af Danmark, og energiselskaberne siger, at det ikke er
noget problem, men de har jo ikke været nede for at undersøge, hvor
utætte de her strømkabler er. Det er bevisligt. Der er en hjemmeside,
der hedder feltfri.dk. Det er en elektriker, der har lavet sit eget firma,
hvor de er ude at måle strømmen. De kan måle de svingninger, der
er, og de kan måle påvirkningerne. Han har prøvet at sætte et filter
op ved et hus, og det fjernede de problemer, der var.
Det er også lidt bemærkelsesværdigt, at beboerne på den villavej
er syge, og jeg tror såmænd, at der er andre steder, hvor folk har en
eller anden sygdom, som er uforklarlig, og som lægerne ikke kan gøre noget ved, her tænker jeg på for højt blodtryk. Der har været tilfælde, hvor de tit får for højt blodtryk, hvis der er problemer med
strømmen i husene, og det er der jo hele tiden. Så får de forhøjet
blodtryk, 225/100 eller noget i den der stil. Hvis de kører 100 m væk
fra villavejen, falder blodtrykket. Blodtryksmedicin hjælper ikke til
at sætte det ned. Lægerne står uforstående over for, hvorfor deres
medicin ikke hjælper, men forlader de mennesker deres bolig og
kommer 100 m væk fra deres villavej, falder deres blodtryk igen.
Der var en situation, hvor en af kvinderne dernede var på vej til
sygehuset i ambulance, fordi hun havde fået et blodtryk på 225, det
er livsfarligt, og når hun så kommer ind i huset igen, er det galt. Deres hund blev påvirket og havde diarré. De blev genhuset af Hjørring
Kommune, og der skal man sige, at Hjørring Kommune havde gjort
en indsats for at hjælpe dem, men de kunne ikke. Da de blev genhuset i en feriekoloni, var deres helbred i orden. De havde ingen problemer. Så snart de kom hjem igen, var problemerne der. Jeg har
selv været ude på den her villavej for at besøge dem, og man kan
mærke den kriblen, der er i benene, når man er inde i huset. Det er et
problem.
Rundtomkring i landet hører man også om andre, der har uforståelige symptomer, men de opgiver at kæmpe imod systemet, fordi
der hele tiden bliver sagt, at det er dem, der er noget galt med. Her
har lægerne direkte anbefalet dem at flytte, men skal de så bare hænge nøglen på en gren og sige: O.k., vi lader de her huse være, og den
villavej kan vi ikke bo på? De kan ikke sælge husene, for der er ingen, der vil købe sådan nogle huse. Vi har tilfælde af landmænd, der
bor tæt på strømninger – det kan også være ved jernbaneskinner,
hvor der er elektrificeret – der giver ustabilitet, og dyrene bliver ekstra syge.

27

I USA bliver der forsket meget i det, man kalder dirty electricity,
og vi har en forsker, der har været tilknyttet Aarhus Universitet. Med
fare for at jeg ikke kan udtale navnet rigtigt, prøver jeg: Sianette
Kwee. Hun har været lektor på Aarhus Universitet og har forsket i
det, og hun har undersøgt det hele. I USA og Tyskland er der ført
beviser for, at kvæg i landbruget er blevet syge af overharmoniske
strømme – og mennesker også – og i USA forsker de direkte i det.
Men herhjemme siger Sundhedsstyrelsen, at der ikke er nogen
problemer. Der er ikke noget galt. Det må være de her mennesker.
De har snakket med embedslægen, de har snakket med deres egen
læge, og der har været nogen, der har beskyldt dem for at være psykisk syge, men det er da mystisk, at i alle de huse på den lille villavej, fem, seks, syv boliger er det vist, skulle alle sammen være syge.
Det er lidt mystisk, at lige nøjagtig på den vej er de psykisk syge alle
sammen. Det tror jeg simpelt hen ikke på, og embedslægen erklærer
jo også, at det ikke var det, der var meningen, det var en mistolkning. Men de her mennesker har behov for hjælp, og det har de rundtomkring, og derfor vil vi gerne i Dansk Folkeparti have undersøgt,
hvordan og hvorledes det her skal spænde af, og hvilke konsekvenser vi skal drage af det her.
Så er min tid udløbet, men jeg glemte lige forslaget til vedtagelse, det fik jeg ikke med herop. Må jeg løbe ned efter det, hr. formand?";Bent Bøgsted
161709;Time;;Kl. 15:42
161746;title_name;":
Jeg foreslår, at vi giver ordet til næste ordfører, og så kan hr. Bøgsted komme op igen og fremsætte sit forslag til vedtagelse.
Fru Jane Heitmann som ordfører for Venstre.";Bertel Haarder
161930;Time;(Ordfører);Kl. 15:43
161960;name_party;":
Siden Bent Bøgsted stillede denne forespørgsel, er jeg blevet lidt
klogere på sagen fra Sindal. Jeg er også blevet lidt klogere på, hvad
begrebet jordstrøm dækker over. Jordstrømsfænomenet dækker over
både overskudsstrøm og affaldsstrøm, så vidt jeg forstår. Og situationen er den, at fem-seks huse på Hesthavevej i Sindal gennem 11 år
har kæmpet forgæves for at få løst de sundhedsmæssige problemer,
som beboerne mener skyldes cirkulerende overskudsstrøm mellem
vejens huse. Beboerne oplever ubehagelig snurren i fingrene, i fødderne, krampe i benene, trykken i hovedet, søvnproblemer, forhøjet
blodtryk og ekstrem hjertebanken – alt sammen gener, som de mener
stammer fra overskudsstrømmen.
Hjørring Kommune tog i starten af denne sag beboerne alvorligt
og kaldte det et samfundsproblem og tilkendegav, at de ville hjælpe
beboerne. Men i november trak de sig ud af sagen efter at have foreslået Nord Energi at opsætte filtre til absorbering af overskudsstrømmen ved elselskabets indgangsfilter til bebyggelsen. Hr. Bent Bøgsted har siden involveret sig og bragt sagen op i Folketinget – og tak
for det.
Elselskabet Nord Energi og Sikringsstyrelsen har foretaget undersøgelser af affalds- eller overskudsstrømmen, og de kan ikke påvise fejl eller spændinger, som overstiger de tilladte grænseværdier.
Men hvad siger eksperterne om jordstrømsfænomenet og befolkningens eksponering for elektromagnetiske felter? Europarådets miljøudvalg har tidligere i betænkning A6-0089/2009 fastslået, at man må
respektere forsigtighedsprincippet og effektivt reducere eksponeringen for elektromagnetiske felter. Udvalget opfordrer indtrængende
Kommissionen til på ny at undersøge, om grænseværdier for elektromagnetiske felter er videnskabeligt funderet og hensigtsmæssige,
idet – og jeg tillader mig her at citere – »at elektromagnetiske felter
er naturligt forekommende, og at der således altid har været sådanne
felter på jorden, men at miljøets eksponering for menneskeskabte
kilder til elektromagnetiske felter i de sidste årtier er steget støt på

28

Tirsdag den 13. marts 2012 (F 9)

grund af efterspørgslen efter elektricitet, de stadig mere avancerede
trådløse teknologier og ændringerne i den sociale struktur, hvilket
betyder, at borgerne i dag er udsat for en sammensat blanding af
elektriske og magnetiske felter med forskellige frekvenser, både i
hjemmet og på arbejdspladsen.«
Europarådets miljøudvalg slår fast i en rapport fra maj 2011, at
man bør revidere de nuværende grænseværdier og ikke vente, til der
føres kliniske eller videnskabelige beviser for eventuelle skadevirkninger. En sådan udmelding bør få os i Folketinget til at reagere.
Sianette Kwee, tidligere lektor ved Institut for Medicinsk Biokemi ved Aarhus Universitet, har desuden udtalt, at myndighederne ikke bør vente, til skaden er uoprettelig, men sætte sikkerheden i højsædet. Hun er overrasket over uvidenheden i Sundhedsstyrelsen.
Vi ved fra andre lande, at jordstrøm er noget, der tages alvorligt.
I Canada har man bl.a. etableret et helt nyt eldistributionsnet, hvor
man via et særskilt monteret kabel opsamler og transporterer den
urene strøm væk og uden om bebyggelser. I USA og Tyskland er der
ført bevis for, at kvæg i landbrug er blevet syge af overharmoniske
strømme. I USA har domstolene sågar pålagt elselskaberne at udbetale store erstatninger til ofrene.
Situationen er nu sådan, at jeg efter at have undersøgt begrebet
jordstrøm, hvad enten man sætter overskuds- eller affalds- foran, må
konstatere, at vi i Danmark tilsyneladende ikke ved nok om jordstrøm og om de mulige sundhedsmæssige konsekvenser. Vi kan derfor fra Venstres side bakke op om, at de mulige sundhedsmæssige
konsekvenser undersøges nærmere.
Jeg skal sluttelig meddele, at jeg også har talt på vegne af Det
Konservative Folkeparti.";Jane Heitmann
165761;Time;;Kl. 15:47
165798;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Og så vil jeg give hr. Bent Bøgsted mulighed for at oplæse det forslag til vedtagelse, som han ikke havde
medbragt i første omgang.";Bertel Haarder
165968;Time;;Kl. 15:47
165987;name_party;":
Jeg skal beklage, at jeg ikke lige havde fået det her med i første omgang.
På vegne af Venstre, Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Konservative vil jeg hermed fremsætte følgende:

Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der ifølge Sundhedsstyrelsen ikke er videnskabelig dokumentation for, at overharmonisk strøm kan påføre
mennesker helbredsskader. Alligevel har Europarådets miljøudvalg
opfordret til, at man reviderer de nuværende grænseværdier. På den
baggrund opfordrer Folketinget de relevante ministerier til at komme
med en redegørelse om de undersøgelser, der er gennemført omkring
sammenhængen mellem overharmonisk jordstrøm og eventuelle helbredsskader, og herudfra tage stilling til, om der er brug for at tage
administrative eller lovgivningsmæssige initiativer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 34).";Bent Bøgsted
166825;Time;;Kl. 15:48
166862;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Bent Bøgsted.";Bertel Haarder
166921;Time;;Kl. 15:49
166940;name_party;":
Jeg skal bare lige høre, om ordføreren i det hele taget har sat sig ind i
sagen – når man ikke synes, at sådan en sag her er en ordførertale
værd. Er det ikke at nedgøre de folk, der bliver ramt af det her og
synes, at de har det rigtig dårligt med overharmonisk jordstrøm, at
man så ikke engang har lyst til at lave en ordførertale og komme
med Socialdemokratiets synspunkter?";Bent Bøgsted
167329;Time;;Kl. 15:49
167366;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
167389;Time;;Kl. 15:49
167421;name_party;":
Jeg har såmænd skrevet en ordførertale, og hr. Bent Bøgsted kan
godt få lov til at læse den, men eftersom vi har haft to ministre oppe
at tale på talerstolen, er der ikke nogen grund til at trække sagen
yderligere i langdrag. Vi lægger op til at lave en redegørelse, og den
glæder jeg mig rigtig meget til at se resultatet af. Og jeg er sikker på,
at vi får rig anledning til i Folketingssalen at tage en drøftelse af,
hvad vi stiller op med resultaterne af den redegørelse. Jeg mener, at
vi mangler noget viden i forhold til at tage stilling til den her problemstilling, og det mener jeg sådan set at den redegørelse, vi lægger
op til, fint kommer til at afdække.";Pernille Rosenkrantz-Theil
168097;Time;"Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at undersøge forholdene omkring
problemerne med overharmonisk jordstrøm som f.eks. på Hesthavevej i Linderum i Hjørring Kommune og herunder foretage en samlet
vurdering af eventuelle sundhedsrisici forbundet med overharmonisk
jordstrøm.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 33).";Kl. 15:50
168437;Time;;Kl. 15:48
168474;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Dette forslag til vedtagelse vil
nu indgå i debatten.
Jeg giver straks ordet til den næste ordfører, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, der taler for Socialdemokraterne.";Bertel Haarder
168690;Time;(Ordfører);Kl. 15:48
168733;name_party;":
Tak. Jeg har ikke meget at tilføje til det, de to ministre allerede har
sagt. Jeg skal blot læse regeringspartierne og Enhedslistens forslag
til vedtagelse op. Det lyder således:";Pernille Rosenkrantz-Theil
168950;title_name;":
Bent Bøgsted.";Bertel Haarder
168975;Time;;Kl. 15:50
168994;name_party;":
Jeg kan godt forstå på det hele, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil har
en ordførertale. Det er da også fair nok, men det er lidt bemærkelsesværdigt, for jeg synes, det her er en omfattende sag. Når den i løbet
af en uge kan frembringe otte-ni hele sider i Nordjyske om problemet – det er godt nok kun der, og det er nok ikke en avis, som ordføreren læser – var det så ikke værd at beskæftige sig med det her og
gå lidt ind i sagen?
Jeg ved godt, at det her fremkalder sådan en mild latter, hvor man
siger: Det er nok sådan noget fikumdik, det er ikke noget, der rigtig
er noget i. Men jeg er ret så overbevist om, at de folk, der vil blive
berørt af det her, føler sig lidt tilsidesat. Der er også det, at vi jo kan
stå med forklaringen på, hvorfor vi har så mange blodtryksstigninger, der ikke kan helbredes med medicin. Det er måske forklaringen
på det, hvis vi kigger over hele landet.

Tirsdag den 13. marts 2012 (F 9)";Bent Bøgsted
169930;Time;;Kl. 15:51
169967;title_name;":
Ordføreren.

29

er en konklusion, der må ligge hos hr. Bøgsted. Vi vil gerne have en
redegørelse om sagen, det har vi bedt om, og det håber vi kan blive
produktet af den her debat.";Bertel Haarder
170160;Time;;Kl. 15:54
170171;Time;;Kl. 15:51
170203;name_party;":
Nu synes jeg måske alligevel, det er en tilsnigelse, at Dansk Folkepartis ordfører siger, at det ikke er at gå ind i sagen at sende to ministre i Folketingssalen og lægge op til at lave en redegørelse. Altså,
det er alligevel relativt sjældent, at relativt få mennesker udløser så
stor parlamentarisk omhu, som det sker lige præcis her. Så det synes
jeg måske alligevel er at tage munden for fuld.
Grunden til, at jeg grinede, var egentlig mest ordførerens konstatering af, at jeg nok ikke læste Nordjyske. Det har ordføreren ret i,
jeg læser mest Fyens Stiftstidende. Så det var alene derfor, jeg smilede.";Pernille Rosenkrantz-Theil
170821;Time;;Kl. 15:51
170858;title_name;":
Tak til ordføreren. Det oplæste forslag til vedtagelse vil indgå i debatten.
Så giver jeg ordet til hr. Rasmus Helveg Petersen, der taler for
Det Radikale Venstre.";Bertel Haarder
171060;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Bertel Haarder
171089;Time;;Kl. 15:54
171108;name_party;:;Bent Bøgsted
171122;title_name;"... for det er fint med en redegørelse, og så må vi se,
hvad vi kan bruge den til, når det kommer til stykket. Jeg håber, at
jeg kan få lov at tale med energiministeren, inden den redegørelse
kommer på plads. Men det er bare det, at vi står hernede i en forespørgselsdebat om et problem, som vitterlig eksisterer. Sundhedsstyrelsen siger, at der ikke er nogen dokumentation, og så tænker man:
Så er der ingen grund til at skrive nogen lang ordførertale, så er der
ingen grund til at sætte sig ind i problemerne. Det er det, jeg kan
konstatere, men tak for det.";Lydudfald
171692;Time;;Kl. 15:54
171729;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
171752;Time;;Kl. 15:54
171763;Time;(Ordfører);Kl. 15:52
171803;name_party;":
Tak for ordet, og tak til hr. Bent Bøgsted for at rejse den her debat.
Vi kan jo konstatere, at Sundhedsstyrelsen ikke har nogen videnskabelig dokumentation for, at overharmonisk strøm påfører helbredsskader. På trods af det – for der er anekdotisk bevis som de avisartikler, der bliver refereret til – vil vi gerne være med til at få foretaget
en redegørelse i de relevante ministerier om sagen, og så vil vi på
baggrund af den redegørelse se, om der er basis for at tage yderligere
handling i sagen.
Så fra Radikale Venstres side støtter vi selvfølgelig det fremsatte
forslag til vedtagelse.";Rasmus Helveg Petersen
172408;Time;;Kl. 15:52
172445;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Bent Bøgsted.";Bertel Haarder
172504;Time;;Kl. 15:52
172523;name_party;":
Jeg synes da, at det er bemærkelsesværdigt, at der ikke kommer mere fra regeringspartiernes ordførere. Det er jo ikke ministrene, jeg
klandrer. De har været her, de er kommet her, som de er blevet bedt
om, og har stillet op til debatten om det her problem, som mange
folk har. Det sker jo ikke bare lige på den ene villavej. Jeg tror, at
det er et generelt problem, vi har over hele Danmark, og som vi har
behov for at få kortlagt og undersøgt til bunds. Men jeg kan forstå, at
De Radikale også har fået at vide af regeringen, at de ikke skal sige
noget, fordi man ikke ved noget om det her.";Bent Bøgsted
173126;Time;;Kl. 15:53
173163;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
173205;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Bøgsted, at jeg selvfølgelig har læst det fremlagte
materiale omhyggeligt, og jeg må endnu en gang henvise til mit
svar. Så jeg synes egentlig ikke, at der er basis for den skuffelse fra
hr. Bøgsteds side, særlig ikke hvis produktet af den her forespørgsel
bliver, at der kommer en redegørelse.";Rasmus Helveg Petersen
173532;Time;;Kl. 15:54
173569;title_name;":
Tak til ordføreren. Så giver jeg ordet til hr. Jonas Dahl som ordfører
for Socialistisk Folkeparti.";Bertel Haarder
173680;Time;(Ordfører);Kl. 15:55
173708;name_party;":
Tak for ordet. Som flere allerede har været inde på, har det jo været
Sundhedsstyrelsens vurdering, at der ikke på det her område findes
eksisterende dokumentation for, at det skulle medføre helbredsskader, så længe apparaterne og brugen af disse overholder de internationalt fastsatte standarder. Det er selvfølgelig også baggrunden for
teksten i det forslag til vedtagelse, som jo tidligere er blevet læst op,
og som vi fra SF's side kan tilslutte os.
Jeg kan godt forstå hr. Bent Bøgsteds frustration over det, men
der læner vi os jo bare op ad den videnskabelige dokumentation, der
findes, og derfor er det også, synes jeg, fuldstændig berettiget, at vi i
dag må sige, at vi i hvert fald ikke på det foreliggende grundlag kan
være med på et andet forslag til vedtagelse end det, som regeringspartierne nu har fremsat. Men vi er selvfølgelig åbne over for at undersøge, hvad der kan være af andre ting, og det er jo også det, der
lægges op til. Derfor giver vi også fuld opbakning til det forslag, der
blev læst op af fru Pernille Rosenkrantz-Theil.";Jonas Dahl
174772;Time;;Kl. 15:56
174783;Time;;Kl. 15:53
174812;name_party;":
Jeg er ikke helt klar over, hvad hr. Bøgsted sigter til. Vi har fået at
vide af Sundhedsstyrelsen, at der ikke er videnskabelig dokumentation for, at overharmonisk strøm påfører mennesker helbredsskader.
Det kan jeg ikke selv se kan udlægges, som om vi har fået besked
om ikke at udtale os i sagen eller noget i den retning. Det synes jeg";Rasmus Helveg Petersen
175189;title_name;":
Tak til ordføreren ... nej, hr. Bent Bøgsted har en kort bemærkning.";Bertel Haarder
175269;Time;;Kl. 15:56
175288;name_party;":
Det var lidt svært at finde ud af, hvor ordførertalen endte: jeg har
næsten 4 minutter til en kort bemærkning, og det er fint nok. Nu ændrede det sig. Hr. Jonas Dahl sagde trods alt, at de ville gå ind og se

30

Tirsdag den 13. marts 2012 (F 9)

lidt på det her problem, som er der. Men jeg synes bare, der er noget,
der er lidt bemærkelsesværdigt, for man kunne jo godt prøve at sætte
sig lidt ind i detaljerne ved det her problem og se på, hvad det er, de
har forsket i i andre lande. Socialistisk Folkeparti plejer jo ellers altid at være et parti, der er meget miljøbevidst, og når miljøudvalget i
Europa anbefaler, at vi egentlig skulle gå ned i grænseværdier, så er
det egentlig mærkeligt, at man afviser det helt og siger, at Sundhedsstyrelsen siger, at der ingen problemer er. Et eller andet må der være:
ellers ville Europarådets miljøudvalg jo ikke begynde at se på, om
man skulle gå ned i grænseværdier.";Bent Bøgsted
176216;Time;;Kl. 15:57
176253;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
176276;Time;;Kl. 15:57
176293;name_party;":
Jamen det er jo også det, der er baggrunden for, at vi har sagt, at de
respektive ministerier nu vil komme med en redegørelse i forhold til
de undersøgelser, som findes på området. Og der er det jo vigtigt, at
de konklusioner, der i givet fald skal drages, bygger på evidens og
bygger på den viden, der til enhver tid er til stede. Jeg har også med
interesse læst de artikler, som har været fremme i Nordjyske, vedrørende den her problemstilling. Det, der jo bare er udfordringen, er, at
det, hvis vi skal komme med et andet forslag til vedtagelse, så kræver, at der i givet fald skal være noget evidens, og det må vi bare
konstatere desværre ikke er tilfældet. Derfor synes jeg sådan set også, at det forslag til vedtagelse, der her lægges op til, er et forslag,
der er glimrende, altså som netop siger, at man nu kommer med en
redegørelse på baggrund af de undersøgelser, som findes på området. Og så skal vi da være åbne over for det, hvis der kommer nogle
nye undersøgelser, og så må vi læne os op ad dem.
Men det har været Sundhedsstyrelsens meget klare vurdering, at
det her er noget, der bygger på evidens, og derfor er der ikke så meget andet at sige om den sag.";Jonas Dahl
177476;Time;;Kl. 15:59
177512;title_name;":
Der er ingen bemærkninger. Tak til ordføreren. Ønsker Enhedslistens ordfører ordet? Nej. Så er det den fungerende minister for
sundhed og forebyggelse.";Søren Espersen
177675;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 16:00
177746;name_party;":
Først vil jeg gerne sige til ordføreren for forslagsstillerne: Der er altså ingen tvivl om, at vi tager den her udfordring alvorligt, og det er
også derfor, der i det fremsatte forslag til vedtagelse, som Folketinget forhåbentlig vedtager, ikke i dag, men senere, er lagt op til, at vi
skal lave en redegørelse for netop at undersøge nærmere, hvad der er
af udfordringer på det her område, og om man kan finde yderligere
dokumentation på baggrund af det, der skete i Europa-Parlamentet.
Jeg er ikke i tvivl om, og nu har jeg også læst om det i Nordjyske, at de familier, vi taler om, altså de seks familier i Sindal i Nordjylland, mener, at de påføres alvorlige helbredsmæssige gener på
grund af problemet med elforsyningen: de har været udsat for en
række ubehagelige gener såsom hovedpine, men ordføreren nævnte
jo selv rækken af problemer, og det går vi så i gang med at kigge
nærmere på.
Status er nu, at vi ikke har videnskabelig dokumentation for, at
det skyldes overharmoniske strømme, såkaldt jordstrøm eller dirty
electricity, som var det begreb, ordføreren brugte. Men nu laver vi
en redegørelse, og så synes jeg, at vi på baggrund af den skal finde
ud af, hvordan vi kan komme videre. Jeg tror altid, det er godt at få
noget mere fagligt belæg for det.
Det udgangspunkt, der er i dag, er, at vi ikke har videnskabelig
dokumentation, og det er ikke, fordi vi ikke tager det alvorligt, for
hvis ikke vi tog det alvorligt, ville vi jo ikke lave en redegørelse i det
videre arbejde.";Pia Olsen Dyhr
179247;Time;;Kl. 16:01
179258;Time;;Kl. 15:58
179294;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Joachim B. Olsen som ordfører for
Liberal Alliance.";Søren Espersen
179391;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Jeg skal på vegne af Liberal Alliances ordfører på området udtale
følgende:
Der er, som beskrevet i Nordjyske, en gruppe borgere, der lider
under generne ved overharmonisk jordstrøm, og vi mener, at man
bør tage disse borgeres problemer seriøst. Vi undrer os over, at man i
regeringen har ladet sagen flyve fra minister til minister – de kommer også løbende, som vi kunne se, og er stærkt forpustede – og
først afviste klima-, energi- og bygningsministeren, at sagen havde
noget med hans ministerområde at gøre, dernæst gjorde erhvervs- og
vækstministeren det samme, og siden hen havnede sagen så i sundheds- og forebyggelsesministerens område.
Vi havde gerne set, at man i stedet for at sende sagen rundt havde
taget ansvaret på sig og fra starten havde sørget for at få undersøgt
forholdene omkring sagen og få foretaget en samlet vurdering af de
eventuelle sundhedsrisici, der er forbundet med overharmonisk jordstrøm.
Jeg skal på vegne af Liberal Alliances ordfører meddele, at vi
støtter forslaget til vedtagelse.";Kl. 15:58
180481;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted for en bemærkning.";Søren Espersen
180528;Time;;Kl. 16:01
180547;name_party;":
Jamen jeg vil da trods alt sige tak til ministeren, for det her er jo altså et løfte om en redegørelse, og det er trods alt et skridt i den rigtige
retning. Det er også anderledes end det udkast, vi i Dansk Folkeparti
blev præsenteret for af regeringen i første omgang om, hvad man ville gøre. For i det første udkast afviste man blankt, at der var nogen
problemer, og der ville man egentlig ikke gøre noget. Så er man så
blevet klogere, så nu vil man se på det alligevel. Det takker jeg trods
alt for, for det er bedre end ingenting.
Spørgsmålet er så: Hvornår skal den redegørelse være færdig?";Bent Bøgsted
181154;Time;;Kl. 16:02
181190;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
181213;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 16:02
181284;name_party;":
Vi har ikke sat nogen dato for redegørelsen. Jeg forestiller mig, at vi
kan lave den inden for et halvt år, men det er selvfølgelig noget, jeg
vil komme tilbage til, når vi har undersøgt de muligheder. Vi skal jo
undersøge, hvad der ligger af dokumentation fra andre lande – ordføreren nævnte selv undersøgelser fra USA. Jeg tror også, det var
Venstres ordfører, der gjorde opmærksom på nogle amerikanske undersøgelser. Det er jo den række af dokumentation samt det, Europa-

Tirsdag den 13. marts 2012 (F 9)

Parlamentet har fundet frem til, som Sundhedsstyrelsen nu vil kigge
nærmere på.
Det er bestemt en imødekommelse af ordføreren for forespørgernes ønske, og det er, fordi vi er en lyttende regering. Vi ønsker faktisk at tage parlamentarismen alvorligt, og derfor lytter vi selvfølgelig også til det, Dansk Folkepartis ordfører siger. Derudover er det
selvfølgelig også, fordi vi snakker om seks familier, som står med et
reelt problem. Vi kigger så nærmere på, om der kan være noget om
den her sag, og derfor kommer der så en redegørelse.

Jeg synes jo, at en redegørelse bestemt er et skridt i den rigtige
retning, og jeg glæder mig sådan set over, hvad skal man sige, de positive takter. Jeg vil bare tillade mig at spørge ministeren, om ministeren ikke kunne uddybe, hvad det præcis er for en vinkel, man godt
kunne tænke sig at lægge på den redegørelse.";Pia Olsen Dyhr
182662;Time;;Kl. 16:06
182698;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
182721;Time;;Kl. 16:06
182732;Time;;Kl. 16:03
182768;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Søren Espersen
182797;Time;;Kl. 16:03
182816;name_party;":
Jamen jeg synes, det er positivt, og ministeren skal også have ros,
når der er grund til det. Det er da positivt, at ministeren vil gå mere
direkte ind at se på sagen. I den forbindelse synes jeg også, at ministeren måske skulle se på, om vi lige nøjagtig her har en af årsagerne
til, at vi har så mange med forhøjet blodtryk, der er uforklarlige, og
som ikke kan helbredes med medicin. Det kan jo være det her, der er
årsagen til det. Det var bare lige for at høre, om ministeren vil tage
det med og vurdere, om der kunne være noget i den forbindelse.
Jeg tror ikke, at det her bare lige er et lokalt problem: det er noget, der er mange steder. Vi ved, at der er landmænd, der har problemer med deres dyr. Vi ved, at der er mennesker rundtomkring, der
opgiver at kæmpe imod elselskaberne, fordi de bare får at vide, at
det er dem, der er syge. Det er måske også nogle af de problemer,
der er årsag til, at vi har en stigning i antallet af psykiske lidelser –
det ved man jo aldrig.

(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.))";Bent Bøgsted
183871;name_party;":
Redegørelsen vil jo indeholde en gennemgang af den dokumentation, der er på området, og det vil bl.a. sige, hvad der er af amerikanske undersøgelser, og hvad der er af andre europæiske undersøgelser, som må have indgået i Europa-Parlamentets arbejde, sådan som
det også blev læst op af redegørelsen.
Jeg tror, at det, vi skal holde os for øje, er, at Sundhedsstyrelsen
som udgangspunkt siger, at der altså ikke er videnskabelig dokumentation for sammenhængen mellem jordstrømme og de her potentielle
sygdomme. Og der må vi jo så kigge på, om der er anden dokumentation, som siger noget andet. Men udgangspunktet er altså, at Sundhedsstyrelsen afviser det her. Men nu må vi se på – som ordføreren
selv var inde på – om der er noget, vi kan lære af amerikanerne. Jeg
tror sådan set ikke, man tager skade af også indimellem at kigge ud
over landets grænser.";Pia Olsen Dyhr
184737;Time;;Kl. 16:06
184773;title_name;":
Fru Jane Heitmann.";Søren Espersen
184803;Time;;Kl. 16:06
184814;Time;;Kl. 16:04
184850;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
184873;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 16:04
184944;name_party;":
Redegørelsen kommer til at indeholde det forskellige dokumentationsmateriale, der er lavet på baggrund af amerikanske undersøgelser, og sådan set også, hvad Europa-Parlamentets miljøudvalg har
inddraget i deres arbejde. Jeg tror, at man skal være opmærksom på,
at vi har rigtig mange livsstilssygdomme i det her land, hvis årsager
kan forklares med bl.a. den måde, vi lever på. Jeg tror også, at det er
vigtigt at holde fast i, at der altså også er nogle udfordringer, der skal
løses på det her område, ligesom med psykiske sygdomme, som jo
ofte har forskellige arbejdsrelaterede årsager eller på anden måde
skyldes ens sociale relationer, som så kan medføre en psykisk lidelse.
Jeg vil meget nødig sige, at det hele kan relateres til overharmoniske strømme, og derfor synes jeg, vi skal holde den her redegørelse med den dokumentation, der er. Vi skal selvfølgelig se på, hvad
der ligger i dokumentationen, som ordføreren jo i virkeligheden også
var inde på i sin ordførertale. Men jeg vil meget nødig fjerne mange
af de sygdomme, vi har, ved at relatere dem til overharmoniske
strømme, for det tror jeg desværre ikke er tilfældet.";Pia Olsen Dyhr
186088;Time;;Kl. 16:05
186124;title_name;":
Fru Jane Heitmann for en kort bemærkning.";Søren Espersen
186177;Time;;Kl. 16:05
186196;name_party;":
Tak. Ministerens sidste bemærkning kan jeg i den grad tilslutte mig.

31";Jane Heitmann
186289;name_party;":
Altså det, jeg hører ministeren sige, er, at hvis der ikke er videnskabelig evidens for noget, er der ingen grund til at undersøge det. Hvis
det er udgangspunktet for en redegørelse, må jeg erkende, at jeg er
en lille smule betænkelig. Det er lidt, ligesom når man har bakterier
på tænderne: Dem kan man heller ikke se, men alligevel får man jo
huller i tænderne.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge lidt mere ind til den her redegørelse, som jeg jo så hører er blevet foreslået. Jeg kan også forstå, at temaet her rækker ind over flere forskellige ministeriers ressortområder. Kunne ministeren ikke kort lige prøve at liste op, hvad
det er for nogle ministerier og hvilke ressortområder, man helt præcis lige kunne tænke sig at inddrage i en redegørelse? Jeg synes, det
er vigtigt, at vi får sat det på plads.";Jane Heitmann
187110;Time;;Kl. 16:07
187146;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
187169;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 16:07
187240;name_party;":
Der er jo tre ministerier, som er involveret i den her diskussion – det
er Erhvervs- og Vækstministeriet, det er Klima-, Energi- og Bygningsministeriet, og det er Sundhedsministeriet – ud fra forskellige
vinkler på problematikken om overharmoniske strømme. Redegørelsen vil kigge på de forskellige internationale undersøgelser, der ligger om overharmoniske strømme, og se, om de undersøgelser, som
ordføreren jo selv nævnte – amerikanske studier – giver belæg for at
sige, at der er en sammenhæng mellem det og deciderede sygdomsforløb.

32

Tirsdag den 13. marts 2012 (F 9)

Det er rigtigt, og det sagde jeg også i min ordførertale at Sundhedsstyrelsen ikke vurderer, at der er belæg for det, men det kan jo
godt være, at der er alternative undersøgelser, der viser noget andet.
Nu kigger vi nærmere på det og kommer tilbage til Folketinget med
svar på, om de viser noget andet, og om vi så på baggrund af det skal
handle anderledes. Det er egentlig et åbent svar, og det håber jeg
ordføreren hører. Jeg håber egentlig også, at ordførerne både for
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti lægger mærke til den
imødekommenhed og derfor stemmer for regeringspartiernes forslag
til vedtagelse.";Pia Olsen Dyhr
188448;Time;;Kl. 16:08
188484;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ministeren. Så er det klima-,
energi- og bygningsministeren.";Søren Espersen
188596;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
For en god ordens skyld skal jeg bare bekræfte, at vores ministerium
også gerne går ind i arbejdet med redegørelsen. Som det er fremgået,
har vi teknisk set ikke noget med sagen at gøre, fordi det ikke er os,
der stiller krav til, om jeg så må sige, bevillingen til distributionsnettene. Men det kan jo ikke udelukkes, at der er ting, som man kunne
kigge på her, så i det omfang, vi kan bidrage med information, beregninger osv., vil vi selvfølgelig også være klar til at gøre det.";Kl. 16:08
189147;Time;;Kl. 16:09
189183;title_name;":
Der er ingen korte bemærkninger, så tak til ministeren. Hr. Bent
Bøgsted har bedt om ordet i anden runde.";Søren Espersen
189300;Time;(Ordfører);Kl. 16:09
189330;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg vil gerne sige tak til begge ministre, for at de
trods alt er gået lidt ind i sagen og er villige til at lave en redegørelse. Det er trods alt et skridt i den rigtige retning. Som jeg nævnte før,
ville man i det udspil, vi blev præsenteret for, altså regeringens udspil, slet ikke gøre noget. Nu har man så sagt ja til, at man vil lave en
redegørelse, og det er et skridt i den rigtige retning. Vi skal selvfølgelig have studeret lidt nærmere i Dansk Folkeparti, hvad det så indebærer. Og jeg håber også, at vi kan få en snak med ministeren om
det videre forløb – ikke inde i salen, men måske under sådan lidt mere hyggelige omstændigheder, hvor vi kan snakke de problemer, der
er, igennem.
For det er jo et problem, der berører nogle folk ret så alvorligt,
når de begynder at blive syge af det og kan dø af det. Som jeg nævnte, var to blevet ramt af tyktarmskræft, og det er bemærkelsesværdigt, at to på samme vej bliver ramt af en kræftsygdom, faktisk samtidig: det er sådan lidt bemærkelsesværdigt. Det har vi set før: det så
vi, dengang højspændingsledningerne hang i luften, og mange steder, hvor de boede for tæt på, var der eksempler på det. Det var så
fra Hjørring Kommune, hvor jeg også fik en henvendelse fra en om,
at de havde problemer i villaerne: de blev ramt af uforklarlige sygdomme. Og det er det, vi også har her: forhøjet blodtryk, der forsvinder, når de forlader deres hjem. Når de kommer et par hundrede meter væk fra deres hjem, falder blodtrykket igen.
Det er sådan lidt bemærkelsesværdigt, at dyr, der er utilpasse og
ikke har det godt, får det godt igen, når de kommer væk fra villavejen. En landmand, der boede lige ved siden af, havde en uforklarlig
stigning i sygdomme i sin besætning. Jeg hørte om en landmand
nede i Midtjylland, der boede tæt på en strømførende ledning ved
jernbanen, og som havde en uforklarlig stigning i sygdomme i besætningen.

Det er sådan nogle ting, jeg synes skal indgå i en undersøgelse af
de her konsekvenser. Det, de har fundet ud af i USA, er, at der er en
stærk påvirkning på både mennesker og dyr. Og man skal jo trods alt
prioritere sundhed højt.
Så er det lidt bemærkelsesværdigt, at elselskaberne afviser det og
siger, at der ikke er noget problem, men at det nok er nabostridigheder, der er årsag til, at der er sygdomme på villavejen: det er på
grund af nabostridigheder. Det er så ikke ministerens skyld, at elselskaberne siger det, men det er sådan lidt bemærkelsesværdigt. Det
kunne jo godt være, at der var noget ved de kabler – det er jo kabler,
der blev gravet ned i jorden i 1970'erne – altså, at de er underdimensionerede og ikke er bygget til det strømforbrug og de energisparepærer og installationer, man har i dag, og derfor genererer for meget
returstrøm og uren strøm. Det er sådan noget, jeg håber også vil indgå i de overvejelser.
Det, der er mest bemærkelsesværdigt her i dag, er den manglende
interesse fra regeringspartiernes side for at debattere det her emne.
Man læser fra Socialdemokratiets side et forslag til vedtagelse op, og
så er det det: det er det, som kommer fra ministrene. De har egentlig
sagt det, der er værd at sige, og så er der ingen grund til at sige mere.
Så har man egentlig ikke lyst til at deltage i debatten, og man er også
forsvundet fra salen nu. Det er så fair nok, hvis man har andet, man
skal nå: det er så, hvad det er. De Radikales ordfører er her trods alt
endnu, men Socialistisk Folkepartis ordfører er også forsvundet fra
salen, og det forstår jeg godt, for derfra var der ikke særlig meget
ordførertale. Enhedslistens ordfører var slet ikke heroppe for at sige
noget, og der blev heller ikke sagt, hvad de egentlig ville. Konservatives ordfører var her ikke, men havde meldt tilbage, at de støttede
Venstre og Dansk Folkeparti. Det er så det, det er. Men det er sådan
lidt bemærkelsesværdigt med den manglende interesse for at deltage
i debatten om så stort et emne som det her, der berører folk.
Men trods det vil jeg gerne takke ministrene for, at man vil lave
en redegørelse, og jeg ser frem til det, der kommer. Jeg håber også,
at vi kan få en dialog ved frembringelsen af den her redegørelse, og
jeg håber, at det ikke varer alt for lang tid, inden den kommer, for
det er et spørgsmål om, hvor lang tid de her folk kan holde til det.
Nu har de selvfølgelig holdt til det i lang tid, men der bliver mere og
mere påvirkning.";Bent Bøgsted
193712;Time;;Kl. 16:14
193748;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
193798;Time;;Kl. 16:14
193815;name_party;":
Jeg skal bare sige, at Enhedslistens ordfører ikke kunne være til
stede på grund af forhandlinger uden for huset, men at Enhedslisten i
forbindelse med det ønske, der har været om at få en redegørelse om
problemet, har arbejdet hårdt for at komme med i det forslag til vedtagelse, der nu er blevet fremsat. Og vi støtter så, at der kommer sådan en redegørelse.";Frank Aaen
194187;Time;;Kl. 16:14
194223;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
194246;Time;;Kl. 16:14
194265;name_party;":
Nu kan jeg se, at Enhedslistens ordfører er kommet, så det kan nås
endnu at sige noget, hvis Enhedslistens ordfører har lyst til at sige
noget. Det skal man ikke klandres for. Hr. Per Clausen plejer nok at
have ordet i sin magt, så det er jo ikke det, der er det store problem.
Men det kan godt være, at hr. Per Clausen er kommet lidt for tidligt
ind i salen i dag.

Tirsdag den 13. marts 2012 (B 45)";Bent Bøgsted
194679;Time;;Kl. 16:14
194715;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted på tirsdag den 20. marts.

33

den bank, de har investeret i, fremadrettet bliver drevet ud fra normale forretningsmæssige principper.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.";Søren Espersen
195151;Time;;Kl. 16:18
195187;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
195237;Time;"Det sidste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring til at trække aktstykke 60 af 21. februar 2012 om bemyndigelse til Finansministeriet vedrørende en række dispositioner i Aarhus Lokalbank
A/S og Vestjysk Bank A/S tilbage fra Finansudvalget.
Af Frank Aaen (EL) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
(Fremsættelse 02.03.2012).";Kl. 16:18
195651;Time;Forhandling;Kl. 16:15
195699;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Finansministeren.";Søren Espersen
195759;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig takke regeringen for på nogle stræk at støtte
Enhedslistens ønsker til, hvordan sådan en bank her skal ledes. Men
det mere principielle om, hvad man egentlig talt vil med en bank,
man har bestemmende indflydelse i, nemlig f.eks. at sørge for, at det
er en god bank for det område, banken er placeret i, som jo er en del
af Udkantsdanmark, og at sørge for, at banken støtter bæredygtige
projekter, kunne vi ikke få tilslutning til.
Jeg går ud fra, at det ikke er, fordi regeringen er imod bæredygtighed eller imod, at man tager særlige hensyn til Udkantsdanmark.
Det er kun hensynet til de øvrige aktionærer, der får regeringen til at
være så tilbageholdende.
Så vil jeg bare sige, at hvis man spørger de øvrige aktionærer, om
de hellere vil miste al deres værdi, fordi banken krakker, end tage
imod statens hjælp og gå ind på de betingelser, staten stiller, er det
så ikke enkelt? Og hvad mon de andre aktionærer så siger til det?";Frank Aaen
196723;Time;;Kl. 16:19
196734;Time;;Kl. 16:15
196769;title_name;":
Mange tak, hr. formand. Jeg skal indlede med at gøre gældende, at
regeringen er enig med forslagsstillerne i, at vestjyskBANK skal drives ansvarligt og ordentligt. Det gælder selvfølgelig i almindelighed
og særlig, efter at staten er trådt ind som majoritetsaktionær. Som
medejer af vestjyskBANK forventer staten klart, at vestjyskBANK
efterlever lovgivningen og de kodekser og anbefalinger, der eksisterer, i forhold til hvad der må anses som god skik i banksektoren og
mere generelt selskaber, hvor staten er medejer.
Vi er også fuldstændig enige i, at ledelsens aflønning skal være
rimelig, at der skal være grænser for, hvor store udbytter der kan udbetales, og at der skal være grænser for muligheden for at gennemføre aktietilbagekøbsprogrammer. Det er imidlertid forhold, der allerede er reguleret i de aftaler, som staten har indgået med vestjyskBANK om både statslige kapitalindskud og individuelle statsgarantier. Det samme gælder forslaget om, at vestjyskBANK skal reducere
sit indlånsunderskud. Det vil indgå i aftalen om en individuel statsgaranti, og banken har fremlagt en klar plan, der vil føre til det ønskede resultat.
Når regeringen alligevel ikke kan støtte det fremsatte beslutningsforslag, skyldes det, at forslagsstillerne på en række punkter
går videre, end hvad regeringen finder hensigtsmæssigt og muligt.
Det gælder bl.a. forslaget om, at banken skal have et særligt program
for at udvikle bæredygtige virksomheder, og i øvrigt opererer med
renter, der ligger i underkanten af markedets rentemarginal. Det er
ikke krav, staten har mulighed for at pålægge banken. Det vil for det
første være i konflikt med statsstøttereglerne, og det vil for det andet
være åbenlyst problematisk i forhold til selskabslovens beskyttelse
af mindretalsaktionærer.
Jeg kan så forstå, at forslagsstillerne vil håndtere sidstnævnte forhold ved at kræve, at vestjyskBANKs øvrige aktionærer skal indvilge i ikke at påkalde sig centrale bestemmelser i selskabsloven. Det
anser jeg ikke for at være en hensigtsmæssig og mulig farbar vej. I
den forbindelse skal jeg også bemærke, at vestjyskBANK har flere
tusinde aktionærer, der må have en helt berettiget forventning om, at";Bjarne Corydon
198983;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
199012;Time;;Kl. 16:19
199047;title_name;":
Jeg kan jo starte med at bekræfte over for hr. Frank Aaen, at regeringen hverken er imod bæredygtighed eller en aktiv udvikling i Udkantsdanmark – bestemt ikke. Jeg kan også starte med at kvittere for
hr. Frank Aaens vurdering af, at regeringen på visse stræk imødekommer forslaget og den tankegang, der er bærende for forslaget.
Det er, som jeg prøvede at gøre rede for, min vurdering, at man
på de stræk, jeg har anmeldt som begrundelsen for at afvise beslutningsforslaget, går for langt fra forslagsstillernes vedkommende. Jeg
mener, at de krav, der stilles fra statens side, er rimelige, og jeg mener, at det ville være at overskride en grænse, jeg ikke ønsker at
overskride, hvis vi går videre, end de almindelige selskabsretlige
principper tilsiger over for de tusindvis af aktionærer, der har penge i
vestjyskBANK. De har en rimelig forventning om, at den drives på
forretningsmæssige betingelser. Det skulle gerne være til gavn for
det område, banken eksisterer i, hvilket i øvrigt gælder bankens
overlevelse som sådan, som staten nu har medvirket til at sikre.";Bjarne Corydon
200128;Time;;Kl. 16:20
200164;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
200191;Time;;Kl. 16:20
200208;name_party;":
Nu står banken jo over for at krakke, hvis ikke den får statens hjælp,
så jeg er sikker på, at aktionærer er interesserede i dog at beholde en
vis værdi og derfor vil lytte til, hvad staten har af rimelige krav til
styringen af en sådan bank. Det er derfor, jeg siger, at det selvfølgelig kunne være en betingelse for statens hjælp, at banken drives bæredygtigt og tager hensyn til lokalområdet og udviklingen af lokalområdet. Det burde der ikke være nogen problemer i at få tilslutning
til fra de øvrige aktionærer på den generalforsamling, der holdes her
i slutningen af marts.

34

Tirsdag den 13. marts 2012 (B 45)

Må det ikke være sådan, når staten går ind og får bestemmende
indflydelse i en bank, at så skal hele banksektoren og for den sags
skyld hele Danmark kunne se, at det gør en forskel, altså, om det er
staten, der styrer en bank, eller om det er private aktionærer, der styrer en bank, og at det ikke bare for statens vedkommende drejer sig
om maksimal profit, men at det drejer sig om at have en samfundsnyttig bank, der drives på en forsvarlig måde?";Frank Aaen
201289;Time;"udtryk for, at man har en dårlig samvittighed over det, man er med
til at gøre, når man ikke synes, at det er godt at få det herned. Det,
der er lagt op til, skulle altså åbenbart være gennemført af en forligskreds bag lukkede døre og vedtages af forligskredsen bag lukkede
døre i Finansudvalget. Det her drejer sig om noget så usædvanligt,
som at staten får aktiemajoritet i en fortsættende bank. Synes man så
virkelig ikke, at det er værd at tage en debat i Folketingssalen om,
hvordan det sker, og efter hvilke principper staten skal forvalte sin
afgørende indflydelse i den pågældende bank?";Kl. 16:21
201921;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
201945;Time;;Kl. 16:25
201955;Time;;Kl. 16:21
201990;title_name;":
Jeg mener faktisk, at det bør gøre en forskel, om staten engagerer sig
i banker – det gør staten jo kun af nød, om man så må sige. Det er jo
en særlig situation, vi har med at gøre her, ligesom vi desværre har
haft andre særlige situationer under den her finanskrise, og det gør
også en forskel på baggrund af de principper, jeg har skitseret, og
som jo i øvrigt ligger i forlængelse af dele af de forslag, forslagsstilleren rejser. Jeg mener bare, at det er meget sundt, at man driver de
banker, der skal drives i Danmark, på forretningsmæssige principper. Det tror jeg også er udmærket for det pågældende lokalområde,
og jeg mener, at det ville være at gå for langt, hvis man stiller de
krav, forslagsstilleren lægger op til. Men det synes jeg også er en rimelig uenighed at have – den afspejler måske en mere grundlæggende uenighed mellem mit parti og forslagsstillerens parti.";Bjarne Corydon
202882;Time;;Kl. 16:21
202918;title_name;":
Mange tak til finansministeren. Herefter er det hr. Kim Andersen
som Venstres ordfører.";Søren Espersen
203043;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
203066;Time;;Kl. 16:25
203084;name_party;":
Vi har haft lovgivningen om bankpakkerne, og der har vi jo haft de
principielle diskussioner. Der er jo ikke nogen, der bebrejder et parti,
her Enhedslisten, der fremsætter et forslag, som det er tilfældet her.
Det er helt efter Folketingets forretningsorden og ganske o.k., men
det er jo også helt i orden at sige, at det her er fornuftigt at få gennemført i forhold til realiteterne for bankkunderne ovre i Vestjylland, og at det gerne skal ske i den takt, som det nu er lagt til rette i
forhold til de godkendte generalforsamlinger i de involverede pengeinstitutter. Det er sådan set det, vi siger stille og roligt og fornuftigt.
Vi har jo haft fuld debat i salen om pakkerne og lovgivningen, der er
tilknyttet, og der har også været meget offentlighed om forhandlingerne i ministeriet, i forligskredsen. Hr. Frank Aaen har måske det
problem, at han ikke er en del af forligskredsen, og derfor ikke har
haft indflydelse på præmisserne for det, der foregår i pengeinstitutsektoren, men det kan hr. Frank Aaen jo snakke med sig selv og sine
fæller om.";Kim Andersen
204149;Time;(Ordfører);Kl. 16:22
204178;name_party;":
Den fortsættende vestjyskBANK skal naturligvis drives fornuftigt og
ud fra sunde bankmæssige principper og overholde den gældende
lovgivning på området. Det antager vi også at vestjyskBANK kommer til at gøre efter fusionen med Aarhus Lokalbank.
Vi kan i Venstre ikke støtte beslutningsforslaget fra Enhedslisten,
som vi anser for at være overordentlig ideologisk præget, og der er
mere end ideologi brug for pragmatisme i forhold til pengeinstitutsektoren i den aktuelle situation. Som et ansvarligt parti i forligskredsen, som skal søge at sikre maksimal finansiel stabilitet her i
landet, synes vi, det i situationen mellem de to pengeinstitutter er
yderst fornuftigt, og vi synes ikke, det ville være hensigtsmæssigt at
forsinke denne proces ved at trække aktstykket tilbage fra Finansudvalget og dermed udskyde en behandling og dermed en formel stillingtagen til det, som vi har tilsluttet os i forligskredsen, og som er
nødvendigt i forhold til pengeinstitutsektoren i Vestjylland. Vi kan
ikke støtte beslutningsforslaget, og jeg kan sige fra den konservative
erhvervsordfører, hr. Brian Mikkelsen, at også De Konservative er
imod beslutningsforslaget og altså heller ikke kan støtte det.";Kim Andersen
205384;Time;;Kl. 16:26
205420;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
205447;Time;;Kl. 16:26
205464;name_party;":
Nej, vi er ikke en del af den forligskreds omkring det her, som startede med at udstede en garanti til alle spekulanter, der havde penge i
en bank, på 4.000 mia. kr. Det sagde vi fra over for. Vi syntes ikke,
at det var rimeligt, at skatteyderne skulle betale for spekulanter, der
stod til at miste deres penge. Men har det her været diskuteret i Folketingssalen i forbindelse med pakkerne? Hvor henne i de pakker,
der er vedtaget i Folketingssalen, har man taget højde for en situation, hvor man ikke bare afvikler en bank og sælger en bank videre,
men driver den videre som en fortsættende bank? Hvor henne i pakkerne er der på nogen måde antydet den situation, at staten skal være
bankejer med henblik på at videreføre en bank? Det kunne jeg godt
tænke mig at vide som det første, og som det andet bliver det også
fra regeringens side sagt, at det her skal ske ud fra forretningsmæssige principper. Er vi ikke enige om, at alle de banker, der er gået ned,
er styret efter forretningsmæssige principper?";Frank Aaen
206482;Time;;Kl. 16:24
206518;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
206569;Time;;Kl. 16:27
206605;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
206628;Time;;Kl. 16:24
206645;name_party;":
Det er jo lidt den samme plade, som vi hørte, da vi behandlede det
forrige aktstykke vedrørende bankredning, nemlig at det var utidig
forsinkelse af processen at trække det ned i Folketingssalen. Jeg er
helt uforstående over for den måde at argumentere på. Det må være";Frank Aaen
206926;Time;;Kl. 16:27
206944;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at det her er helt lovmedholdeligt i forhold
til bankpakke IV med tillæg, og det er helt klart i samfundets interesse. Det er jo det spor, vi har valgt for længst fra politisk side, nemlig
at holde hånden under den finansielle sektor i en situation, hvor den

Tirsdag den 13. marts 2012 (B 45)

internationale finanskrise skyller ind over landene og dermed også
ind over Danmark. Der har vi valgt at beskytte den finansielle sektor, og vi har valgt at sikre maksimal tryghed for de virksomheder,
private kunder, landbrug m.v., som er afhængige af pengeinstitutterne. Det tror jeg er fornuftigt set i det lange perspektiv, og det er det,
som bankpakkerne er udtryk for, og det er det, som den her disposition omkring Aarhus Lokalbank og vestjyskBANK er udtryk for.";Kim Andersen
207746;Time;"35

lområdet, og fordi man ved, om der lige er behov for eksempelvis at
åbne en ny damefrisørsalon nede på hjørnet: det ved man på en helt
anden måde, end man nogen sinde ville kunne gøre i en stor banks
hovedsæde – nu skal jeg ikke nævne nogen bestemte navne – i eksempelvis København. Så på den måde gør de her banker selvfølgelig en forskel, og jeg er også glad for, at der netop er mulighed for, at
vi kan få hjælp af det her aktstykke til at sikre, at de intentioner, der
er i bankpakke II, kan videreføres.";Kl. 16:29
208270;Time;;Kl. 16:32
208306;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes ordfører, hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
208458;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
208486;Time;;Kl. 16:29
208497;Time;(Ordfører);Kl. 16:32
208531;name_party;":
Der er jo en naturlig sammenhæng mellem dette beslutningsforslag
og beslutningsforslag nr. B 43, som vi behandlede for nylig her i
Folketingssalen. Sidstnævnte forslag er stadig væk under udvalgsbehandling.
Jeg vil gerne indlede med at sige, at Socialdemokraterne har stor
respekt for, at Enhedslisten ønsker at benytte sine parlamentariske
muligheder for at behandle aktstykker i et bredere forum end i Folketingets Finansudvalg – det er helt i orden. Som bekendt står alle
andre partier i dette Folketing bag den aftale, der ligger til grund for
fusionen mellem Aarhus Lokalbank og vestjyskBANK. Det vil derfor næppe heller komme bag på nogen, at Socialdemokraterne finder, at aktstykke 60 bygger på en god og fornuftig aftale. Detaljerne
i forslaget har finansministeren så udmærket redegjort for allerede,
og jeg kan henholde mig til dette.
På den baggrund skal jeg meddele, at Socialdemokraterne ikke
kan støtte forslaget.";Benny Engelbrecht
209477;name_party;":
Jo, jo, jeg har forstået, at det, som forligskredsen er glad for, er, at
man viderefører banken, at den ikke krakker, og det er man garanteret også glad for i området, hvor den her bank virker. Helt i orden.
Det, der bare undrer mig, er, at man så står tilbage med et princip, der ud over nogle begrænsninger i lønninger og bonusordninger
– ting, vi støtter – alligevel indskrænker ledelsesretten til at være et
krav om, at banken skal drives efter forretningsmæssige principper,
oven i købet jo af den ledelse, der var der i forvejen, og som jeg går
ud fra ledte banken i uføre efter forretningsmæssige principper.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at Socialdemokratiet i det forløb ikke langt skarpere har krævet, at der blev stillet nogle indholdsmæssige krav til, hvordan det aktive ejerskab fra i det her tilfælde en stat
skal udøves til gavn for lokalbefolkningen og til gavn for samfundet
i almindelighed.";Frank Aaen
210398;Time;;Kl. 16:30
210409;Time;;Kl. 16:33
210445;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
210468;Time;;Kl. 16:33
210504;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
210554;Time;;Kl. 16:30
210571;name_party;":
Nu er der jo sket det interessante, at staten har en offentligt ejet
bank, som kan drives efter de formål, som vi som ejer, dvs. Folketinget repræsenteret ved Finansministeriet, mener er den rigtige måde
at styre en bank på ud fra samfundets interesser. Og jeg bemærkede
tidligere, at Socialdemokratiet har udtalt sig til fordel for, at man
skulle have en statsbank, altså en fællesejet bank, fordi den kunne
løse forskellige opgaver, der er nødvendige, herunder opgaven Udkantsdanmark, som ikke bliver varetaget af f.eks. Danske Bank.
Derfor er mit spørgsmål til Socialdemokratiets ordfører: Var det
ikke en god idé, når vi nu har sådan en fællesejet, samfundsmæssigt
ejet bank, at vi så satte nogle præcise retningslinjer for, hvordan den
kunne gøre en forskel i samfundet, herunder gøre en forskel i Udkantsdanmark?";Frank Aaen
211401;Time;;Kl. 16:31
211437;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
211473;name_party;":
Som ejer og som hovedaktionær er det jo også staten, der sætter bestyrelsen i virksomheden, og det er bestyrelsen, der også bestemmer,
hvordan ledelsen skal se ud. Jeg tror, at det er meget fornuftigt, at
man har et sådan armslængdeprincip, om jeg så må sige, hvor det
netop er en bestyrelse, der bestemmer, hvordan den konkrete ledelse
skal være sammensat, og dermed også bestemmer, hvilke krav banken i øvrigt skal drives efter. Det skal jo heller ikke være sådan, at vi
enevældigt fra dette sted – vi er jo ikke den eneste aktionær, til trods
for at vi er den største aktionær – ikke skal lytte til andre gode kommentarer, der måtte komme fra andre aktionærer. På den måde tror
jeg at staten og dermed også finansministeren, når han har fået dette
godkendt ved hjælp af aktstykket, kan sørge for, at dette bliver en
bank, der bliver drevet på god og fornuftig vis til gavn for samfundet.";Benny Engelbrecht
212375;Time;;Kl. 16:34
212411;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Dennis
Flydtkjær.";Søren Espersen
212502;Time;;Kl. 16:34
212513;Time;;Kl. 16:31
212536;name_party;":
Jeg tror, at kunderne i vestjyskBANK og Aarhus Lokalbank faktisk
oplever deres lokale bank som værende en, der gør en forskel for lokalsamfundet. Jeg tror faktisk, man vil kunne finde rigtig mange tilfælde på lige præcis det, altså hvor netop de små banker er i stand til
eksempelvis at kreditvurdere og langt bedre vurdere forretningsmulighederne hos en mindre erhvervsdrivende, fordi man bor i loka-

(Ordfører)";Benny Engelbrecht
212973;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne starte med at sige, at det undrer mig en smule,
at behandlingen af et beslutningsforslag, der handler om et aktstykke
indgivet af Finansudvalget, skal placeres i Erhvervsudvalget. Det må
da være lidt mere logisk, at et aktstykke, der er givet af Finansudvalget, også vil blive behandlet i Finansudvalget. Men det er jo ikke op
til os at beslutte det, og jeg tror egentlig heller ikke, at resultatet af

36

Tirsdag den 13. marts 2012 (B 45)

debatten her i dag ville være blevet ret meget anderledes. Det ser det
i hvert fald indtil videre ikke ud til.
Det, Enhedslisten ønsker med det her beslutningsforslag, er, at
der stilles nogle andre krav end dem, der blev stillet i aktstykke 60,
som Finansudvalget har tiltrådt. Det er sådan set fair nok, men i
Dansk Folkeparti er vi bare ikke enige i mange af de krav, man vil
stille, da vi vedrørende mange af dem ikke mener, det er noget, man
fra statens side skal gribe ind i. Jeg synes, det er godt, at staten har
lavet bankpakkerne for at lave et sikkerhedsnet under vores finansielle virksomheder, men når der f.eks. i beslutningsforslaget står, at
banker, der har konverteret deres lån fra staten til aktier, skal lave en
udlånspolitik, der ligger i underkanten af markedets rentemarginal,
alene af den grund at man vil presse markedet, så mener jeg faktisk,
man har overskredet en grænse, som jeg ikke mener man fra Folketingets side skal overtræde. For jeg mener ikke, det kan være meningen, at man fra statens side skal ud at konkurrere med sunde og raske banker, som netop ikke har haft brug for hjælpepakken, alene
fordi man gerne vil have den her statsbank, og jeg tror egentlig, at
baggrunden for Enhedslistens forslag er, at man har hede drømme
om, at det her skal være en totalt finansieret statsbank, hvor man selv
kan styre alt, hvem der skal have pengene, hvem der ikke skal have
nogen penge, men den idé bider vi ikke på i Dansk Folkeparti.
Grunden til, at vi har lavet bankpakkerne, er jo bl.a., at vi i Danmark frygtelig gerne vil have, at der er stor troværdighed omkring
den politik, der føres i Danmark, og vi vil gerne have en stor troværdighed omkring banksektoren i Danmark, så banksektoren har mulighed for at gå ud og få noget finansiering, bl.a. fra udlandet. Det er
der heldigvis et stort, bredt forlig om i Folketinget, hvor Enhedslisten er det eneste parti, som ikke er med omkring bankpakkerne. I og
med at vi er med i den forligskreds omkring bankpakkerne, stemmer
Dansk Folkeparti også nej til det her forslag.";Dennis Flydtkjær
215500;Time;;Kl. 16:36
215536;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
215586;Time;;Kl. 16:36
215603;name_party;":
Når nu Dansk Folkeparti har været med til at beslutte det her, har
man så ikke i Dansk Folkeparti gjort sig en overvejelse om, om det
er klogt, at den direktion, der fortsætter i banken, er den samme direktion som den, der har kørt banken ned, og at den bestyrelsesformand, man indsætter, er en bestyrelsesformand, der fra en anden
bank er kendt for bl.a. at arbejde i skattely og hjælpe rige med at
slippe billigere i skat?
Er det klogt? Har Dansk Folkeparti virkelig bare støttet det, at
dem, der har kørt en bank ned, nu får chancen for at køre en mere
ned, og at man så sætter en ind, der er ekspert i skattely og at hjælpe
folk med skatteunddragelse? Er det virkelig Dansk Folkepartis bankpolitik?";Frank Aaen
216317;Time;;Kl. 16:37
216353;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
216376;Time;;Kl. 16:37
216399;name_party;":
Man kan jo sige mange sjove ord fra Enhedslistens side, men jeg tror
egentlig, at det, der ligger bag det her, er, at man ønsker den her
statsbank. Enhedslisten vil så gerne have, at man har en bank, man
kan styre herindefra, så man kan sige, at den kun skal finansiere lån
til f.eks. økologi, at den ikke må finansiere lån til en dyr dieselbil,
der kan bruge ret mange liter på at køre et kort stykke vej.
Det er simpelt hen den hedeste drøm, man prøver på at få opfyldt
ved det her. Jeg tror slet ikke, at det her har noget at gøre med den

her snak om, om det er den ene bankdirektør eller den anden. Jo, det
tror jeg også det har, for Enhedslisten har et eller andet ideologisk
imod bankdirektører: det har man jo haft i mange år.
Så jeg synes egentlig, at spørgsmålet rammer lidt ved siden af sit
eget forslag. Hvorfor indrømmer man ikke bare, at det er en statsbank, man er ude efter i stedet for?";Dennis Flydtkjær
217314;Time;;Kl. 16:38
217350;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
217377;Time;;Kl. 16:38
217394;name_party;":
Men det er jo en statsbank. Det er jo staten, der ejer langt størsteparten af aktierne og har puttet et milliardbeløb i. Så det er jo en statsbank. Vi siger bare, at vi skal være sikre på, at den så bliver styret på
en ordentlig måde. Vi har så nogle ønsker om, at den skal fremme
bæredygtighed, at den skal fremme udviklingen i Udkantsdanmark.
Med hensyn til det sidste kunne jeg da godt tænke mig at spørge
Dansk Folkepartis ordfører: Skal det ikke være en målsætning, at en
statsejet bank, som staten bestemmer over, som særligt formål skal
være med til at medvirke til en god udvikling i Udkantsdanmark,
som ellers er så hårdt ramt af økonomiske problemer?";Frank Aaen
218066;Time;;Kl. 16:39
218102;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
218125;Time;;Kl. 16:39
218148;name_party;":
Jeg kan starte med at sige, at jeg nok skal vende tilbage til slutningen
af spørgsmålet.
Men der er altså stor forskel på at være hovedaktionær i en bank
og at have en statsbank, som er hundrede procent ejet af staten. Her
er man midlertidigt hovedaktionær i en bank med det mål, at man
gerne vil af med aktierne igen – så hurtigt som muligt, så snart der er
en ejer til dem. Så vidt jeg husker, står det faktisk også tydeligt i det
aktstykke 60, som Enhedslisten gerne vil have trukket tilbage igen.
Så der er altså en stor forskel.
Jeg er fuldstændig enig i, at det er godt, at nogle lokale banker
gerne vil støtte initiativer i udkantsområdet. Det er jo netop det, vestjyskBANK er kendt for. Jeg kommer selv fra det område, hvor vestjyskBANK er, og har selv tidligere været kunde, også som barn. Og
det er netop en bank, der har været stærk netop på det her område,
kender til de lokale initiativer og ved, hvad der er behov for rundtomkring. Det er en bank, der har støttet op om lokale fiskerkuttere
osv. for at sørge for, at der er en industri derude. Og det tror jeg ikke
på bliver bedre ved at lave en hundrede procent statsligt finansieret
bank, som kan blive styret f.eks. her fra Christiansborg eller fra ministerierne.
Så jeg synes faktisk, det er en ganske fornuftig model, man har
valgt som en overgangsordning, nemlig at staten er nødt til at træde
til som hovedaktionær for senere hen så igen at kunne give aktiemajoriteten tilbage til lokale ejere.";Dennis Flydtkjær
219625;Time;;Kl. 16:40
219661;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det De Radikales ordfører, hr. Andreas
Steenberg.";Søren Espersen
219748;Time;(Ordfører);Kl. 16:40
219783;name_party;":
Finansministeren har redegjort for regeringens synspunkt i den her
sag, nemlig at når vi giver statsgaranti til en ny bank og også er ble-

Tirsdag den 13. marts 2012 (B 45)

vet hovedaktionærer, skal der selvfølgelig stilles krav til både ledelse
og til genopretning af banken. Det er i øvrigt også sådan, at vi her i
Danmark, i EU og globalt er ved at vedtage en ny regulering af bankerne, så vi igen kan få en reguleret banksektor til gavn for samfundet, en banksektor, hvor der forhåbentlig er mindre spekulation.
Det, der ligger i forslaget her, er jo, som finansministeren også
redegjorde for, konkurrenceforvridende, fordi man altså vil gå ind og
sætte én bank til at underbyde andre banker. Det er ikke muligt, og
derfor kan vi heller ikke støtte forslaget.";Andreas Steenberg
220561;Time;"37

Der bliver så spurgt, om man skal lave en bank, som går ind og
giver særlige udlån til et område. Det skal man selvfølgelig kun gøre, hvis det er rentabelt. Det skal jo ikke være sådan, at vi herindefra
dikterer, hvilke områder man skal låne til, og hvilke områder man
ikke skal låne til. Det er det, der er hele princippet i, at banker skal
køre på markedsvilkår og på forretningsvilkår, og det er derfor, vi
ikke kan lave det, som hr. Frank Aaen og Enhedslisten ønsker, nemlig at vi skal stå herinde og definere, hvordan man skal låne, og til
hvem man skal låne.";Kl. 16:41
221141;Time;;Kl. 16:43
221177;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, fru Annette Vilhelmsen.";Søren Espersen
221283;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
221333;Time;;Kl. 16:41
221350;name_party;":
Jeg hørte, at Det Radikale Venstres ordfører i starten af talen sagde,
at der skulle være krav til ledelsen ivestjyskBANK. Kan vi ikke lige
få de krav, som Det Radikale Venstre synes der skal stilles til ledelsen i denne statsdominerede bank?";Frank Aaen
221604;Time;;Kl. 16:41
221640;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
221663;Time;;Kl. 16:41
221687;name_party;":
Som det også står i aktstykket, har staten været med til at sætte en ny
bestyrelsesformand ind, som man har tillid til. Det andet er, at man
har stillet en lang række krav til kapital i denne bank, altså krav til,
at banken rent økonomisk skal komme op at køre igen, så staten kan
trække sig ud. Der stilles en lang række krav – og hr. Frank Aaen
kan få besvaret det nærmere ved spørgsmål i udvalget – til f.eks. udbetaling til aktionærer, lønninger og alle mulige andre ting. Det ligger jo i de bankpakkeaftaler, der er.";Andreas Steenberg
222220;Time;;Kl. 16:42
222256;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
222283;Time;;Kl. 16:42
222300;name_party;":
Den bestyrelsesformand, der så åbenbart skal være garant for statens
interesser, er altså en, der i en tidligere bank virkelig har drevet tingene ud på kanten af skattereglerne og har prøvet at hjælpe folk, der
ikke havde lyst til at betale så meget i skat, i udenlandske filialer.
Det er jo helt uforståeligt, at Det Radikale Venstre synes, at det er
manden, der skal garantere, at den her bank bliver drevet på en ordentlig måde.
Jeg spørger så bare igen: Skal det være sådan, at den her bank,
som jeg har forstået det, drives forretningsmæssigt, eller har Det Radikale Venstre også et ønske om, at banken tager ordentlige hensyn
til det område, den er i, nemlig et udkantsområde med store økonomiske problemer?";Frank Aaen
223025;Time;;Kl. 16:43
223061;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
223084;Time;;Kl. 16:43
223108;name_party;":
Der var vist to spørgsmål. Finansministeriet og regeringen har tillid
til den person, der nu bliver sat ind i ledelsen. Der er stillet en lang
række krav til driften af denne virksomhed, som det jo er. Det skal
den nye ledelse leve op til, og det har vi tillid til.";Andreas Steenberg
223386;Time;(Ordfører);Kl. 16:44
223422;name_party;":
Som de øvrige ordførere har fortalt, vedrører denne ordførertale B
45, der er en opfordring fra Enhedslisten om at trække aktstykke 60
af 21. februar 2012 tilbage. Enhedslisten fremsætter i dag et forslag
om at trække aktstykket tilbage, fordi kravene, der stilles til den fusionerede vestjyskBANK, ikke er skrappe nok.
For et par uger siden stod vi også her i salen og behandlede et lignende beslutningsforslag, og her blev det gjort klart, at der i forbindelse med statsgaranti for pengeinstitutter stilles en række krav til
drift, økonomi og lønninger. Derfor kan vi i SF igen sige, at vi er
helt enige i, at der skal stilles krav til de banker, som staten ejer aktier i, og vi er også med på, at vi kan diskutere, om de krav, der stilles, er strenge nok og har konsekvenser, som rækker langt nok.
Hvis fusionen mellem Aarhus Lokalbank og vestjyskBANK bliver godkendt, vil staten eje majoriteten af aktierne i den fusionerede
bank. Derfor bliver der også i det tilfælde stillet en række fornuftige
krav til banken gennem statens ejerskabspolitik og aftalen om statsstøtte. Bankens sundhedstilstand skal f.eks. vurderes, og den skal leve op til forskellige krav, der sikrer, at fusionen ikke kan skade indskydere, obligationsindehavere og investorer. Og i perioden for
statsgaranti vil der desuden være et forbud mod, at bestyrelsen og direktionen modtager udbytte, ligesom der heller ikke må foretages
nye aktieoptionsprogrammer eller tilbagekøbsprogrammer. I SF er vi
enige i, at direktionerne ikke skal aflønnes uhensigtsmæssigt højt.
Derfor er vi glade for, at der allerede eksisterer strenge begrænsninger for aflønning af direktion og bestyrelse i banker, som modtager
statsstøtte, f.eks. må den variable del af direktionens løn maksimalt
udgøre 20 pct. af den faste løn.
Som ministeren også har redegjort for, vil det være i strid med
principperne om mindretalsbeskyttelse samt statsstøttereglerne fra
EU, hvis Finansministeriet stiller krav til de private aktionærer om,
at banken ikke længere skal drives med det formål at få et overskud.
I og med at Finansministeriet vil blive den største aktionær, får ministeriet også til opgave at ansætte bestyrelsen. Jeg mener, at ministeriet fuldt ud er kompetent til at vælge den bestyrelse samt formand,
der kan få vestjyskBANK på ret køl igen. Det er så denne bestyrelse,
som har bemyndigelse til at ansætte og afskedige ledelsen, såfremt
denne ikke lever op til sin opgave. Regeringen vil altså ikke, som
Enhedslisten foreslår, direkte udskifte bankens ledelse. Den opgave
påhviler bestyrelsen, som er valgt af staten. I forhold til principperne
om, hvordan staten agerer over for andre statslige selskaber, kan
man ikke stille specifikke krav til beskæftigelse, bæredygtighed osv.
i bankens udlånsarbejde.
Det, der står tilbage – som jeg også nævnte for ca. 14 dage siden,
da vi havde et lignende forslag – er, at det her i høj grad er et spørgsmål om moral, og at vi skal benytte enhver lejlighed til også at diskutere med de kunder, som er i pengeinstitutterne, om de hver især
mener, at deres pengeinstitut lever op til de krav, som man som kunde vil have til et sundt pengeinstitut.

38

Tirsdag den 13. marts 2012 (B 45)

På baggrund af disse forhold kan SF ikke stemme for Enhedslistens beslutningsforslag.";Annette Vilhelmsen
226704;Time;;Kl. 16:47
226740;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
226790;Time;;Kl. 16:47
226807;name_party;":
Jamen det er da i høj grad et spørgsmål om moral. Derfor undrer det
da også, at den direktion, der har kørt én bank ned, nu bliver den, der
skal køre den næste bank videre – og hvad ved jeg – og at den formand for bestyrelsen, man har udpeget, er en person, som er kendt
for at have drevet et skattely, og som har spekuleret i skattereglerne
til det alleryderste til fordel for rige, der har store pensionsformuer.
Altså, det har da ikke ret meget med moral at gøre. Mener SF ikke,
at det ville være rimeligt at sige til en sådan bank: Nu er det staten,
der bestemmer, vi har set spekulation drive andre banker ned, ergo
er spekulativ virksomhed forbudt? Her har vi set banker, der har været ude i andre dårlige forretninger, så mener SF ikke, at man kan sige, at man ønsker, at banken skal drives bæredygtigt? Er det ikke et
fair krav at stille til en bank, som staten bestemmer over?";Frank Aaen
227704;Time;;Kl. 16:48
227740;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
227763;Time;;Kl. 16:48
227788;name_party;":
Jo, det er i allerhøjeste grad et fair krav at stille til en bank, men vi
skal også skelne imellem, om der foregår ulovlige ting, som er kriminaliserede, eller om der foregår umoralske ting, som man må forsøge at rette op på ved også at have en dialog. Principielt mener vi
ikke, at det skal være staten, som går ind her og bestemmer, hvem
der bliver ansat som pengeinstituttets leder. Det er heller ikke vores
indtryk, at det, så længe der ikke er faldet dom for ulovligheder, faktisk er det afsæt, vi skal tage.";Annette Vilhelmsen
228313;Time;;Kl. 16:49
228349;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
228376;Time;;Kl. 16:49
228393;name_party;":
Jamen så er staten som ejer af en bank vel nødt til at læse lidt på det,
man kalder god virksomhedsledelse, hvor § 1, 2, 3 og 4 går ud på, at
ejeren skal være aktiv. Det er altså ejerens ansvar at være aktiv for at
sikre, at en bank, som i det her tilfælde, drives optimalt. Men jeg synes ikke, det lyder som om, der er noget aktivt ejerskab. Har man
slet ikke diskuteret det i forligskredsen? Har man bare sagt, at nu får
man valgt en bestyrelse, og så kan bestyrelsen vælge en direktion –
det er så i øvrigt gengangere fra andre banker, hvoraf f.eks. en er gået ned – og er det så aktivt ejerskab? Kan vi ikke komme det nærmere i retning af, hvilke krav der skal stilles, når staten faktisk driver en
bank?";Frank Aaen
229113;Time;;Kl. 16:50
229149;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
229172;Time;;Kl. 16:50
229197;name_party;":
Jo, men nu er det jo sådan, at jeg ved tidligere lejligheder – og jeg
vil gøre det igen – har opfordret Enhedslisten til at være med. For
hvis Enhedslisten var med i forligskredsen, ville Enhedslisten jo også kende til de diskussioner og samtaler, som går forud for, at der nu

ligger en beslutning i hvert fald fra SF's side om, at vi ikke kan støtte
opfordringen til at trække det her aktstykke tilbage. Det er jo sådan,
at når vi sidder som en del af forligskredsen, kan vi naturligvis ikke
få alt det igennem, som vi kunne ønske os, men vi har i hvert fald
mulighed for at påvirke debatten.
Det kunne også være, det var en god anledning til, inden vi kommer hertil en anden gang, at starte dialogen på et tidligere tidspunkt,
sådan at det ikke opleves, som om der indgås en aftale i sådan et rimelig lukket rum, og at der så er nogle, der står udenfor og ikke har
indflydelse. Jeg glæder mig stadig væk til, at Enhedslisten kommer
og bidrager med de gode løsninger til, hvordan vi får Danmark på ret
køl igen. Det vil jeg stadig væk invitere hr. Frank Aaen til, og jeg vil
glæde mig til, at vi i fællesskab kan nå frem til det.";Annette Vilhelmsen
230340;Time;;Kl. 16:51
230376;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Ole Birk Olesen som ordfører for Liberal Alliance.";Søren Espersen
230472;Time;(Ordfører);Kl. 16:51
230505;name_party;":
Det aktstykke, som ligger bag beslutningsforslaget om at fjerne aktstykket, som vi behandler i dag, handler ligesom sidst, da vi behandlede B 43 fra Enhedslisten, om at give mulighed for, at staten kan
redde nogle af de penge – forhåbentlig så mange som muligt – som i
forbindelse med bankpakkerne er blevet lånt ud til bankerne. Det
kan bl.a. gøres ved at facilitere en fusion mellem Aarhus Lokalbank
og vestjyskBANK, så den fortsættende vestjyskBANK kan blive en
rentabel virksomhed. Det sker bedst, hvis den får mulighed for at
drive bank så godt, som den kan.
Hvis banken ønsker at have en helt særlig udlånsprofil baseret på
corporate social responsibility eller en særlig aflønningsstruktur, er
det fint, men vi mener ikke, at staten skal detailstyre bankens drift og
styre, hvem banken skal give lån til. Vi ønsker derfor ikke, at aktstykket trækkes tilbage, og at vi erstatter det med Enhedslistens virksomhedsfilosofi. Det vigtigste i denne sag er at få virksomheden til
at fungere profitabelt, og vi ønsker i den forbindelse at henlede Enhedslistens opmærksomhed på, at en af årsagerne til, at vi overhovedet fik en finanskrise, var, at den amerikanske stat opfordrede banker
i USA til at udlåne til bl.a. huskøbere, som ikke havde den kreditværdighed, som de burde have haft. Det, som Enhedslisten således
foreslår her, er faktisk det, der har været medvirkende til, at vi overhovedet fik en finanskrise.
Lån bør gives efter, hvorvidt det er sandsynligt, at de bliver betalt
tilbage, og ikke efter, hvorvidt Enhedslisten synes, at låntagerne er
gode virksomheder eller det er gode mennesker, der står bag. Vi
stemmer imod beslutningsforslaget fra Enhedslisten.";Ole Birk Olesen
232188;Time;;Kl. 16:53
232224;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
232274;Time;;Kl. 16:53
232291;name_party;":
Nu kan man jo give amerikanerne skylden for meget – det er jeg sådan set helt med på – men det var nok ikke amerikanere, der fik Aarhus Lokalbank og vestjyskBANK drevet ud i en massiv ejendomsspekulation i Aarhus og andre dele af Danmark, eller som fik drevet
banken ud i enorme spekulative lån til jyske landmænd, der blev lokket til at placere al deres gæld i schweizerfranc og derefter blev ruineret. Det kan man trods alt nok ikke beskylde amerikanerne for.
Det tror jeg vi er enige om.

Tirsdag den 13. marts 2012 (B 45)

Derfor vil jeg spørge: Er det virkelig klogt, at den direktion, som
er medskyldig i, hovedansvarlig for den udvikling, der fik vestjyskBANK ud i uføre, nu skal drive banken videre?";Frank Aaen
233011;Time;;Kl. 16:54
233047;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
233070;Time;;Kl. 16:54
233092;name_party;":
Enhedslistens ordfører har da fuldstændig ret i, at vi ikke kan give
amerikanerne skylden for de problemer, som vestjyskBANK og Aarhus Lokalbank har. Og Enhedslisten har også ret i, at vi er enige om
det. Derfor er det lidt mærkeligt, at Enhedslistens ordfører taler, som
om jeg har sagt det, for det har jeg jo ikke. Jeg har sagt, at baggrunden for, at vi fik en finanskrise, bl.a. var, at den amerikanske regering var meget fokuseret på, at flere amerikanske borgere skulle eje
deres egen bolig. Derfor opfordrede de bestemte banker til at udlåne
til folk, som egentlig ikke var kreditværdige. Det var så medvirkende
til at føre til, at vi fik finanskrisen, da disse lånere ikke længere kunne betale deres afdrag og renter.
Så jeg forstår ikke helt, hvorfor den stråmand skal stilles op af
Enhedslistens ordfører.";Ole Birk Olesen
233919;Time;;Kl. 16:55
233955;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren, og så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Frank Aaen fra Enhedslisten.";Søren Espersen
234098;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 16:55
234148;name_party;":
Jeg vil starte med SF, som mente, det var fint, hvis Enhedslisten var
med i forligskredsen. Altså, nu er det jo sådan, at forligskredsen har
været fuldstændig koncentreret om en ting, nemlig at redde bankerne
på det grundlag, de kørte på i forvejen, og som førte til krise i den
danske finansielle sektor og med garanti fører til endnu en krise, hvis
man ikke laver grundlæggende om på den finansielle sektor i Danmark. Vi kan jo også se på debatten i dag, at mulighederne for, at
Enhedslisten skulle kunne præge nye bankpakker i en mere fornuftig
retning end det, vi har set hidtil, nok mildest talt er ikkeeksisterende.
Derfor tror jeg, at det i virkeligheden er meget klogere for den
demokratiske debat og for muligheden for at diskutere om det, der
sker, er klogt, at vi får debatten her i Folketingssalen, og at der som
minimum er et parti, der siger fra. Jeg så sågar forleden, at vi – jeg
tror, det var i Dagbladet Børsen – blev rost for, at der i det mindste
er et parti, der siger fra og siger, at man ikke bare kan fortsætte.
Jeg har i spøg kaldt den bankpakke, vi behandler i dag, for bankpakke nr. 17, og det gør jeg, fordi jeg endnu ikke har fået et svar fra
ministeren på, hvor mange bankpakker vi ligesom har haft. Nogle af
dem hedder bankpakker, nogle af dem hedder aktstykker, og nogle
af dem hedder flere trecifrede milliardbeløb fra Nationalbanken,
hvor bankerne kan låne til 1 pct., hvilket jo er en god forretning, når
inflationen er 2 pct. Så jeg har slet ikke styr på nummereringen, og
vi er nok oppe i nærheden af nummer 17.
Det er jo en ad hoc-løsning på bankkrisen, som er totalt uansvarlig, og som efter vores opfattelse i øvrigt i høj grad sker på kanten af,
hvad der er lovmedholdeligt. Nu skal man selvfølgelig passe på med
at påstå, at flertallet i Folketinget laver love, der ikke er i overensstemmelse med grundloven. Men jeg vil alligevel sige, at når der findes en lov, som siger, at der i forbindelse med banker, der går ned,
kun kan gives statsgarantier i begrænset omfang, så laver man lige
pludselig en forlængelse af tidligere begrænsede garantier, som man
forlænger og giver til en bank, der skal fortsætte. Vi synes da, det er
meget tvivlsomt, at man sådan på den måde – med et aktstykke i Fi-

39

nansudvalget – grundlæggende kan ændre forudsætningerne i en
bankpakke. Men det har man i hvert fald lagt op til, og vi har så sat
spørgsmålstegn ved, om det virkelig kan passe, at man på den måde
kan lege med skatteydernes penge. Det drejer sig jo om enormt store
milliardbeløb.
Vi synes også – vi har prøvet før, men her synes vi, at der er en
rigtig god anledning – det er på tide, at der kommer en debat om,
hvorvidt banker, som staten går ind og redder, bare skal reddes for at
fortsatte på samme måde som før, eller om man skal gå ind at sige,
at vi skal prøve at indføre nogle fundamentale forandringer i den finansielle sektor og i de principper, som en bank drives efter. Vi synes, at når staten på den her måde har en altovervejende majoritet i
en bank, så bør staten også udstikke nogle retningslinjer om, at man
f.eks. ikke skal deltage i spekulative forretninger, som har drevet andre banker ned, og at man skal fremme, at der kommer bæredygtige
virksomheder i et område.
For vores skyld må det også meget gerne være sådan, at man
støtter selvejende virksomheder, så vi får et medejerskab til virksomheder, i stedet for at det hele bare bliver ejet af store koncerner, og at
man siger, at her er en bank, der ligger i et udkantsområde, og den
skal virkelig fokusere på – vi er med på, at den selvfølgelig ikke skal
låne ud til hvad som helst – hvordan det udkantsområde bliver hjulpet ud af krisen med beskæftigelse og økonomisk fremgang. Altså,
når der er et instrument her, som virkelig kan bruges aktivt, i modsætning til mange af de fine taler, der holdes i Folketinget, om, at vi
nu skal tænke på Udkantsdanmark – og så har man glemt ordet, inden man er kommet ned fra talerstolen, fordi man i virkeligheden ikke har noget instrument at arbejde med – så er det da rimeligt, at
dem, der taler om at gøre noget for Udkantsdanmark, også gør sig
overvejelser om, hvordan det instrument, der hedder vestjyskBANK,
kan bruges i den forbindelse. Men det er jo åbenlyst nærmest forbudt.
Man lader derimod den direktion, der kørte en af de to banker
ned, fortsætte. Man har hyret en bestyrelsesformand, som er meget
kendt for at have etableret skattely i Schweiz og inspireret rige med
store pensionsformuer til at undgå at betale skat, til at videreføre den
nye bank. Vi synes, det er meget underligt, og at det er mangel på
etik og refleksion over, om det nu var en god ting bare at køre videre
på den måde. Og vi ved jo allerede nu, at bankpakke nr. 18 er på vej.
Det er den såkaldte vækst- og erhvervspakke, som den hedder, fordi
man også ved hjælp af navngivning prøver at undgå, at antallet af
bankpakker bliver alt for stort.";Frank Aaen
239041;Time;"Det betyder store milliardudgifter, som igen skal finansieres, her
dog med en lov – og det ser vi frem til – men også med nye aktstykker. Altså, den måde med ad hoc-løsninger, som man bruger til redning af den finansielle sektor i Danmark, er jo enestående i europæisk sammenhæng, for andre steder har man fundet mere helhedsorienterede løsninger. Her hopper vi fra tue til tue, og man kan stort set
undgå at få en stor debat, fordi det er så massivt et flertal i Folketinget, der beslutter det bag lukkede døre og også prøver at få det kørt
igennem i lukkede møder i Finansudvalget.
Så jeg vil bare sige, at jeg synes, at man bør tage meget større ansvar over for skatteydernes penge og for, hvordan man kan drive en
bank i Vestjylland, som er til gavn for borgerne i det område, og også så man i langt højere grad overvejer, hvordan vi kommer ud af
den misere, som den finansielle sektor har bragt os i. Man behøver
slet ikke at købe Enhedslistens meget langsigtede og meget principielle krav om forandringer i den finansielle sektor, selv om jeg synes,
det ville være på sin plads, at man altså sagde, at der er brug for store forandringer i stedet for at have sådan nogle finansielle supermarkeder, hvor der spekuleres vildt i den ene ende og tages kassekreditter fra almindelige mennesker ind i den anden ende, og hvor de ef-

40

Tirsdag den 13. marts 2012 (FM )

terhånden bliver så store, at vi risikerer, at samfundet bryder sammen, hvis banken bryder sammen.
Så vi burde tage nogle overvejelser om, hvordan vi får skabt en
helt anden finansiel sektor. Der er da ikke nogen mere velegnet lejlighed end en finanskrise til at overveje, hvordan finanssektoren
principielt skal være sat sammen. Men det er der åbenbart ikke nogen vilje til, og det er jeg ked af, og det skuffer mig. Jeg synes, det er
for dårligt, særligt da af partier, der selv har talt om, at vi skal have
statslige banker til at rette op på de svagheder, der er ved at have en
privatejet finansiel sektor. Vi synes da også, at det er helt rimelige
krav at stille, at man f.eks. skal afstå fra at spekulere, og at man
f.eks. ikke skal investere i våbenfabrikker. Vi synes da, at det ville
være naturligt at sige, at det ikke lige er en opgave for en bank, vi
lige har reddet, f. eks. at kaste sig ud i investeringer i våbenproduktion. Sådan nogle helt enkle krav – også krav om at optræde bæredygtigt – synes vi, man bør stille, når man nu har muligheden, som jeg
sagde under debatten.
Selvfølgelig er der nogle selskabslove, som bør laves om, men
også inden for gældende selskabslovgivning kan en hovedaktionær
selvfølgelig sige til mindretalsaktionærerne, at vi nu indfører nogle
principper, som vedtages på generalforsamlingen, og at det i øvrigt
er en forudsætning for, at staten stiller yderligere milliardbeløb til rådighed for videre drift af en bank. Altså, selve det, at det er staten,
der har pengene, gør selvfølgelig, at staten har mulighed for også at
sige, hvad der skal ske. Altså, som det siges: Dem, der betaler, har
også mulighed for at bestemme, hvilken musik der skal spilles. Det
gør man så åbenbart ikke her eller i hvert fald kun i meget begrænset
omfang.
Jeg har selvfølgelig – det sagde jeg også som indledning – noteret mig, at man sætter nogle grænser for udbyttebetaling, bonusaflønning og for, at lønningerne trods alt skal være rimelige. Det er da
bedre end det, vi lige har set i Dong, hvor den afgående direktør får
et håndtryk på 17 mio. kr., så måske skulle vi overføre det princip,
der trods alt blev lagt frem her, til andre statslige virksomheder i stedet for det, vi lige har set.
Jeg skal slutte af med at sige, at nye aktstykker, der måtte komme
– og rækken er åbenbart uendelig – vil man også få fornøjelsen af at
kunne debattere her i Folketingssalen, så befolkningen er i stand til
at følge med i, hvordan der debatteres mellem partierne. Vi skal ikke
bare se, at der er en lille notits på side 37 i Børsen, hver gang der
bliver vedtaget et nyt aktstykke.";Kl. 17:00
243026;Time;;Kl. 17:05
243062;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget, og hvis ingen gør indsigelse
herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Søren Espersen
243355;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:05
243417;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 14. marts
2012, kl. 13.00.

Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 17:05).";Søren Espersen
