split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 8. februar 2012 (D)

1

(Spm. nr. S 2051).

46. møde";
100;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til økonomi- og indenrigsministeren om skat på finansielle transaktioner (hasteforespørgsel).
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 01.02.2012. Fremme 03.02.2012).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til statsministeren af:";kl. 13.00
426;name_party;":
Hvorfor vil statsministeren ikke love en folkeafstemning om en
dansk tilslutning til europagten, som kan få stor betydning for den
fremtidige økonomiske politik i Europa, herunder Danmark?
(Spm. nr. S 2061).
2) Til statsministeren af:";Peter Skaarup
681;name_party;":
Er statsministeren enig i, at man godt kan afholde en vejledende folkeafstemning om en dansk tilslutning til europagten, selv om der
eventuelt ikke er tale om suverænitetsafgivelse i juridisk forstand, i
lighed med den vejledende folkeafstemning, som daværende statsminister Poul Schlüter lod afholde i 1986 om EF-pakken?
(Spm. nr. S 2062).
3) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Peter Skaarup
1083;name_party;":
Mener ministeren, at finanspagten ville have forhindret den finansielle krise i at slå igennem i EU?
(Spm. nr. S 2048).
4) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Per Clausen
1264;name_party;":
Mener ministeren, at finanspagten kan løse den økonomiske krise og
skabe flere arbejdspladser i EU-landene?
(Spm. nr. S 2050).
5) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Per Clausen
1458;name_party;":
Mener ministeren, at det er fair over for den danske befolkning at tilslutte Danmark til finanstraktaten uden en folkeafstemning, selv om
EU-Domstolen med traktaten vil kunne idømme Danmark en straf,
hvis der i EU ikke er tilfredshed med den budgetlov, som vi forpligtiger os til at vedtage?

6) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Nikolaj Villumsen
1818;name_party;":
Mener ministeren, at det er foreneligt med det danske euroforbehold,
at EU-Domstolen med finanstraktaten tildeles kompetence til at
idømme Danmark bøder, hvis den ikke finder vores kommende budgetlov tilfredsstillende?
(Spm. nr. S 2052).
7) Til finansministeren af:";Nikolaj Villumsen
2101;name_party;":
Når regeringen i forlængelse af EU's finanspagt vil foreslå en budgetlov, der skal regulere overførselsindkomster, herunder pensioner,
hvad er da ministerens tanker om mekanismer til at regulere f.eks.
pensioner i en budgetlov?
(Spm. nr. S 2059).
8) Til finansministeren af:";Frank Aaen
2393;name_party;":
Mener ministeren, at overførselsindkomster skal reguleres gennem
en lov, der er bundet til EU's finanspagt?
(Spm. nr. S 2060).
9) Til finansministeren af:";Frank Aaen
2577;name_party;":
Vil ministeren afvise, at øgede boligskatter kan indgå i en kommende skattereform, også selv om disse øgede boligskatter først træder i
kraft efter et kommende folketingsvalg?
(Spm. nr. S 2063, skr. begr.).
10) Til finansministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
2842;name_party;":
Betyder forsigtighedsprincippet efter ministerens opfattelse, at man i
en overgangsperiode ikke kan finansiere lavere personskatter med
engangsindtægter, indtil en eventuel højere boligskat træder i kraft
efter denne valgperiode?
(Spm. nr. S 2075).
11) Til skatteministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
3140;name_party;":
Hvornår mener ministeren, at man er velhavende og man dermed ikke længere i fremtiden skal være berettiget til at modtage børnecheck?
(Spm. nr. S 2053, skr. begr.).
12) Til skatteministeren af:";Inger Støjberg
3354;name_party;":
Er ministeren enig med den radikale skatteordfører, Nadeem Farooq,
i, at en fjernelse af børnechecken for de højtlønnede de facto er en
forhøjelse af marginalskatten for denne gruppe?
(Spm. nr. S 2055, skr. begr.).

2

Onsdag den 8. februar 2012 (FM )

13) Til social- og integrationsministeren af:";Inger Støjberg
3677;name_party;":
Hvilke udsatte grupper skal ifølge ministeren betale prisen for en
øget tilstrømning af svært integrerbare udlændinge på grund af regeringens udlændingepolitiske lempelser?
(Spm. nr. S 1891).
14) Til social- og integrationsministeren af:";Martin Henriksen
3938;name_party;":
Hvilke initiativer vil regeringen iværksætte på baggrund af den hetz
og chikane rettet mod danskere i Vollsmose fra indvandrergrupper,
som B.T. i den seneste tid har beskrevet?
(Spm. nr. S 1893).
15) Til social- og integrationsministeren af:";Martin Henriksen
4209;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at undgå, at kommunerne negligerer de
udsatte børns situation, ved at lave konkurrencer med præmier til
den medarbejder, der kan spare flest af kommunens penge på at undgå en anbringelse?
(Spm. nr. S 2021).
16) Til social- og integrationsministeren af:";Mette Hjermind Dencker
4511;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvorfor mennesker med handicap skal
udelukkes fra at have et sexliv, når regeringen tilsyneladende vil
nægte, at plejepersonalet kan hjælpe med at få kontakt til prostituerede?
(Spm. nr. S 2054, skr. begr.).
17) Til social- og integrationsministeren af:";Karina Adsbøl
4814;name_party;":
Finder ministeren, at kommunerne i tilstrækkelig grad anvender metoden med familierådslagning i anbringelsessager?
(Spm. nr. S 2056).
18) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:
Joachim B. Olsen (LA):
Er ministeren af den opfattelse, at der skal svares rigtigt og fyldestgørende på spørgsmål stillet af folketingsmedlemmer?
(Spm. nr. S 2043).
19) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Karina Adsbøl
5233;name_party;":
Mener ministeren, at der er en sammenhæng mellem, at danskerne
tilsyneladende holder fast i sundhedsforsikringerne, på trods af at regeringen har fjernet skattefriheden for medarbejderne, og det faktum, at regeringen snart afskaffer patienternes ret til hurtig behandling inden for 1 måned?
(Spm. nr. S 2049).
20) Til europaministeren af:";Sophie Løhde
5593;name_party;":
Hvorfor bryder regeringen 20 års sammenhold mellem partierne bag
dansk europapolitik ved på dette års finanslov at aftale en ekstrabevilling til EU-oplysning udelukkende med Enhedslisten, og betyder
det, at regeringen fremover vil basere flere EU-initiativer på aftaler
med kun Enhedslisten?
(Spm. nr. S 2046).
21) Til europaministeren af:";Eva Kjer Hansen
5954;name_party;":
Er regeringen utilfreds med Europanævnets indsats, siden regeringen
ønsker at opbygge en parallel administration af EU-oplysningsmidler?

(Spm. nr. S 2047).
22) Til europaministeren af:";Eva Kjer Hansen
6157;name_party;":
Kan ministeren udrede forvirringen om, hvorvidt den såkaldte kickstart, som regeringen gennemfører i Danmark, også skal udbredes til
resten af Europa, når ministeren selv i december til Jyllands-Posten
talte varmt for udbredelsen af kickstarten, mens statsministeren senere i december i Berlingske Tidende slog fast, at »Ingen lande i
Europa kan magte det i øjeblikket«, hvorefter selv samme statsminister nu netop til Financial Times har meddelt, at »de lande, der har
råd til at kickstarte økonomien, bør gøre det«?
(Spm. nr. S 2058).";Lykke Friis
6706;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
6745;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Lovforslag nr. L 82 (Forslag til lov om ændring af tobaksafgiftsloven). (Fastsættelse af minimumsantal af cigaretter i cigaretpakker)).
Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Lovforslag nr. L 83 (Forslag til lov om olieberedskab) og
Lovforslag nr. L 84 (Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
energibesparelser i bygninger, lov om bygnings- og boligregistrering
samt byggeloven). (Fremrykning af pligten til energimærkning af
bygninger, annoncering af energimærket ved salg og udleje, sanktioner og godkendelsesordning for installatører og montører af små
VE-anlæg, styrkelse af dataindsamling om energiforbrug, ophævelse
af monopol på udstedelse af VA-godkendelser og omfanget af pligten til at tegne en byggeskadeforsikring m.v.)).";Formanden
7641;title_name;":
Lovforslag nr. L 85 (Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Ændring af frister for anmeldelse af sygefravær samt anmodning om sygedagpenge m.v. for bedre at udnytte den digitale
indberetningsløsning (SDPI-løsningen))).
Anders Samuelsen (LA) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 37 (Forslag til folketingsbeslutning om at
sikre, at det altid kan betale sig at arbejde).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Onsdag den 8. februar 2012 (F 19)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til økonomi- og indenrigsministeren (hasteforespørgsel):
Vil ministeren redegøre for regeringens holdning til indførelsen
af en skat på finansielle transaktioner – herunder for regeringens holdning til Kommissionens forslag om dette?
Af Per Clausen (EL), Frank Aaen (EL) og Nikolaj Villumsen (EL).
(Anmeldelse 01.02.2012. Fremme 03.02.2012).";Mette Frederiksen
8567;Time;;Kl. 13:00
8580;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til i morgen, torsdag den 9. februar 2012.
Først giver jeg ordet til ordføreren for forespørgerne, hr. Frank
Aaen.";Formanden
8786;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:00
8844;name_party;":
Stater verden over har pumpet milliarder og atter milliarder af kroner
ind i redningen af banker og har reddet dem på stribe. I EU er der
betalt indskud og garantier for 34.000 mia. kr. Nu er det vist på tide,
at bankerne betaler tilbage. Det provenu, der har været talt om af
Europa-Kommissionen og andre, nemlig 420 mia. kr., kunne jo nok
gøre en vis forskel i forhold til arbejdsløsheden og de nedskæringer,
der gennemføres i en lang række lande i Europa.
Efter vores opfattelse vil der være to formål med at indføre en
skat på finansielle transaktioner. Det ene er altså at lade bankerne og
spekulanterne betale tilbage til samfundet. Det er krisen i finansverdenen, bankpakkerne, der har skabt arbejdsløsheden og den gældskrise, der i øjeblikket skaber stor usikkerhed i hele Europa. Før bankerne fremtvang bankpakkerne, alle indskuddene og finanskrisen,
var det faktisk sådan, at landene i Europa nedbragte deres gæld, men
efter finanskrisen er gælden steget.
Som det andet vil en skat samtidig dæmpe den mest vilde spekulation på finansmarkederne. Det vil vi nok også sige er en meget fin
gevinst. Det er jo i dag sådan, at der i OECD-området spekuleres for
100 milliarder, for 100 gange BNP. Det vil sige, at for hver gang,
der sælges et værdipapir, er der produceret for 1 øre. Jeg mener altså
en helt uforholdsmæssig forskel på, hvad der er af produktion og
spekulation: Produktion 1 kr., spekulation 100 kr. Det er det, vi skal
have grebet ind over for. Og det er jo handler, der kører over disken
på millisekunder. Der er ingen samfundsmæssig værdi overhovedet i
at handle med de samme værdipapirer flere gange dagligt, tværtimod
er de her handler med til at fremme ustabiliteten, og derfor skal de
bremses.";Frank Aaen
10575;Time;;Kl. 13:03
10588;title_name;Tak til ordføreren for forespørgerne for begrundelse. Så giver jeg ordet til økonomi- og indenrigsministeren til besvarelse af forespørgslen.;Formanden
10739;Time;"Besvarelse
Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Mange tak. Jeg kan naturligvis tage fejl, men det lød, som om forespørgeren havde en stærk ideologisk holdning til spørgsmålet om beskatning af finansielle transaktioner. Til det må man sige, at der har

3

regeringen et noget mere pragmatisk forhold til samme spørgsmål,
fordi det, der er vores udgangspunkt, når det kommer til beskatning,
er, at det skal virke. Det skal virke i det formål, man gerne vil have.
Det er jo en af grundene til, at regeringen gerne vil gå forrest i
EU for at få indført en global skat på transaktioner, for en af de væsentligste problemstillinger, hvis man gerne vil beskatte transaktioner, er, at de flytter sig. Og det gælder jo ikke kun den her overvejelse, for de fleste ting, som man beskatter, forsøger at flytte sig, hvis
de kan, men dermed jo også sagt, at regeringen ikke har nogen ideologiske vanskeligheder med en afgift på finansielle transaktioner
som sådan – så ville vi jo ikke gå ind for det på globalt plan – og
samtidig lægger vi stor vægt på at sikre en stærkere regulering af den
finansielle sektor.
Vi har sådan set heller ikke nogen ideologiske vanskeligheder
med at beskatte den finansielle sektor. I Danmark har vi jo som bekendt en lønsumsafgift, som er en beskatning af den finansielle sektor, og den har vi ikke nogen planer om at ændre på.
Regeringens bekymringer for en afgift på finansielle transaktioner, som ikke er global, men som kun indføres i EU eller i en gruppe
af europæiske lande, er af økonomisk og af praktisk karakter. Kommissionens forslag medfører – og der er jo diskussioner om provenumulighederne, men et vist potentiale er der, det er åbenlyst – samtidig en række udfordringer, især jo selvfølgelig risikoen for, at finansielle transaktioner flytter uden for EU, altså flytter et sted hen, hvor
de ikke beskattes. Samtidig peger Kommissionens egne offentliggjorte analyser på, at forslaget vil medføre en reduktion i den økonomiske aktivitet og velstand.
Udfordringerne med at undgå kapitalflugt vurderes jo i sagens
natur bedst imødekommet ved en global løsning, for hvor skal man
så tage hen? Pointen er sådan set også, at der er andre skatter på den
finansielle sektor, f.eks. skatter på finansiel aktivitet såsom den danske lønsumsafgift, som er mere effektive, idet de indebærer en mindre reduktion i økonomisk aktivitet pr. provenukrone. Kommissionens egne offentliggjorte analyser peger på, at aktivitetsskatter er
mere effektive end transaktionsskatter, hvis det altså er provenu,
man gerne vil have.
Det, der nogle gange måske er svært eller komplekst i den her
dagsorden, er at holde fast i, at vil man gerne regulere den finansielle
sektor, skal man måske gå andre veje, og det arbejde har pågået dels
herhjemme, vi har meget brede forlig og et godt samarbejde i Folketinget om vores forskellige bankpakker, dels pågår det selvfølgelig
også i EU. Dermed jo blot sagt, at det at regulere den finansielle sektor for at forhindre, at vi får en krise, som den vi fik i 2008, er helt
afgørende. Regeringen lægger stor vægt på en stærkere regulering af
den finansielle sektor, og en finansiel regulering er en af de økonomiske topprioriteter for det danske formandskab.
Den krise, som vi fik i 2008, og de konsekvenser, som det har
haft for folks formuer, pensioner, for virksomheder, understreger jo
behovet for at styrke reguleringen af den finansielle sektor og gøre
det som minimum på EU-plan, men jo meget gerne globalt, som det
også sker i forbindelse med Basel III. Derfor arbejdes der med en
lang og en ambitiøs dagsorden for finansiel regulering i EU, og det,
der er målet, er at sikre en robust og solid finansiel sektor, som
mindsker risikoen for kriser, at sikre større gennemsigtighed, så man
kan se, hvad det egentlig er, der foregår. Hvem tager hvilke risici, og
hvordan bliver man eksponeret for de ting, der kan slå et finansielt
system omkuld, hvordan sørger vi for, at der er tilstrækkelig tilskyndelse til en sund og ansvarlig adfærd i vores finansielle sektor, og
hvordan sikrer vi en højere grad af beskyttelse for forbrugere og investorer, så vi ikke risikerer, at de taber deres penge på et eller andet,
som ikke tåler dagens lys?
Alle EU-lande tillægger det arbejde stor betydning, og som sagt
har Danmark gjort det til en af sine høje prioriteter i forbindelse med

4

Onsdag den 8. februar 2012 (F 19)

formandskabet, og det har også en høj prioritet både i Kommissionen, i Rådet og i Europa-Parlamentet.";Kl. 13:03
15232;Time;"Af vigtige igangværende og kommende finansielle initiativer vil
jeg bare nævne nogle få. Et af de vigtigste er jo det forslag, som stiller skærpede krav til bankernes kapital og likviditet. Det hedder kapitalkravsdirektivet. Det udmønter jo noget af den nye globale, internationale lovgivning, nemlig Basel III-reglerne, sådan at vi får en
styrket regulering. Jeg ved ikke, om det er for ambitiøst, men i hvert
fald vil vi meget gerne nå meget længere med det forslag, for vi tror,
det gør en rigtig forskel, fordi det stiller skærpede krav om kapital,
om kvaliteten af kapitalen, om at man er likvid, så man som bank
kan tåle et slag, men også at man har en ledelse, der ved, hvad den
har med at gøre.
Det andet forslag, som jeg vil nævne, er forslaget om at styrke reguleringen af handelen med derivater. De spillede en stor rolle i forbindelse med den finansielle krise, og vi har nu fået en politisk enighed i Økofin-rådet, faktisk på det første rådsmøde under det danske
formandskab, og arbejder på en snarlig enighed med Europa-Parlamentet. Det indebærer jo i al sin enkelhed, at der bliver kastet lys på
et område, som vi har brug for at få lys på. Det er måske i virkeligheden det bedste, man kan gøre, hvis man vil vide, hvad der foregår,
nemlig at kaste lys på området.
Så vil jeg nævne det at give bedre garantibeskyttelse for indskydere i europæiske banker. For det gør også en forskel, det gør systemet mere solidt.
Sidst, men ikke mindst, er det jo sådan set stadig væk ret afgørende at fremme konkurrencen og styrke gennemsigtigheden, når det
kommer til kreditvurderinger. For enhver ved vel efterhånden, hvor
afhængige vi er af, at de forskellige kreditvurderingsbureauer ved,
hvad de har med at gøre, fordi de har så kolossal betydning for den
måde, markedet fungerer på. Det betyder jo også, at vi fokuserer på
at forhindre markedsmisbrug, fordi det også er et element.
Der kunne nævnes langt flere initiativer. Det, som er afgørende,
er, at vi får en finansiel sektor, som er stabil, som er robust, og som
understøtter det, vi også skal bruge den til, nemlig at fremme vækst
og beskæftigelse, fordi den kan fungere, fordi den kan låne ud til
virksomheder, til forbrugere og sørge for, at den spiller sin rolle i
økonomien, ikke kun i den danske, men også i den internationale.
På den baggrund vil jeg blot sige det meget enkle, at jeg tror, vi
deler i hvert fald en målsætning, nemlig at sørge for, at vi får en
sund finansiel sektor og forhindrer en gentagelse af den finansielle
krise i 2008. Så kan man diskutere midlerne.
De forslag, jeg har nævnt, de forskellige regulerings- og styringsforslag, vil efter regeringens vurdering gøre en meget, meget stor del
af forskellen. Dermed jo også sagt, at vi ser frem til diskussionen og
gerne fremskynder behandlingen i Økofin-rådet, fordi det selvfølgelig er vigtigt, at et forslag, der bliver så politisk som forslaget om
transaktionsskat, også kan få det lys og den behandling, som det fortjener. Tak for ordet.";Kl. 13:08
18224;Time;;Kl. 13:11
18237;title_name;"Tak til økonomi- og indenrigsministeren for besvarelsen. Vi går over
til forhandlingen. Det er først ordføreren for forespørgerne, hr. Frank
Aaen fra Enhedslisten.

her er jo, at man har fremlagt meget klare forslag. Man har fremlagt
forslag om, at man kan starte med at lave det i EU-lande som første
skridt på vejen til at gennemføre det globalt. Og det er jo den rigtige
måde – det er ikke ret tit, at Enhedslisten roser Europa-Kommissionen, og det ved alle, der hører på det her – for her har man dog sagt,
at man vil starte med de lande i Europa, der vil være med. Det synes
jeg er meget konstruktivt. Og så vil man bruge det som første afsæt
til at lave en global skat på finansielle transaktioner. Det er jo en
konstruktiv tilgang til problemstillingen i modsætning til ministerens, for hun siger, at det, vi skal have, er en global skat, og før vi
har den globalt, kommer der ingenting. Det er jo præcis at sige, at
det er man ikke med på. Så kan man stå her og sige, at det ikke er af
ideologiske grunde, men at man bare praktisk er imod det. Ja, ja,
men resultatet er jo det samme, nemlig at der ikke kommer noget ud
af det, hvis man har den tilgang, at forudsætningen er, at den skal
være global.
Det er også underligt, at der er en lang række lande verden over,
herunder nogle af de mest liberalistiske lande, som har en skat på finansielle transaktioner, herunder England, som har det, samtidig
med at de har verdens største finansielle centrum. Og derfor er det
altså ubegribeligt, at regeringen er fodslæbende, ja det kan man vist
ikke længere sige, for de er nærmest imod det, der foregår. Men det
er jo altså en mulighed for at skaffe 420 mia. kr. ifølge Europa-Kommissionens beregninger til at bruge i Europa, også til at bruge – det
synes vi – internationalt til klimaforbedringer, til de fattigste lande,
penge, som kunne gøre en forskel. Men så siger man, at det kan
hæmme den økonomiske udvikling. Der er en debat om, hvorvidt de
i EU har sagt et eller andet i den retning. Det har de vist fortrudt,
hvis de har det – men det har de åbenbart slet ikke i virkeligheden.
Men hvordan kan det hæmme og skade den samfundsøkonomiske udvikling, at man stopper den mest ekstreme spekulation? For
det, vi foreslår, og det, som Europa-Kommissionen har foreslået, er
jo alene, at man lægger en skat på 0,1 pct. på handler og 0,01 pct. på
handler med afledte finansielle instrumenter. Men det gælder ikke
ved nyudstedelse af papirer, ikke, når virksomheder skal rejse kapital på markedet for at skabe mere produktion, kun på det, der er det
rent spekulative, altså hvor en spekulant eller en investor, for at sige
det mere neutralt, sælger til en anden investor, og dér kommer der en
skat på. Men hvordan skulle det kunne hæmme den økonomiske udvikling i et land? Det synes jeg at ministeren savner at give os en
forklaring på.
Det, der vil ske ved at lave en skat, som den, vi foreslår, er jo, at
man får bremset spekulationen på markederne, man får bremset staternes gældsætning, for det vil man kunne gøre med den skat, der
kommer ind, og man vil kunne sætte gang i økonomien, sådan at vi
får produceret os ud af krisen – som jeg tror at regeringen havde som
valgsprog i valgkampen – i stedet for at spare os ud af krisen, sådan
som det ser ud i øjeblikket. Det er jo et alternativ til den aktuelle udvikling.
Men jeg vil spørge ministeren: Hvordan kan det på nogen måde
skade den økonomiske udvikling i landene at lægge en skat på spekulation? Det forstår jeg stadig væk ikke.
Jeg skal til sidst på Enhedslistens vegne fremsætte og oplæse et
forslag til vedtagelse, der hedder:
Forslag til vedtagelse";Formanden
21862;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:12
21920;name_party;":
Jeg kan da takke for afslutningen, hvor ministeren dog gik ind på, at
det skulle forhandles, belyses i EU-sammenhæng. Det interessante

»Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde for, at så mange
europæiske lande som muligt indfører en skat på finansielle transaktioner for derigennem at styrke bestræbelserne på at gennemføre en
sådan skat globalt.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 23).

Onsdag den 8. februar 2012 (F 19)";Frank Aaen
22360;Time;;Kl. 13:16
22373;title_name;"Det af hr. Frank Aaen oplæste forslag til vedtagelse vil selvfølgelig
indgå i de videre forhandlinger.
Jeg ser, at to har markeret for korte bemærkninger, og jeg kan sige som vejledning, at der ikke bliver mulighed for ret meget mere
end et par korte bemærkninger til hver ordfører inden for den tidsramme, der er. Det er først hr. Ole Birk Olesen.";Formanden
22731;Time;;Kl. 13:16
22753;name_party;":
Da hele den her debat startede, tænkte jeg, at jeg kunne slå to fluer
med et smæk i forhold til at finde ud af, hvad Enhedslisten og Folkebevægelsen mod EU stod for i den her sag. Så jeg skrev en mail til
hr. Søren Søndergaard, som jo sidder i Europa-Parlamentet for Folkebevægelsen mod EU, og som tidligere har været folketingsmedlem for Enhedslisten.
Jeg spurgte ham: Hvad går Folkebevægelsen mod EU egentlig
ind for her? Og svaret lød – det her er ikke statshemmeligheder, det
er vist officiel politik, så jeg kan godt læse op af det:
Vi er imod, at en skat på finansielle transaktioner opkræves på
EU-niveau og direkte går til EU. Begrundelsen for dette er, at vi er
imod enhver automatisk indtægt til EU, som ikke foregår via en bevilling godkendt i de nationale parlamenter. Det handler om demokrati og om, at EU ikke yderligere skal løsrives fra befolkningerne i
retning af en egentlig EU-stat.
Jeg vil gerne høre hr. Frank Aaen, om det nu er Enhedslistens politik, at EU skal løsrives fra befolkningerne og gå i retning af en
egentlig EU-stat.";Ole Birk Olesen
23816;Time;;Kl. 13:17
23829;title_name;Ordføreren.;Formanden
23850;Time;;Kl. 13:18
23867;name_party;":
Nej, og det er så heldigt, at ethvert ord af min gode ven hr. Søren
Søndergaard, der blev læst op af hr. Ole Birk Olesen, kunne være
talt ud af min mund. Og jeg har med stor glæde set, at ministeren også på et tidspunkt har sagt, at det gør en stor forskel, om det er forslag om, at pengene skal gå til EU-kassen – hvad ministeren var imod, forstod jeg – eller forslag om, at pengene skal gå til landene. Vores forslag er, at halvdelen skal gå til landene, og at den anden halvdel skal gå til klimaforbedringer og til verdens fattigste lande. Men i
hvert fald skal det besluttes i parlamenterne og ikke besluttes nede i
Bruxelles.
Der er jo også sket den store udvikling, som jeg ikke er sikker på
hr. Ole Birk Olesen har været opmærksom på, at det nu er klart, at
det ikke er et EU-forslag: det er jo et forslag om, at EU-lande gennemfører en sådan skat. Og derfor anbefaler vi bare, at så mange lande i Europa – ikke kun i EU, men i Europa – gennemfører skatten
samtidig.";Frank Aaen
24852;Time;;Kl. 13:18
24865;title_name;Hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
24895;Time;;Kl. 13:19
24917;name_party;":
Jeg tror, at især den langsigtede udvikling, i forhold til hvordan det
her skal opkræves og af hvem, og hvad det skal gå til, nok ligger
uden for hr. Frank Aaens indflydelsesområde. Så jeg skal bare lige
sikre mig, at hvis det her på noget tidspunkt skulle udvikle sig til at
blive en egentlig EU-skat – opkrævet af EU, og provenuet brugt af

5

EU – så ville Enhedslisten og hr. Frank Aaen være imod, altså så ville Enhedslisten og hr. Frank Aaen være imod en sådan transaktionsskat.";Ole Birk Olesen
25413;Time;;Kl. 13:19
25426;title_name;Ordføreren.;Formanden
25447;Time;;Kl. 13:19
25464;name_party;":
Vi er imod en EU-skat. Vi er imod, at EU på nogen måde løsriver
sig fra landene. Vi ønsker mere demokrati end det udemokrati, der er
i dag. Vi ønsker også en skat på spekulation, og vi synes, at bankerne skal betale kassen.
Så jeg vil se positivt på ethvert forslag – uanset hvor det kommer
fra – om, at bankerne og spekulanterne kommer til at betale en skat.
Og så vil jeg se på, hvordan vi sørger for, at pengene bliver brugt
fornuftigt – og ikke til mere bureaukrati i Bruxelles, det er klart.";Frank Aaen
25972;Time;;Kl. 13:20
25985;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
26045;Time;;Kl. 13:20
26074;name_party;":
Tak for det. Nu er der jo ikke nogen, der i tvivl om, hvad Enhedslistens holdning er til en øget beskatning af bankerne og heraf en skat
på transaktioner og sådan noget. Men jeg vil gerne spørge hr. Frank
Aaen, hvad hans holdning er til, at økonomiministeren afviser det.
Hvad er økonomiministerens relle begrundelse for at afvise det?
Når jeg spørger, er det jo, fordi man i dagens aviser kan se store
annoncer, der handler om, at grunden til, at økonomiministeren er
imod en transaktionsskat på bankerne, på de finansielle virksomheder, er, at hun er i lommen på bankerne. Man siger, at det, at økonomiministeren ikke ønsker den her skat, er begrundet i, at der er økonomisk støtte fra bankerne til Det Radikale Venstre til valgkampe.
Nu kan man selvfølgelig sige, at det ikke er Enhedslisten, der har
sat annoncerne i – og det er selvfølgelig rigtig nok – men vi har kunnet se hos Ritzaus Bureau, at Enhedslistens gruppeformand, hr. Per
Clausen, siger, at de her annoncer er betalt af Enhedslisten. Så i virkeligheden kunne jeg godt tænke mig hr. Frank Aaens forklaring på,
om det, der er tale om her, i virkeligheden er, at Enhedslisten beskylder økonomiministeren for at være imod denne transaktionsskat, fordi Det Radikale Venstre er i lommen på bankerne.";Kristian Thulesen Dahl
27347;Time;;Kl. 13:21
27360;title_name;Ordføreren.;Formanden
27381;Time;;Kl. 13:21
27398;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at vi ikke fatter, hvorfor regeringen ikke
bare støtter det her forslag, og vi har hele tiden sagt, at det sår tvivl
om, hvad det er for nogle hensyn, regeringen – i det her tilfælde Radikale Venstre – i virkeligheden har i spørgsmålet om skatter på banker, fordi vi jo også ved fra valgkampen og fra dannelsen af den nye
regering, at det var Radikale Venstres ledere meget magtpåliggende,
at der ikke blev lagt ekstra skat på bankerne, at der ikke blev lagt
ekstra skat på millionærer, og at der i det her tilfælde ikke måtte laves en Tobinskat på spekulation eller skat på finansielle aktiviteter.
Det er uforståeligt, jeg mener, det er helt uforståeligt, og derfor må
Det Radikale Venstre og Det Radikale Venstres ledere finde sig i, at
der kommer sådan en udtalelse om, om det er, fordi man er i lommen på bankerne. Det spørgsmål synes jeg man skulle stille direkte
til ministeren.

6

Onsdag den 8. februar 2012 (F 19)";Frank Aaen
28361;Time;;Kl. 13:25
28372;Time;;Kl. 13:22
28385;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
28422;Time;;Kl. 13:22
28451;name_party;":
Ja, jeg forstår sådan set godt, at hr. Frank Aaen ønsker, vi skal stille
det spørgsmål til økonomiministeren, men nu stillede jeg det jo altså
til hr. Frank Aaen: Mener hr. Frank Aaen, at grunden til, at økonomiministeren er imod det her forslag, er, at økonomiministeren, Det
Radikale Venstre, er i lommen på bankerne? Jeg vil gerne have hr.
Frank Aaens synspunkt på det. Det er jo ikke noget, jeg har fundet
på, og når jeg mener, det er relevant at spørge om, er det altså, fordi
man i dagens aviser kan læse store annoncer med spørgsmålet om,
om Vestager, som der står, altså økonomiministeren, er i lommen på
bankerne. Annoncerne fortæller, at Det Radikale Venstre får penge
fra bankerne til at føre valgkamp, og samtidig ved vi, at Enhedslistens gruppeformand i et telegram på Ritzaus Bureau har bekræftet,
at kampagnen betales af midler fra Enhedslisten. Når hr. Frank Aaen
er finansordfører for Enhedslisten og ordfører her i dag, er det da naturligt at spørge hr. Frank Aaen, om hr. Frank Aaen som Enhedslistens ordfører mener, at Det Radikale Venstres modstand mod den
her skat skyldes, at Det Radikale Venstre er i lommen på bankerne.
Så det spørgsmål, man i virkeligheden stiller, vil jeg gerne have hr.
Frank Aaens synspunkt på og besvarelse af.";Kristian Thulesen Dahl
29720;Time;;Kl. 13:23
29733;title_name;Ordføreren.;Formanden
29754;Time;;Kl. 13:23
29771;name_party;":
Jeg synes, det er et yderst relevant spørgsmål. Men der er i virkeligheden kun én, der kan svare på det og i givet fald afvise det, og det
er jo ministeren. Ministeren kan afvise det, og det synes jeg ville være meget på sin plads.
Så vil jeg sige, at man jo også skal være opmærksom på, at det
her er et bidrag til en politisk debat, som jeg ved også raser hos de
Radikale. Derfor må man selvfølgelig spørge: Hvorfor har den Radikale ledelse valgt at afvise øget skat på banker og spekulanter? Hvad
er bevæggrundene? Og så må det da komme frem, at en bevæggrund
kan være, at man er blevet for gode venner med bankerne. Det synes
jeg er helt relevant at spørge om. Men det er ministeren, man skal
spørge.";Frank Aaen
30487;Time;;Kl. 13:24
30500;title_name;"Der er endnu en enkelt kort bemærkning. Det bliver så den sidste i
denne omgang. Fru Merete Riisager.";Formanden
30611;Time;;Kl. 13:24
30633;name_party;":
Tak for det. Jeg kan forstå, at hr. Frank Aaen mener, at bankerne
skal betale tilbage. Men som hr. Frank Aaen jo er klar over, henter
bankerne deres penge til at betale tilbage ét sted, nemlig hos kunderne. Så jeg vil spørge hr. Frank Aaen om, hvordan han forholder sig
til et nyt CEPOS-notat, der viser, at en LO-arbejders månedlige pension vil blive reduceret med 500 kr. med en ny EU-finansskat.";Merete Riisager
31043;Time;;Kl. 13:25
31056;title_name;Ordføreren.;Formanden
31084;name_party;":
Altså, der er jo ingen grænser for, hvad CEPOS kan producere af notater. Det har jeg stor respekt for: nogle af dem er mere opfindsomme end andre.
Det, der viser sig, er, at langt, langt det meste af det, der foregår,
som vil blive berørt af den her skat, er transaktioner, der bliver betalt
af spekulanter. Det er én spekulant, der sælger til og køber af en anden spekulant. Det er dem, der virkelig kommer til at betale.
Så er det korrekt, at en pensionskasse kan være for ivrig efter at
spekulere. De er f.eks. for ivrige hos Danica, for hver eneste gang
Danica spekulerer, dvs. sælger og køber værdipapirer, er det deres
moderselskab, Danske Bank, der får gebyrerne. Derfor er der stor interesse i at handle og sælge så meget som overhovedet muligt. Men
de kan bare nedbringe antallet af handeler, for gebyret på handelen
er endnu større end skatten på finansielle transaktioner vil være. Så
de kan sagtens spare ikke alene skatten, men også gebyrer ved at lade være med at handle så meget. Det er vores anbefaling.";Frank Aaen
32115;Time;;Kl. 13:26
32128;title_name;Fru Merete Riisager.;Formanden
32158;Time;;Kl. 13:26
32180;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvordan hr. Frank Aaen planlægger sin pension,
men de fleste af os tager det pensionsselskab, som handler mest fornuftigt og på den måde sikrer os bedst ved at sikre, at vores pension
er mest værd. Så jeg ville da nok lægge mine penge det sted, hvor
man handlede mest og mest fornuftigt, og det tror jeg også mange
andre ville gøre.
Så jeg vil bare spørge hr. Frank Aaen igen: Hvor skal de her banker og pensionskasser hente deres penge, hvis de ikke skal gøre det
hos kunderne? Selv om hr. Frank Aaen måske er uenig i lige præcis
CEPOS' notat, vil jeg spørge: Er der andre steder, de kan hente deres
penge end netop hos kunderne?";Merete Riisager
32839;Time;;Kl. 13:27
32852;title_name;Ordføreren.;Formanden
32873;Time;;Kl. 13:27
32890;name_party;":
Nu er fru Merete Riisager jo delvis dækket af pension her i Folketinget, og det er lidt en anden sag. Men hvis der skulle være en privat
pensionsordning, vil jeg bare anbefale, at midlerne bliver placeret i
de selskaber, der handler mindst. For alle de beregninger, der er lavet, viser, at de eneste, der rigtig tjener på, at der bliver handlet meget med papirerne i en pensionskasse, er de selskaber, der står for
handelen og formidler handelen, hvorimod kunderne taber på det.
Til gengæld er de pensionsselskaber, som investerer langsigtet – og
med langsigtet mener jeg, at man ikke handler med de samme papirer hele tiden – dem, der får den største gevinst på markederne. Så
det er bare med at komme væk fra de pensionsselskaber, der tænker
mere på gebyrindtægter til deres moderselskab, altså f.eks. Danske
Bank, end de tænker på fremtidige pensionisters pension.";Frank Aaen
33769;Time;;Kl. 13:28
33782;title_name;"Jeg siger tak til ordføreren for forespørgerne. Så er det hr. Torsten
Schack Pedersen som ordfører for Venstre.

Onsdag den 8. februar 2012 (F 19)";Formanden
33940;Time;(Ordfører);Kl. 13:28
33980;name_party;":
I Venstre glæder vi os over dagens debat, for regeringens linje omkring en Tobinskat – eller skat på finansielle transaktioner, om man
vil – har jo været alt andet end klar. Faktisk var det sådan, at Socialdemokratiet og SF gik til valg på en særlig dansk udgave af skatten,
nemlig en aktieomsætningsafgift, som skulle indbringe, jeg mener,
det var 4 mia. kr. Heldigvis for dansk økonomi blev den parkeret i
tårnet på Amager.
Regeringsgrundlaget siger så, at regeringen vil arbejde for en global transaktionsskat. Men meldingerne fra regeringen har jo på det
seneste været, at man ikke vil stå i vejen for en europæisk transaktionsskat, men det er uklart, om regeringen principielt vil støtte en
europæisk skat.
Vi kan jo forstå, at regeringen ikke har nogen ideologisk modstand mod en Tobinskat. Det har vi i Venstre, for i Venstre er vi ideologisk tilhængere af en fri og åben markedsøkonomi, hvor varer,
tjenester og kapital kan bevæge sig frit. Frihandel er og bliver nu engang en helt afgørende forudsætning for vækst og velstand, og uanset om en finansiel transaktionsskat blev indført i hele Mælkevejen,
så ville den ramme vækst og velstand. For en transaktionsskat er og
bliver en ganske almindelig skat, som vil ramme bredt.
Beregninger viser, at f.eks. boligejere, der vil konvertere deres
boliglån, kan blive ramt af ekstra omkostninger på op til 15.000 kr.,
hvis de konverterer obligationer for 1 mio. kr. Og gælder det en pensionsopsparer, er der også beregninger, som jeg kan forstå viser, at
man nu ikke bare kan få 500 kr., men 700 kroner mindre i pension
om måneden som følge af en transaktionsskat. For det ender jo ikke
med, at det bliver bankerne, der kommer til at betale. Skatteregningen ender i sidste ende hos forbrugerne.
For Venstre er det ikke størrelsen på en finansiel transaktionsskat, der er afgørende. For ligesom vi i Venstre er modstandere af
toldsatser, uanset om de er små eller store, så er vi imod en skat, der
virker på samme måde som en told. Hvis der indføres en særlig
europæisk finansiel transaktionsskat, så vil det være yderst skadeligt
for EU-landenes konkurrenceevne. Den finansielle handel vil flytte
ud af Europa, og virksomhedernes kapitalomkostninger vil blive forøget. Det vil svække Europas konkurrenceevne og vil koste arbejdspladser. Masser af organisationer har regnet på det, og billedet er entydigt, nemlig at det vil svække vores konkurrenceevne.
Jeg har bemærket, at Frankrig overvejer at indføre en national finansiel transaktionsskat, hvis EU ikke vil indføre en model. Lad endelig franskmændene om det. Jeg noterede mig, at kommentaren fra
den britiske premierminister, David Cameron, var, at han så frem til
at byde velkommen til mange franske banker og virksomheder på De
Britiske Øer.
Tilhængere af Tobinskatten mener, at Tobinskatten er løsningen
på den finansielle krise. Jeg mener, at problemerne ligger et helt andet sted. Økonomiministeren ridsede det så glimrende op, og der tages en lang række initiativer, som vi er fælles om, så der er ingen
grund til, at jeg gentager dem. Som jeg nævnte tidligere, barsler andre lande med at indføre en skat på finansielle transaktioner, og til
det vil jeg sige: Dem om det. Motiverne er vel egentlig også mange
og forskelligartede. Nogle ser det som en jagt på bankerne, andre
drømmer om direkte indtægter til EU-systemet. For Venstre er det
afgørende, at EU ikke får adgang til selv at kunne udskrive skatter.
Det afviser vi blankt. Vi vil ikke være med til at svække Danmarks
konkurrenceevne og gøre det dyrere for virksomhederne og for borgerne. Og i modsætning til regeringspartierne er Venstres modstand
ikke blot begrundet i, at en transaktionsskat er urealistisk at indføre
globalt, eller at mulighederne for omgåelse givetvis vil være mange,
håndhævelse særdeles vanskelig og alt muligt andet. For Venstre er
det også en klar ideologisk modstand mod, at de grundlæggende

7

principper om frihandel, investering og internationale relationer, der
har gjort den vestlige verden velstående, vil blive angrebet med en
skat som den foreslåede.
På vegne af Venstre, Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Det
Konservative Folkeparti skal jeg derfor fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at skat og afgift på international handel vil
forringe vækst og velstand. Det er i Danmarks interesse at fremme
øget samhandel, investeringer på tværs af landegrænser, likvide kapitalmarkeder og en effektiv regulering af den finansielle sektor.
Folketinget er modstander af, at EU får ret til at udskrive skat.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 24).";Torsten Schack Pedersen
38568;Time;;Kl. 13:32
38581;title_name;"Det af hr. Torsten Schack Pedersen oplæste forslag til vedtagelse
indgår i de videre forhandlinger. Jeg har noteret to med korte bemærkninger. Først hr. Nikolaj Villumsen.";Formanden
38762;Time;;Kl. 13:33
38786;name_party;":
Tak til ordføreren, og tak for ordet. Det er jo sådan lige nu, at krisen
rammer os alle. Der er en stor arbejdsløshed, og det opleves jo i de
små hjem. Den regning for krisen har Venstre så sendt til hårdtarbejdende rengøringsassistenter og murere ved at tage efterlønnen fra
dem. Venstre har sendt regningen til de arbejdsløse ved at halvere
dagpengeperioden.
Nu er der så et forslag om at sende en lille del af regningen til de
banker og de spekulanter, der tjente kassen, før krisen satte ind, og
som var med til at skabe krisen. Jeg håber, ordføreren kan være enig
med mig i, at lige præcis finanskrisen startede, fordi bankerne begyndte at falde sammen. Så når vi nu taler om at betale regningen,
kunne vi så ikke blive enige om, at også dem, der har tjent allermest,
skal være med til bare at give en lillebitte smule?
Jeg tror, de fleste danskere ville være glade for at have en skat på
0,1 pct., så mon ikke også bankerne kan klare det?";Nikolaj Villumsen
39742;Time;;Kl. 13:34
39755;title_name;Ordføreren.;Formanden
39776;Time;;Kl. 13:34
39805;name_party;":
Jeg tror, jeg vil komme med et overraskende svar og sige: Jeg er faktisk enig. Jeg er faktisk enig i, at det er den finansielle sektor, der
selv skal være med til at betale, og det er måske overraskende, fordi
jeg godt ved, at Enhedslisten har svært ved at acceptere, at det er
præcis det, der sker i Danmark. Det er jo faktisk sådan i Danmark, at
det er den finansielle sektor, der betaler regningen. Om beløbet lige
nu og her er 25 eller 30 mia. kr., skal jeg lade være usagt, men det er
jo faktisk sådan, at de indtægter, som staten har på bankpakke 2, er
større end de udgifter, der er forbundet hermed. Overskuddet ligger
vel stadig væk på 5-6-7 mia. kr., så jo, det er i høj grad den finansielle sektor, der har fået regningen, og det synes jeg såmænd også er
ganske fornuftigt.
Men jeg vil ikke være med til at lave en skat, som vil hæmme
væksten ikke bare i Danmark og ikke bare i Europa, men globalt.
Det, vi har brug for, er at sætte gang i væksten. Og gennemførelsen
af et forslag om en finansiel transaktionsskat vil hæmme væksten og
vil koste arbejdspladser, og det kan vi altså ikke se noget fornuftigt i
fra Venstres side.

8

Onsdag den 8. februar 2012 (F 19)";Torsten Schack Pedersen
40994;Time;;Kl. 13:38
41005;Time;;Kl. 13:35
41018;title_name;Hr. Nikolaj Villumsen.;Formanden
41053;title_name;Ordføreren.;Formanden
41074;Time;;Kl. 13:35
41085;Time;;Kl. 13:38
41109;name_party;":
Tak for det. Nu er det jo så lige sådan, at det i dag er kommet frem,
at hvis man i forbindelse med bankpakke 1 bare fra statens side havde stillet krav om en modydelse i form af aktier, ville vi i dag have
siddet med 25 mia. kr. alene fra Danske Bank. Så man kan sige, at
med samme velvillighed, som Venstre har vist over for Danske Bank
ved at forære dem en bankpakke uden at kræve kompensation, som
kunne have givet danskerne 25 mia. kr., har man så uden at blinke
sendt en regning til de hårdtarbejdende ved at tage deres efterløn.
Så jeg vil bare høre ordføreren, hvad det er for investeringer, som
ikke kan tjene sig ind, hvis der er en skat på 0,1 pct.? Hvad for nogle
langsigtede arbejdspladsskabende investeringer vil ikke kunne betale
sig ved en skat på 0,1 pct.?";Nikolaj Villumsen
41913;name_party;":
Der var en voldsom forskel på det, som den socialdemokratiske ordfører sagde, og det, som økonomiministeren sagde, altså at løsningen
på det med den finansielle uro skulle være en finansiel transaktionsskat, hvilket jo var budskabet fra den socialdemokratiske ordfører.
Jeg sagde i min ordførertale, at jeg sådan set var meget enig med
økonomiministeren i de tiltag, der internationalt tages for at sikre en
bedre regulering – det er vi en bred forligskreds herhjemme i form af
partierne bag bankpakkerne der er – og hvor der jo er blevet strammet op i forhold til reguleringen for at sikre en bedre gennemsigtighed, øgede kapitalkrav og en lang række andre ting.
Men når man siger, at vi stiller os på bagbenene med hensyn til
en finansiel regulering, og at det er, fordi vi ikke ønsker en finansiel
transaktionsskat, så må jeg, undskyld mig, sige, at det simpelt hen er
noget vås.";Torsten Schack Pedersen
42808;Time;;Kl. 13:36
42821;title_name;Ordføreren.;Formanden
42843;Time;;Kl. 13:39
42853;Time;;Kl. 13:36
42882;name_party;":
Jeg er nødt til at rette en rimelig alvorlig misforståelse: Vi har ikke
foræret nogen bankpakker væk. Som sagt har den finansielle sektor
betalt en rigtig stor regning, og det er ganske rimeligt. Der er overskud for staten i forhold til bankpakkerne. Så lad være med at løbe
rundt med et faktuelt forkert budskab om, at vi har leget julemænd
over for den finansielle sektor. Det har vi bestemt ikke. Vi har alle
en interesse i, at den finansielle sektor fungerer og er effektiv. Det er
nødvendigt for at få et moderne samfund til at fungere, for at der kan
skabes kapital, virksomhederne kan låne, borgerne kan låne og sætte
gang i noget, men vi har altså ikke hjulpet uden at tage os betalt for
det. Det er faktuelt forkert.
Jeg må sige, at jeg endnu har til gode at høre – også fra Enhedslisten – at en told er god, bare den er lav. Altså, en told vil hæmme
samhandelen. Det er alle enige om. Frihandel er godt – ja, det kan
godt være, at Enhedslisten med sit principprogram har lidt svært ved
at acceptere frihandelens lyksaligheder, men der er vi så nogle der
henholder os til virkelighedens verden, og der må jeg bare sige, at
uanset om skatten er høj eller lav, er den hæmmende, og den vil
koste vækst og velstand.";Torsten Schack Pedersen
44114;Time;;Kl. 13:37
44127;title_name;Hr. Jens Joel for en kort bemærkning.;Formanden
44174;Time;;Kl. 13:37
44189;name_party;":
Tak for det. Jeg hæfter mig ved, at ordføreren er meget ideologisk
præget og meget klar i forhold til at afvise de her ting, og det er der
jo ikke noget nyt i. I 2008 måtte den daværende VK-regering – meget mod sin vilje og tvunget af et flertal i Europaudvalget – aflevere
et dansk indspil om åbenhed og ansvarlighed på kapitalmarkederne
til EU, og når det nu gælder spørgsmålet om en bedre regulering af
finanssektoren, herunder ideen om en global skat på finansielle
transaktioner, stiller V og K sig helt på bagbenene. Er sandheden i
virkeligheden ikke den, at Venstre og Konservative var noget blinde
for, at der overhovedet var en finanskrise på vej, og at man er fuldstændig lige så blind for behovet for at forhindre nye finanskriser?";Jens Joel
44946;title_name;Hr. Jens Joel.;Formanden
44970;Time;;Kl. 13:39
44985;name_party;":
Kan vi så betragte det som en udvikling, der er sket i Venstres holdning, altså at man har forladt den vildfarelse, man havde, dengang
man stemte imod øget åbenhed og ansvarlighed på kapitalmarkederne, og man nu er blevet klogere og derfor støtter op om det udspil
om en øget finansiel regulering i EU, som regeringen har fremlagt?";Jens Joel
45328;Time;;Kl. 13:39
45341;title_name;Ordføreren.;Formanden
45362;Time;;Kl. 13:39
45391;name_party;":
Jeg vil godt love, at jeg ikke på stående fod kan gengive alle elementerne i det, der bliver refereret til, så det tror jeg ikke jeg vil være i
stand til at give et fyldestgørende svar på. Jeg må bare sige, at det,
der er afgørende for at sikre en bedre stabilitet, er, at vi får et sæt
spilleregler, der er bedre, at vi gennemfører det, og at det er i bred
enighed i forligskredsen bag bankpakkerne, vi gør det. Men jeg forstår bare ikke, at det er en finansiel transaktionsskat, der skal være
løsningen, for det var jo det, der lå, særlig i den første kommentar,
og jeg forstår slet ikke, hvor den røde tråd er i det, som de forskellige regeringspartier melder ud: det er bare ikke nemt at finde den. Nu
kan jeg forstå, at Socialdemokratiets og De Radikales meninger også
på det her punkt divergerer. SF har det vel som sin hedeste drøm at
få det her indført uanset hvad, og dele af baglandet hos både De Radikale og Socialdemokraterne mener også, at regeringen her er alt,
alt for fodslæbende. Så der er ikke meget klarhed.
Jeg forholder mig bare til det, som der – heldigvis – er rigtig
mange der siger, nemlig at en finansiel transaktionsskat vil koste på
vækst- og velstandskontoen, og det er også noget, der er idelogisk
problematisk for os i Venstre. Så derfor er det meget nemt for mig at
afvise det.";Torsten Schack Pedersen
46712;Time;;Kl. 13:41
46725;title_name;"Jeg tager en til kort bemærkning af Hr. Frank Aaen.

Onsdag den 8. februar 2012 (F 19)";Formanden
46823;Time;;Kl. 13:41
46840;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstres modstand mod forslaget om skat på spekulation er modstand mod skat, og at det ikke må blive dyrere at være dansker, synes jeg at jeg har hørt. Nu har Venstre lige tilkendegivet, at man gerne vil være med til at lave et energiforlig, som friholder erhvervslivet for udgifter, men gør det dyrere for almindelige
borgere at få varme og strøm. Kan man ikke sige, at det er lidt underligt af Venstre, når man siger, at det ikke må være dyrere at være
dansker, for det gælder ikke almindelige borgere, det gælder i det
her tilfælde kun spekulanter?

9

gere, der i den sidste ende er afhængige af, at der kan handles, at
man kan investere, skaffe kapital, få forrentet sin pensionsopsparing
eller låne til sit hus. Vi er bare grundlæggende uenige om, at det er et
hensigtsmæssigt sted af indføre en skat, som i øvrigt ville være totalt
virkningsløs, for Cayman Islands tror jeg ikke at der er nogen der
forestiller sig deltager i det her spil.";Frank Aaen
47817;Time;;Kl. 13:44
47830;title_name;Tak til Venstres ordfører. Hr. Jens Joel som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
47912;Time;;Kl. 13:44
47923;Time;;Kl. 13:41
47936;title_name;Ordføreren.;Formanden
47957;Time;;Kl. 13:41
47986;name_party;":
Jeg tror, at hr. Frank Aaen hørte rigtig dårligt efter, i forhold til
hvem det er, der bliver ramt af en finansiel transaktionsskat. Det er
både den boligejer, der skal refinansiere sit lån, og det er den ganske
almindelige danske lønmodtager, der sparer op til sin pension, som
bliver ramt af, at de investeringer, der foretages, bliver ramt af den
skat, som hr. Frank Aaen så gerne vil have. Så det er danskerne, der
ville komme til at betale det. Resultatet af energiforhandlingerne er
det måske lige tidligt nok at give en endelig melding på, men jeg kan
da i hvert fald konstatere, at Venstre har sagt nej til det udspil, som
regeringen kom med i sin tid, og det har betydet, at omkostningen er
faldet med næsten 2 mia. kr., og jeg synes da, at det er fornuftigt, at
vi fra Venstres side sørger for at gøre, hvad vi kan for at begrænse
de ulykker, som regeringen har tænkt sig at hælde ned over danskerne.";Torsten Schack Pedersen
48908;Time;;Kl. 13:42
48921;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
48946;Time;;Kl. 13:42
48963;name_party;":
Nej, det er hr. Torsten Schack Pedersen, der ikke har hørt ordentligt
efter. Det, vi nemlig siger, er en ny udstedelse af papirer. Dem, der
har brug for at tage et lån på markedet for at finansiere f.eks. en udvidelse af en virksomhed, er fritaget. Det, vi vil lægge skat på, er,
når den ene spekulant sælger til den anden spekulant, og derfor er
det her en skat på spekulation. Det er derfor, at det er interessant,
hvorfor Venstre synes at det er forkert med skat på spekulanter, men
i orden at lægge skat på varme- og elforbrugere.";Frank Aaen
49509;Time;;Kl. 13:43
49522;title_name;Ordføreren.;Formanden
49543;Time;;Kl. 13:43
49572;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at iderigdommen hos Enhedslisten er stor,
men hvordan Enhedslisten skulle kunne gøre sig til dommer over,
når der handles valuta, aktier og obligationer, og om det er, fordi
ejerne af obligationen eller aktien eller valutaen har brug for likviditeten til at foretage andre investeringer, eller om det blot er for at lave en kortsigtet spekulativ gevinst, som hr. Frank Aaen vil kalde det,
synes jeg alligevel er imponerende, altså, hvis hr. Frank Aaen kan
se, hvad der er bevæggrund for at handle.
Der må jeg bare sige, at uanset hvorledes hr. Frank Aaen tror, at
han kan opdele enhver form for handel som værende god eller dårlig, så ender omkostningen med at ramme de virksomheder, de bor-

(Ordfører)";Torsten Schack Pedersen
50315;name_party;":
Tak for ordet og tak for muligheden for at diskutere regulering af
den finansielle sektor – en regulering, som i Socialdemokraternes øjne er helt nødvendig. Når man hører debatten i Folketinget og læser i
aviserne, får man jo det indtryk, at regeringen ikke går ind for en
strammere regulering af finanssektoren, og at regeringen har afvist at
beskatte finansielle transaktioner. Men det er ikke korrekt. Tværtimod har vi nu for første gang et regeringsgrundlag, som direkte nævner en sådan skat på finansielle transaktioner. Regeringen har med
sit grundlag forpligtet sig til at gå forrest i EU i kampen for en global
beskatning af finansielle transaktioner og til at presse på for en stærkere og en klogere international regulering af finanssektoren for at
forhindre flere finanskriser.
Den finansielle sektors størrelse er eksploderet i forhold til realøkonomien. Mens den samlede værdi af alle finansielle transaktioner
er steget fra ca. 15 gange værdien af det globale BNP i 1990 til 70
gange værdien i 2007, har verden og det politiske niveau set alt for
passivt til eller argumenteret for deregulering. De borgerlige politiske ledere har årene igennem givet finansfyrsterne alt for frit spil, og
historien endte som bekendt langt fra lykkeligt for lønmodtagere og
huskøbere og for samfundsøkonomien. Vi skal sikre, at vi ikke igen
ender i sådan en situation, at finanssektoren gambler på fællesskabets vegne og sender regningen videre til helt almindelige mennesker, og derfor går regeringen forrest i en stærkere og en klogere international regulering.
For os Socialdemokrater handler debatten her i dag først og sidst
om to ting, nemlig at den finansielle sektor skal reguleres bedre, så
vi undgår at ramme ind i kriser som den, vi ramte ind i sidste gang,
og at den finansielle sektor skal bidrage mere til fællesskabet gennem højere andel af skatteindtægterne. Europa-Kommissionen har
fremlagt et konkret forslag til en transaktionsskat. Det forslag indebærer, præcis som økonomi- og indenrigsministeren allerede har redegjort for, en betydelig risiko for tab af vækst og arbejdspladser.
Europa-Kommissionen har selv peget på disse svagheder, og førende
økonomer, der i parentes bemærket er tilhængere af en FTT, har også sagt, at der er fejlkonstruktioner i forslaget. Derfor er regeringens
modstand ikke et spørgsmål om ideologisk modstand mod at beskatte finansielle transaktioner eller mod at regulere finanssektoren, men
udtryk for en praktisk, konkret vurdering af det fremsatte forslag.
Men det konkrete forslag og vores afvisning af det må ikke stå i vejen for alle de andre diskussioner. Sagen er, at vi gør og kan gøre
rigtig, rigtig meget andet for at opnå vores mål.
Hvad angår en strammere regulering, kan jeg blot nævne, at regeringen jo, præcis som ministeren også har nævnt, lige nu arbejder for
en række nye krav: større krav til bankers likviditet, så de selv kan
beskytte sig bedre mod kriser i stedet for at skulle reddes af samfundet: styrket regulering af derivathandelen, som også i den sidste krise spillede en uheldig og stor rolle: bedre beskyttelse af dem, der
indskyder penge i europæiske banker: og styrkede regler for at forhindre markedsmisbrug på de finansielle markeder.

10

Onsdag den 8. februar 2012 (F 19)

Hvad angår finanssektorens bidrag til fælleskassen, er der også
andre veje at gå. I Danmark kender vi lønsumsafgiften, som er én
model, men der kunne tænkes på mange andre.
Så mens de borgerlige synes overbevist om, at finanssektoren
skal have lov til at gøre, præcis hvad den har lyst til, og så længe Enhedslisten har lagt alle sine æg i den EU-kurv, som desværre allerede
er blevet skudt ned af briterne, har regeringen en anden holdning. Vi
Socialdemokrater arbejder for at sikre en fremtidig regulering af finanssektoren, der er stram nok til at forhindre finanskriser, og som
sikrer et større bidrag fra banker og finanssektoren til den fælles kasse. Det er vores fokus, og det agter vi at sikre, uanset det konkrete
forslags skæbne.";Jens Joel
54322;Time;;Kl. 13:48
54335;title_name;"Der er et antal, der har bedt om korte bemærkninger, og jeg tager tre
af dem. Hr. Torsten Schack Pedersen som den første.";Formanden
54466;Time;;Kl. 13:48
54495;name_party;":
Klarheden over Socialdemokratiets politik blev jo ikke gjort større
med ordførerens tale. Der står i regeringsgrundlaget, at regeringen
støtter en global skat, men regeringen og Socialdemokratiet støtter
ikke det konkrete udspil fra Kommissionen. Men er regeringen så løbet så meget fra sit eget regeringsgrundlag, at regeringen i princippet
godt kan støtte en selvstændig europæisk transaktionsskat, og kan
Socialdemokratiet støtte en transaktionsskat, der alene indføres i
EU?";Torsten Schack Pedersen
54985;Time;;Kl. 13:49
54998;title_name;Ordføreren.;Formanden
55019;Time;;Kl. 13:49
55034;name_party;":
Det er Socialdemokraternes og regeringens holdning, at det, der er
fremsat forslag om, indeholder en række problemer og kan føre til
tab af vækst og arbejdspladser, hvad vi ikke ønsker. Og stiller man
så spørgsmålet, om vi i teorien kunne forestille os, at der kom et andet forslag, vil jeg svare, at det forholder vi os til, hvis det bliver
fremlagt. Pointen er bare, at vi ikke ønsker, at EU med sit forslag
skal indføre noget, som driver vækst og arbejdspladser ud af Europa
på et tidspunkt, hvor vi har brug for alt andet.";Jens Joel
55572;Time;;Kl. 13:50
55585;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
55623;Time;;Kl. 13:50
55652;name_party;":
Det synes jeg er et klart svar om, at det, der står i regeringsgrundlaget, mener man så ikke længere. Der står i regeringsgrundlaget, at
man arbejder for en skat på europæisk plan – eller på globalt plan,
hedder det. Der står, at man ønsker en skat på globalt plan. Men jeg
kan nu forstå, at Socialdemokratiet synes, det er fint at lave en skat
på europæisk plan, og at det så åbenbart er den konkrete konstruktion, der skal være afgørende. Fair nok. Men uanset hvilken konstruktion har IMF, Nationalbanken og selv Kommissionen vurderet, at det
er med tab af arbejdspladser og en svækket europæisk konkurrenceevne til følge.
Jeg tror ikke, der er nogen, der har haft en teoretisk tanke om, at
man kan lave en isoleret finansiel transaktionsskat i Europa, der ikke
vil hæmme vækst og beskæftigelse i Europa. Hvorfor så ikke bare
stå ved det, man mener, og sige: Nej, der skal ikke være nogen europæisk løsning, det vil Socialdemokratiet ikke være med til? Eller si-

ger man det ikke, fordi man forsøger at imødekomme en kritik fra
egne rækker, fra regeringspartiet SF, i forhold til at det er for dårligt,
at man ikke gør det her? Hvorfor løber man fra det, man har skrevet
i regeringsgrundlaget?";Torsten Schack Pedersen
56860;Time;;Kl. 13:51
56873;title_name;Ordføreren.;Formanden
56894;Time;;Kl. 13:51
56909;name_party;":
Vi løber bestemt ikke fra det, der står i regeringsgrundlaget, og jeg
kan bekræfte over for hr. Torsten Schack Pedersen, hvis han skulle
være blevet nervøs, at det er lige præcis den konkrete konstruktion,
der er afgørende for regeringens holdning til tingene. Det er sådan,
at vi bedst kan arbejde fra sag til sag ved at kigge på det, der ligger
på bordet. Og det er ikke så interessant, hvad hr. Torsten Schack Pedersen mener og teoretiserer om, hverken i den økonomiske teori eller i vores partiers diskussioner. Det, der er interessant, er den konkrete udformning af det forslag, der ligger foran os, og det kan man
være helt trygge ved at vi tager udgangspunkt i.";Jens Joel
57589;Time;;Kl. 13:52
57602;title_name;Hr. Brian Mikkelsen for en kort bemærkning.;Formanden
57655;Time;;Kl. 13:52
57677;name_party;":
Man kan jo ikke andet end blive forvirret på et højere plan, for hvad
er den socialdemokratiske holdning til at arbejde for at gennemføre
en FTT-skat i Europa? I Parlamentet argumenterer man for det i den
socialdemokratiske gruppe, og forskellige socialdemokratiske politikere har talt for det igennem mange år, men her og nu hænger man
det op på, at man ikke er helt enig i konstruktionen. Så det kunne
være interessant for os alle sammen at få at vide, om man ville være
for en FTT-skat i Europa, hvis den var mulig, eller ej.";Brian Mikkelsen
58217;Time;;Kl. 13:52
58230;title_name;Ordføreren.;Formanden
58251;Time;;Kl. 13:52
58266;name_party;":
Først vil jeg sige, at det ikke ser ud, som om det konkrete forslag
overhovedet er muligt for lige at runde det, for det kræver enstemmighed, og det er i øvrigt allerede stemt ned af Storbritannien. Men
jeg går ud fra, at hr. Brian Mikkelsen er mere interesseret i at høre,
om vi går ind for det her forslag, som er fremsat. Der vil jeg bare
sige, at det gør regeringen ikke, fordi det indeholder nogle problemer. Det medfører tab af arbejdspladser og vækst. Det har vi ikke
brug for i den nuværende situation, og derfor siger vi klart nej til det,
der er fremsat.";Jens Joel
58842;Time;;Kl. 13:53
58855;title_name;Hr. Brian Mikkelsen.;Formanden
58885;Time;;Kl. 13:53
58907;name_party;":
Vi kan ikke få noget svar, ser det ud til. Regeringen slås jo også med
alle mulige andre interne problemer om alt fra betalingsring til FTTskat og alt muligt, og det må man så selv få styr på. Jeg vil gerne
holde ordføreren fast på, at ordføreren konstaterer, at lige netop det
her forslag vil drive vækst ud af Europa. Men alligevel vil man så
lave en global skat. Til det siger Nationalbanken og alle mulige andre aktører, at hvis man laver en FTT-skat, vil det gøre kapitalmar-

Onsdag den 8. februar 2012 (F 19)

kedet mindre effektivt, det vil være vanskeligere at skaffe kapital til
investeringer, og det vil koste arbejdspladser. Så hvad er forskellen
på at drive væksten ud af Europa og drive væksten ud af verdensmarkedet, som i øjeblikket er ved at gå i stå? En FTT-skat vil stoppe
væksten, vil bremse væksten, og der er ikke rigtig nogen argumenter
for sådan en bremsning af væksten, hvis man vil have fremgang og
skaffe arbejdspladser i verden.";Brian Mikkelsen
59876;Time;;Kl. 13:53
59889;title_name;Ordføreren.;Formanden
59910;Time;;Kl. 13:53
59925;name_party;":
Her er vi måske ved at nærme os nogle af de forskelle, der rent faktisk er på Socialdemokraternes og De Konservatives holdning. For vi
har den grundlæggende holdning, at man godt kan arbejde med en
beskatning af den finansielle sektor, herunder også af transaktionerne, men jo ikke alene i ét geografisk område, hvis den model, man
har valgt, betyder, at aktiviteten så bare flytter et andet sted hen. Så
virker skatten ikke.
Jeg noterer mig, at hr. Brian Mikkelsen og De Konservative under ingen omstændigheder synes, at bankerne eller den finansielle
sektor skal bidrage mere til fællesskabet eller i øvrigt skal reguleres,
men det må stå for De Konservatives egen regning. Vi forholder os
til det her, og det er derfor, vi siger, at hvis det ikke kan flytte sig,
fordi det er på globalt plan, så har vi ikke nogen problemer med at
beskatte den slags aktivitet.

11";Jens Joel
60805;Time;;Kl. 13:56
60818;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
60855;Time;;Kl. 13:56
60884;name_party;":
Jo, men grunden til, at den holdning, man har til indførelsen af en
mulig Tobinskat også på europæisk plan, er lidt interessant, er lige
præcis, at man i regeringsgrundlaget, som vi jo alle sammen har
læst, skriver, at regeringen vil gå forrest i EU i kampen for indførelse af en global skat på finansielle transaktioner. Det, den socialdemokratiske ordfører siger i dag, er jo, at man åbner op for, at der kan
komme en transaktionsskat, også selv om det ikke er på globalt plan,
fordi han ikke kan udtænke alle teoretiske modeller, men ikke vil afvise, at der vil komme en transaktionsskat på europæisk plan.
Nu står ordføreren deroppe og griner, så hvis det her bare er for
sjov, kan vi så ikke få et klart svar og få at vide, om Socialdemokratiet er for eller imod indførelsen af en såkaldt Tobinskat på europæisk plan. Hvis man er imod det, kan man jo bare sige det. Nu er der
jo ganske mange, der i dag har forsøgt at få et svar på, om man er
imod sådan en europæisk skat, og hvis man er det, fordi man kun ønsker sådan en skat, hvis den kan indføres på globalt plan, hvorved
man henholder sig til regeringsgrundlaget, så bør man jo sige det.
Hvis ikke vi kan få det klare svar, bliver vi jo nødt til at tolke det
derhen, at Socialdemokratiet i dag i virkeligheden siger noget, der er
i modstrid med regeringsgrundlaget.";Kristian Thulesen Dahl
62221;Time;;Kl. 13:57
62232;Time;;Kl. 13:54
62245;title_name;Ordføreren.;Formanden
62269;title_name;Sidste korte bemærkning fra hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
62335;Time;;Kl. 13:57
62345;Time;;Kl. 13:54
62374;name_party;":
Tak, formand. Jeg synes, at vi bare lige her til sidst, hvor vi har mulighed for at spørge hr. Jens Joel om det, skal have klarhed over én
bestemt ting: Ønsker Socialdemokratiet en såkaldt Tobinskat indført
på europæisk plan? Det er jo det, flere har kredset om, og som svæver lidt i det uvisse. Jeg har forstået, at man er imod det konkrete
forslag, der er blevet fremlagt – det er blevet sagt fire-fem gange, så
det er ikke det, jeg er interesseret i. Jeg er interesseret i at høre, om
man kan forestille sig, at der ville kunne blive lavet en eller anden
model for en Tobinskat, som ville kunne få Socialdemokratiets støtte
til at blive indført, også selv om det – i citationstegn– kun er i Europa, altså blandt EU-landene, og ikke på globalt plan.";Kristian Thulesen Dahl
63137;Time;;Kl. 13:55
63150;title_name;Ordføreren.;Formanden
63176;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at vi faktisk i regeringsgrundlaget har været frække nok til at skrive om det, som vi aktivt arbejder for, nemlig en skat
på finansielle transaktioner på globalt plan. Vi har oven i købet skrevet, at vi har tænkt os at præge det igennem EU, så vi har angivet,
hvordan vi gerne vil gå til det her, og hvordan vi gerne vil ende i en
situation, hvor vi kan få en beskatning af de finansielle transaktioner
på globalt plan. Det er sådan set det, som vi har fokuseret på i regeringsgrundlaget, og det er også det, der er det væsentlige.
Så har hr. Kristian Thulesen Dahl fuldstændig ret i, at når man så
bliver konfronteret med et konkret forslag, som ikke står i regeringsgrundlaget, og som der ikke var taget højde for, skal man selvfølgelig forholde sig til det, og det gør vi. Vi forholder os til det forslag,
der ligger i EU nu, og der siger vi, at vi desværre må vende tommelfingeren nedad, fordi det har for mange problemer indbygget. Derfor
siger vi nej til det forslag, der ligger fra Europa-Kommisisonen.";Jens Joel
64215;Time;;Kl. 13:58
64226;Time;;Kl. 13:55
64241;name_party;":
Jeg må jo beklage min begrænsede kognitive evne i den her sammenhæng. Det er ikke sikkert, at jeg kan udtænke alle modeller. Man
kan sige, at det, der helt konkret er blevet præsenteret, ikke er tilfredsstillende, fordi det indebærer for stor risiko for udflytning af
vækst og arbejdspladser. Men det er selvfølgelig også klart, at hvis
man kan præsentere en anden model – og det kan være, at hr. Kristian Thulesen Dahl er mere begavet på det område, end jeg er – så vi
kan få et konkret forslag at forholde os til, hvis man kan designe det,
så det ikke indeholder de her problemer, vil vi selvfølgelig kigge på
det og genoverveje vores holdning til det. Men så længe det er et
luftkastel, der bygges op her i rummet af hr. Kristian Thulesen Dahl
og undertegnede, bliver det lidt svært at komme det nærmere.";Jens Joel
65063;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Dennis Flydtkjær som
ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
65169;Time;(Ordfører);Kl. 13:58
65203;name_party;":
For at sige det kort og klart fra starten af synes vi i Dansk Folkeparti,
at det her er et tåbeligt forslag fra Europa-Kommissionen, som vi ikke kan bakke op. Når man læser, hvad Europa-Kommissionen bruger af argumenter for at indføre skatten, kan man kun tage sig til hovedet.
Det første argument, man bruger, er, at der er behov for ensartede
nationale ordninger i forhold til den finansielle sektor for at undgå

12

Onsdag den 8. februar 2012 (F 19)

skattemæssige tiltag, som kan virke konkurrenceforvridende. Det er
jo at skyde totalt forbi målet, for for det første er det slet ikke EU's
opgave at harmonisere landenes skattesystemer. Eller jo, det kan vi
jo så se at Europa-Kommissionen selv mener det er, men det bliver
aldrig med Dansk Folkepartis opbakning, og det viser bare, hvilket
skråplan EU er ude på. Det er også meget svært at se behovet for at
indføre en ny skat, som ikke findes i dag, med den begrundelse, at
man skal undgå konkurrenceforvridning i EU. Hvis den ikke findes i
dag, hvordan kan den så lige være konkurrenceforvridende? Det
bedste, man så kan gøre, må vel være, at man helt lader være med at
indføre en skat på transaktioner.
Den anden begrundelse, man bruger for at indføre skatten, er, at
forslaget skal indføre en harmoniseret afgift på finansielle transaktioner for at sikre, at finanssektoren bidrager med deres del til at dække omkostninger, som har været forbundet med den økonomiske krise, og at en Tobinskat vil være med til at modvirke en ny finansiel
krise – igen et tåbeligt argument. For at indføre en skat på finansielle
transaktioner har jo slet ikke noget at gøre med grunden til den finansielle krise, vi står i i dag. Finanskrisen skyldes jo, at bankerne
har lånt for mange penge ud til folk, som ikke kunne betale dem tilbage igen, samtidig med at der var en voldsom prisboble på boligmarkedet. Og specielt i USA havde man lavet en række uhensigtsmæssige konstruktioner, som så var skyld i finanskrisen. En skat på
finansielle transaktioner vil kun hindre transaktioner, der gennemføres med henblik på at få indtjening over en kort tidshorisont, altså
day trading, eller hvad man ellers kalder det, men den finansielle krise skyldes ikke spekulationer i værdipapirer. Så hvis man tror, man
kan undgå en gentagelse af en sådan krise ved at lave en Tobinskat,
så er det altså ganske urealistisk.
Et tredje argument, der bruges, er, at en øget harmonisering af
skatterne på dette område vil bidrage til en styrkelse af det indre
marked. Nu kan man selvfølgelig altid diskutere, hvad formålet er
med det indre marked, men det kan umuligt være en styrkelse af det
indre marked rent økonomisk, at man skaber en skadelig skat på finansielle transaktioner. Tværtimod er det en utrolig skadelig skat,
som ifølge Europa-Kommissionen selv vil koste omkring 440.000
arbejdspladser inden for EU, hvoraf de 5.000 kan være i Danmark.
Nogle af de andre negative konsekvenser er, at investeringerne på
lang sigt vil falde med over 4½ pct., at forbruget vil falde med over
1 pct., at lønningerne vil falde med over 1½ pct., og at aktiepriserne
vil falde med over 4½ pct. Og det er bare Europa-Kommissionens
egne beregninger, der siger det.
Nationalbanken siger bl.a. i deres høringssvar:
»Samlet er vurderingen, at en afgiftvil føre til mindre velfærd og
større ustabilitet på de finansielle markeder ...«.
Er det virkelig formålet med harmoniseringen af EU og det indre
marked? Nej, forhåbentlig er det vel ikke det.
Den fjerde grund, som nok også er den egentlige hovedgrund, er,
at forslaget også skal skabe en ny indtægtskilde for EU's budget, da
det er planen, at en del af skatteprovenuet af Tobinskatten skal gå i
EU's kasse. EU vil så pludselig gå over til at blive en skatteopkrævende myndighed, hvilket er helt uacceptabelt for Dansk Folkeparti.
Vi ser det bestemt ikke som hensigtsmæssigt, at EU fremover skal
kunne opkræve sine egne skatter.
Så alt i alt er vores konklusion, at det er en tåbelig skat, som vi er
stor modstander af.";Dennis Flydtkjær
69197;Time;;Kl. 14:02
69210;title_name;Der er bedt om en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.;Formanden
69273;Time;;Kl. 14:02
69290;name_party;":
Jeg forstod på ordføreren, at han var klar over, at det her vil ramme
det, man kalder day trading, altså der, hvor man i virkeligheden kø-

rer frem og tilbage med de samme værdipapirer flere gange om dagen, og på den måde kunne der jo godt komme nogle penge fra dem,
vi kalder spekulanter. Men så var der en masse argumenter om EU,
som gik ud på, at Dansk Folkeparti ikke synes om, at spekulanterne
skal betale mere i skat. Det får mig til at stille det helt enkle spørgsmål:
Hvis nu vi indfører en skat på spekulation, der rammer spekulanter, og hvor pengene går til den danske statskasse, vil Dansk Folkeparti så støtte det?";Frank Aaen
69929;Time;;Kl. 14:03
69942;title_name;Ordføreren.;Formanden
69963;Time;;Kl. 14:03
69986;name_party;":
Mit problem med sådan et forslag er, at man jo ikke kan skelne imellem, hvilke af de her handler der er usunde, og hvilke der er sunde.
Så hvis man vil lave en skat som den her, hvor man lægger en skat
på finansielle transaktioner af obligationer og aktier, så vil det bare
være skadeligt generelt, og det er derfor, vi er modstandere af det.
Det ville hæmme væksten, mange af de tal, der er kommet, viser, at
det vil hæmme investeringer, lønninger osv., og det gør bare, at vi
ikke kan støtte et sådant forslag. Så vidt jeg er orienteret, er det i
hvert fald ikke muligt at lave en skat, der alene rammer de usunde
investeringer. Hvem skal skelne imellem dem?";Dennis Flydtkjær
70658;Time;;Kl. 14:03
70671;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
70696;Time;;Kl. 14:03
70713;name_party;":
Det var også Venstre inde på før, altså at fritage nyudstedelser, dvs.
der, hvor man skal ud og udstede en ny obligation eller udstede en
ny aktie for at skaffe penge til en investering. Det er fritaget, og det
er der ingen tvivl om at man sagtens kan undtage. Det, der skal rammes, er der, hvor man hele tiden, altså flere gange om dagen, med en
maskine investerer og sælger det samme værdipapir frem og tilbage.
Det er det, der skal rammes, og jeg tror, at de fleste er enige om, at
det er der, vi skal sætte ind. Og så spørger jeg bare igen:
Hvis man kan lave en skat på spekulation og ikke på almindelige
fornuftige investeringer og pengene går til den danske statskasse, vil
Dansk Folkeparti så være med, eller er det vigtigere for Dansk Folkeparti at beskytte spekulanterne og bankerne end at sørge for, at der
er penge til velfærdet?";Frank Aaen
71565;Time;;Kl. 14:04
71578;title_name;Ordføreren.;Formanden
71599;Time;;Kl. 14:04
71622;name_party;":
Jeg tror ikke, man kan sætte det så forsimplet op, for hvis vi kigger
på, hvad der egentlig var skyld i krisen dengang, kan vi jo se, at man
havde nogle banker, der havde lånt nogle penge ud til nogle folk, typisk til huse og ejendomme, på et stærkt overvurderet boligmarked,
hvor der var en prisboble, som så brast, bl.a. i USA. Problemet var jo
så, at markedet frøs fuldstændig til og der ikke var nogen likviditet
på markedet, altså at der ikke var nogen likvide bevægelser. Ved at
lægge sådan en skat på som den her vil man jo netop mindske likviditeten og gøre det endnu værre og forstærke kriserne rundtomkring
i Europa. Jeg tror ikke, at man kan lave sådan en skat på finansielle
transaktioner, så man alene kan undgå de usunde handler. Jo, dem
ville vi da gerne være foruden, hvis man kunne, men jeg tror bare

Onsdag den 8. februar 2012 (F 19)

ikke, man kan løse det ved at lave en Tobinskat, som der er foreslået
fra Europa-Kommissionen.";Dennis Flydtkjær
72583;Time;;Kl. 14:05
72596;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Nadeem Farooq som radikal ordfører.;Formanden
72665;Time;(Ordfører);Kl. 14:05
72696;name_party;":
Tak, formand. Radikale Venstre ønsker at sikre, at vi har en så stærk
økonomi som muligt. Kun via en robust og holdbar samfundsøkonomi kan vi få råd til den velfærd, som vi jo alle har en præference for.
En del af den samfundsøkonomi er, at vi skal sikre en sund og robust
banksektor, så vi også i fremtiden har en finansiel sektor, der bidrager markant til vores samfundsøkonomi.
Derfor skal bankerne underlægges en regulering, som skal sikre,
at vi når målet om en sund og effektiv finansiel sektor. Vi mener, at
der er behov for mere regulering af banksektoren, og det er også derfor, at der fra det danske formandskabs stol i EU arbejdes for at indføre strammere regler i den finansielle sektor. Det skal sikre, at bankerne kan modstå fremtidige finanskriser, at vi adresserer udfordringen i forhold til skadelig spekulation, der gør sektoren mere ustabil,
og endelig, at vi modvirker bankkrak i fremtiden. Så på den måde er
der en lang række gode argumenter for at forfølge det spor, vi har
lagt foran os.
Vores holdning til en Tobinskat i EU er styret af pragmatiske
hensyn. Radikale Venstre støtter en global finansiel transaktionsskat
og mener, at EU skal arbejde for en sådan skat. Vi mangler dog at se
en model for en finansskat, der ikke medfører væsentlige tab af
vækst og arbejdspladser. Radikale Venstre har ingen ideologiske
vanskeligheder med en afgift på finansielle transaktioner. Når vi taler om bekymringer i forbindelse med en transaktionsskat, i forhold
til at indføre den i EU eller andre europæiske lande, er det et spørgsmål af økonomisk og praktisk karakter, om det kan lade sig gøre
uden væsentlige tab af arbejdspladser. Det handler ikke om ideologi
– bare for at slå det fast. Tak.

virksomheder, til pensionsopsparere og til helt almindelige danske
familier.
Jeg kunne blive ved med at udfolde de skadesvirkninger, der er,
ved en særskilt EU-skat. Jeg vil bare nævne, at virksomhedernes mulighed for at tilvejebringe, fremskaffe kapital til investeringer vil blive hæmmet. Det vil betyde, at flere gode investeringsprojekter, som
kunne ligge i pipelinen, ikke bliver til noget til ugunst, skade for
vækst og arbejdspladser.
Det, man også lige skal huske på, er, at den erhvervsstruktur, vi
har i Danmark, gør, at 90 pct. af de danske virksomheder er små og
mellemstore virksomheder, og det er især dem, det vil ramme. Jeg
kan ikke forstå, at Enhedslisten især vil ramme de danske virksomheder og deres investeringsprojekter.";Nadeem Farooq
75162;Time;;Kl. 14:10
75175;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
75200;Time;;Kl. 14:10
75217;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at Det Radikale Venstre bliver ved med at hoppe
på den der limpind. Altså, vi har sagt gang på gang, at det her ikke
skal ramme nyudstedelser. Det vil sige, at hvis der er en virksomhed,
der har brug for at rejse 100 mio. kr. på børsen i form af nye aktier,
bliver de ikke omfattet af skatten. Så hvor er skaden?
Hvis vi endelig taler om, at det kan ramme nogen, er det sådan, at
hvis man vil købe eller sælge for 1 mio. kr., vil skatten udgøre 1.000
kr. Er der nogen, der vurderer en investering på 1 mio. kr. ud fra
marginale 1.000 kr.? Det er der ikke. Derfor siger jeg, at jeg ikke
forstår Det Radikale Venstres tyrkertro på, at en skat på 0,1 pct., altså 1 promille, vil ramme nogen som helst fornuftig forretning. Til
gengæld vil det selvfølgelig ramme dem, der spekulerer og handler
det samme værdipapir 100 gange om dagen.";Frank Aaen
76080;Time;;Kl. 14:11
76093;title_name;Ordføreren.;Formanden
76114;Time;;Kl. 14:11
76125;Time;;Kl. 14:08
76138;title_name;Der er to med korte bemærkninger til den radikale ordfører. Der bliver kun to, og først er det hr. Frank Aaen.;Formanden
76258;Time;;Kl. 14:08
76275;name_party;":
Jeg har forstået, at Det Radikale Venstre er bekymret over det, der er
blevet fremlagt, nemlig at man vil gennemføre den her skat på spekulation, startende i de lande, der vil være med i Europa.
Jeg vil gerne vide, om det er rigtigt forstået, at frygten er, at det
vil koste beskæftigelse i Europa. Kan vi ikke lige få præciseret,
hvorfor en skat på skadelig spekulation skulle ødelægge beskæftigelsen i Europa?";Frank Aaen
76698;Time;13;Kl. 14:08
76722;name_party;":
Hr. Frank Aaen ved jo også godt, at sådan forholder det sig ikke ude
i virkeligheden. For bare at nævne et eksempel, så indebærer en aktiehandel typisk seks transaktioner. Så det er jo ikke sådan, at det
kun er en enkelt gang, man påligner skat. Det er det ene.
Det andet er, at vi jo har forholdt os til den model og de konsekvensanalyser, som er udarbejdet i Europa-Kommissionen. Det er
alene dem, vi har forholdt os til. Hvis man endelig skal se på den
model, som foreligger, er den baseret på en meget, meget teoretisk
økonomisk model, som baserer sig på en lukket europæisk økonomi.
Jeg tror godt, at hr. Frank Aaen og jeg kan blive enige om, at EU i
virkeligheden ikke er en lukket økonomi, så skadesvirkningerne fra
den model, som foreligger fra Europa-Kommissionen, vil i virkeligheden være langt større end det, man går og tror.";Nadeem Farooq
77571;Time;;Kl. 14:12
77584;title_name;Ordføreren.;Formanden
77605;Time;;Kl. 14:08
77618;title_name;Hr. Jakob Ellemann-Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
77677;Time;;Kl. 14:12
77697;name_party;":
Altså, en særskilt EU-skat vil have en lang række skadelige virkninger. Man kan sige, at det lyder besnærende at lægge skat på transaktioner, men nu er hr. Frank Aaen også selv uddannet økonom, og jeg
er ret sikker på, at han også kan huske lidt af sin lærdom om økonomi og nationaløkonomi. Det er jo, at skatter kan blive overvæltet på
andre. Det, en EU-skat vil gøre, er, at det vil blive givet videre til";Nadeem Farooq
78133;name_party;":
Tak for det. Jeg kan forstå, at Det Radikale Venstre i lighed med Socialdemokratiet ikke har nogen ideologisk modstand mod en europæisk transaktionsskat, men derimod en økonomisk og praktisk
modstand i hvert fald mod det konkrete forslag, som det ligger nu.
Man kan så diskutere, om det er relevant at protestere på den ene el-

14

Onsdag den 8. februar 2012 (F 19)

ler den anden måde. Men det harmonerer jo meget godt med det argument, som blev fremført af daværende økonomiminister, fru Marianne Jelved, i 1998, om, at en skat på finansielle transaktioner er –
og jeg citerer:
»Et klart eksempel på et forslag, som kunne fungere i teorien,
men ikke vil fungere i praksis.«
Alligevel har man valgt at skrive det ind i regeringsgrundlaget
som et erklæret mål. Giver det mening at jagte et mål, som man ved
man ikke kan nå, eller er det bare en eller anden jagt på Utopia, man
har skrevet ind for en god ordens skyld?";Jakob Ellemann-Jensen
79064;Time;;Kl. 14:13
79077;title_name;Ordføreren.;Formanden
79098;Time;;Kl. 14:13
79118;name_party;":
Det, vi ved, er, at en EU-skat, som baserer sig på de modeller, vi har
fået forelagt indtil videre, vil betyde kapitalflugt, vil betyde, at gode
investeringer ikke bliver til noget. Og forelagt det scenarie siger vi,
at det mener vi ikke er en god idé. Vi vil så gerne i EU-regi arbejde
for en global finansskat, fordi en global finansskat ikke ville have de
samme skadevirkninger, som en EU-skat ville have.";Nadeem Farooq
79538;Time;;Kl. 14:13
79551;title_name;Hr. Jakob Ellemann-Jensen.;Formanden
79587;Time;;Kl. 14:13
79614;name_party;":
Ja, det kan jeg forstå. Men mener ordføreren, at det er voldsomt realistisk at arbejde for en sådan global transaktionsskat, og ifald det er
tilfældet, vil man så ikke gøre folkestyret den tjeneste at ringe til
Caymand Island som de første, sådan at man ikke spilder alt for meget tid på det her?
Er det realistisk at gå efter det her, eller er det Utopia, som jeg
spurgte om før?";Jakob Ellemann-Jensen
80006;Time;;Kl. 14:14
80019;title_name;Ordføreren.;Formanden
80040;Time;;Kl. 14:14
80060;name_party;":
Nu kan man altid diskutere og spekulere i, om det skal være samtlige
verdens lande, der skal sige ja og tiltræde sådan en finansskat, før
den er global. Man kan altid diskutere, om den skal være overvejende global. Det kan vi have mange diskussioner om. Det, vi siger, er,
at den model til en EU-skat, som foreligger, ikke overbeviser os om,
at man kan modvirke de skadevirkninger, der er. Og så vil jeg også
lige minde om, at spørgerens egen partifælle, den tidligere finansminister hr. Claus Hjort Frederiksen, jo også taler varmt for en FATskat, altså en skat på finansielle aktiviteter. Så det vil Venstre gerne
være med på, men ikke være med til en transaktionsskat. Så det lyder meget af at være en ideologisk holdning til det her.";Nadeem Farooq
80809;Time;;Kl. 14:14
80822;title_name;"Tak til den radikale ordfører. Så er det hr. Jonas Dahl som SF's ordfører, der er den næste.

til den ene og den anden side af sagen. Fra SF's side er vi sådan set
glade for, at regeringen prioriterer reguleringen af den finansielle
sektor højt, og den her forespørgsel er jo også en mulighed for at
vende nogle af de helt aktuelle debatter, der har så stor betydning for
indretningen af fremtidens finansmarkeder. Derfor vil jeg og SF godt
hilse den her debat velkommen, for den er jo sådan set ikke alene interessant, men også aktuel.
Regeringens holdning er efterhånden blevet beskrevet en del gange, både i dag og i de forløbne uger. Derfor vil jeg også gerne slå
fast, at vi i SF er fuldstændig på linje med resten af regeringen. Vi
har ingen ideologiske vanskeligheder med en skat på finansielle
transaktioner eller med en regulering af den finansielle sektor i øvrigt. Vi mener, at EU skal arbejde for en global skat på finansielle
transaktioner. Det fremgår også af regeringsgrundlaget, som bl.a.
den socialdemokratiske ordfører var inde på tidligere.
I mellemtiden diskuterer vi så her i dag en europæisk version af
en transaktionsskat, og helt overordnet vil jeg sige, at jeg tror, at en
god og gennemgribende og fornuftig regulering af den finansielle
sektor sådan set kommer alle til gavn, for det kan også betyde, at
sektoren i højere grad understøtter resten af vores samfund. Men en
skat kan sammensættes på mange forskellige måder, og det udspil, vi
hidtil har set fra Kommissionen, er på mange måder problematisk.
Det er det i forhold til vækst, det er det i forhold til arbejdspladser,
og det er det i forhold til udflytning eller bevægelse af arbejdspladser landene imellem. Derfor er vores betænkeligheder også i forhold
til den omtalte skat af økonomisk og praktisk karakter.
Jeg vil også gerne sige her, at hvis der kommer en ny løsning, der
løser alle de her problemer, vil vi se fordomsfrit på den, men det, der
er helt afgørende, er, at vi har taget stilling til det konkrete forslag,
der er lagt frem, og der må vi også bare sige, at vi har vendt tommelfingeren nedad. Men regulering, herunder skatter på den finansielle
sektor, har vi ikke noget ideologisk problem med. Vi ønsker en sund
og gennemskuelig sektor, og det tror jeg sådan set også at der er bred
politisk opbakning til.
Jeg har heller ikke hørt nogen her i salen i dag, som har været
fuldstændig forelsket i det forslag, som Kommissionen har lagt frem.
Det synes jeg egentlig er meget interessant, for det er måske meget
sigende for, at der er nogle problemer med det forslag, der er lagt
frem. Så vi er klar til at tage stilling på ny, hvis der kommer et forslag, hvor der er rettet op på de her problemer.
Vi kan jo se, at der er lande, der har indført en finansiel transaktionsskat, men vi må også sige, at der altså er nogle ting, der peger i
retning af en række problemer, også hvis man indførte det f.eks. alene i Danmark eller i andre lande. Jeg synes også, at en af de erfaringer, der kan drages af det, der er sket de seneste år, er, at nogle af de
udfordringer, der også er ved den her frequent day trading, som jo
forekommer, er, at det selvfølgelig giver nogle problemstillinger,
bl.a. med meget store kursfald, som vi så på New Yorks børs i løbet
af sidste forår, hvor der var det, som man i dag kalder flash crash,
som var betinget af, at man sådan set havde haft elektroniske maskiner til at styre en handel.
For bare at summere op: Kommissionens forslag er problematisk,
og der er en række udfordringer i det. Vi tror, at man bedst imødekommer de udfordringer ved at finde en global løsning, og det er også det, regeringen har lagt op til, altså at vi skal finde en fælles global løsning. Dermed har vi også fra dansk side sagt, at vi gerne vil
have, at EU går forrest for at finde et sådan fælles fodslag på globalt
plan.";Formanden
84660;Time;;Kl. 14:18
84671;Time;(Ordfører);Kl. 14:15
84699;name_party;":
Tak for ordet, og også indtil videre tak for debatten. Jeg synes, at det
har været interessant at høre i dag, hvilke holdninger man har både";Jonas Dahl
84854;title_name;"Der er flere, der har bedt om korte bemærkninger. Vi tager de to første. Hr. Torsten Schack Pedersen.

Onsdag den 8. februar 2012 (F 19)";Formanden
85002;Time;;Kl. 14:21
85013;Time;;Kl. 14:18
85042;name_party;":
SF's politiske ordfører har jo været i medierne og sige, at SF har
skiftet holdning til en finansiel transaktionsskat. Det er jo altid rart,
når nogle vil stå ved, at man laver et holdningsskifte. Det er jo sådan
set fair nok.
Men jeg synes måske alligevel, at vi godt kunne bruge her fra
Folketingets talerstol at få fuldstændig klarhed over, hvad det er, SF
egentlig principielt mener. Altså, jeg kender regeringsgrundlaget,
hvori man støtter en global løsning, men man kan ikke støtte det
konkrete forslag – det har jeg også forstået. Så hvis der kommer et
forslag om en europæisk transaktionsskat, er det så rent principielt
noget, SF er med på eller ikke er med på?";Torsten Schack Pedersen
85724;Time;;Kl. 14:19
85737;title_name;Ordføreren.;Formanden
85758;Time;;Kl. 14:19
85775;name_party;":
Jeg er faktisk glad for, at hr. Torsten Schack Pedersen har lært de to
ting, netop at vi fra regeringens side siger, at vi arbejder på en global
løsning, og at vi også synes – det er der sådan set enighed om, og jeg
tror sådan set også, at hr. Torsten Schack Pedersen er enig – at der er
en række problemer i det aktuelle forslag.
I forhold til det her med et holdningsskifte er det, vi hele tiden
har sagt fra SF's side, at der er nogle helt konkrete praktiske problemer i det forslag, der er kommet fra Kommissionen, og derfor har vi
vendt tommelfingeren nedad. Men vi har også sagt, at vi lytter til,
hvad der kommer fra Kommissionens side, og at vi, hvis der kommer et nyt forslag, vil se på det.
For også at svare på det sidste spørgsmål, hr. Torsten Schack Pedersen stillede, vil jeg sige, at hvis der kommer et nyt forslag, vil vi
se fordomsfrit på det. Men jeg synes, at det ville være fuldstændig
utopisk at stå og sige, at jeg ville støtte eller afvise et forslag, jeg ikke kender indholdet af. Hvis der kommer et forslag, vil jeg gerne se
på det med åbne øjne, men jeg vil gerne have lov til at læse et forslag, inden jeg i givet fald vender tommelfingeren opad eller nedad.

15";Jonas Dahl
86979;title_name;Ordføreren.;Formanden
87000;Time;;Kl. 14:22
87017;name_party;":
Jeg tror faktisk, og det tror jeg faktisk at alle SF'ere vil bakke op om,
at hvis man kan finde en global løsning, vil det være det bedste. Det
er jo også det, der står i regeringsgrundlaget, så jeg synes, det er lidt
svært at sætte en kile i det. For vi har sådan set sagt, at vi gerne ser
en global løsning. Jeg vil gerne læse op, hvad der står i regeringsgrundlaget på side 36:
»Regeringen vil gå forrest i EU i kampen for indførelse af en global skat på finansielle transaktioner og vil presse på for en stærkere
og klogere international regulering af finanssektoren for at forhindre
flere finanskriser.«
Det synes jeg sådan set er meget offensivt, og jeg har svært ved
at erindre, at der har været noget af tilsvarende kaliber fra den tidligere borgerlige regering. Så jeg synes også, at vi har lagt nogle ting
på vores egne skuldre ved at sige, at det her vil vi arbejde for. Det
synes jeg er ret offensivt, og det synes jeg sådan set også at man
skulle anerkende fra Venstres side.
Så jeg håber også, at vi kan finde en global løsning. Nu har vi
lagt os i selen for at finde en global løsning. Det tror jeg sådan set er
positivt, og hvis Venstre vil spille med på den bane, skal de da være
velkomne.";Jonas Dahl
88235;Time;;Kl. 14:23
88248;title_name;Tak. Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
88301;Time;;Kl. 14:23
88318;name_party;":
Men det vigtige spørgsmål i den aktuelle situation er jo, at når regeringen gerne vil gå foran i EU for at lave en global skat på finansielle transaktioner, kan det at gå foran i EU også indebære at gå foran,
for at de flest mulige europæiske lande går foran og indfører en sådan skat som vej til at få en global skat.";Frank Aaen
88648;Time;;Kl. 14:23
88659;Time;;Kl. 14:20
88672;title_name;Ordføreren.;Formanden
88696;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
88735;Time;;Kl. 14:23
88746;Time;;Kl. 14:20
88775;name_party;":
Jeg forstår godt, at man i SF ikke er så stolte over det, der står i regeringsgrundlaget om en global løsning. For særlig når man ser på, at
en del af SF og Socialdemokratiets valgprogram forud for valget i
september var, at man skulle indføre en national, dansk aktieomsætningsafgift, altså en beskatning på aktiehandel i Danmark. Jeg glæder mig da over, at SF nu siger: Den her konkrete model, som Kommissionen barsler med, er skadelig, den vil koste arbejdspladser.
Man skal altid glæde sig over de omvendte, men hvordan hænger
det så bare i teorien sammen med, at SF gik til valg på, at vi ikke
skulle skyde os i den europæiske fod, men skyde os i den danske fod
ved at indføre en national aktieomsætningsafgift? Det ville jo entydigt forringe danske virksomheders konkurrenceevne. Det ville entydigt koste danske arbejdspladser.
Er der ikke bare en grænse for, hvor bredt SF kan melde ud i den
her debat? Man vil have det nationalt, man vil gerne have det globalt, man er ikke så glade for det europæiske. Helt ærligt, hvor står
SF?";Torsten Schack Pedersen
89831;name_party;":
Jeg tror faktisk, at hr. Frank Aaen godt selv kunne høre, at han med
den der hypotese kom længere og længere ud. Det, vi har sagt, er, at
vi gerne vil have, at EU går forrest i kampen. Det betyder også, at
EU selvfølgelig også skal prøve at tage det her op. Det er jo sådan
set det, der står i regeringsgrundlaget, og det har vi selvfølgelig også
tænkt os at gøre hvad vi kan for at leve op til. Jeg har sådan set heller ikke hørt hr. Frank Aaen være ubetinget positiv over for det, der
er lagt frem fra Kommissionens side, fordi der er problemer i det.
Det er jo det, vi har sagt. Det, jeg også tidligere har sagt, er, at vi
også vil se fordomsfrit på det, hvis der kommer andre forslag. Mig
bekendt er der ikke kommet andre forslag, og vi synes ikke, at det
forslag, der er kommet frem, er godt nok. Mig bekendt synes Enhedslisten det sådan set heller ikke.";Jonas Dahl
90702;Time;;Kl. 14:24
90715;title_name;"Hr. Frank Aaen.

16

Onsdag den 8. februar 2012 (F 19)";Formanden
90781;Time;;Kl. 14:24
90798;name_party;":
Jamen der står jo heller ikke noget i det forslag til vedtagelse, vi har
fremlagt, om, at man skal støtte Kommissionens forslag. Der står, at
man skal gå foran med at få så mange lande som muligt til at indføre
en sådan skat med henblik på at få en global skat. Det var derfor, jeg
spurgte, som jeg gjorde, for vi er enige om, at man ikke bare skal tilslutte sig noget, der ligger, som man også er i fuld gang med at lave
om. Så derfor er det helt enkle spørgsmål igen, at når man siger, at vi
ønsker at gå foran, eller at regeringen ønsker at gå foran i EU med
henblik på at skabe en global skat på finansielle transaktioner, kan
det at gå foran så indebære, at man undervejs prøver at få så mange
lande som overhovedet muligt til at indføre en skat på finansielle
transaktioner for ad den vej at komme til det globale.";Frank Aaen
91630;Time;;Kl. 14:25
91643;title_name;Ordføreren.;Formanden
91664;Time;;Kl. 14:25
91681;name_party;":
Jeg er faktisk glad for, at vi indledningsvis fik slået fast, at der er
nogle problemer i Europa-Kommissionens nuværende forslag. Det er
jeg også glad for at Enhedslisten faktisk anerkender, for så er vi sådan set nået langt, nemlig at der er nogle problemer i det aktuelle
forslag, der er lagt frem, og det er også derfor, at vi har vendt tommelfingeren nedad. Jeg skal ikke kunne sige, om det også er den endelige konklusion fra Enhedslisten, men hr. Frank Aaen anerkender,
at der er problemer i det. Det synes jeg sådan set er prisværdigt.
Det, vi så har sagt, er, at vi gerne vil arbejde for, at EU også løfter den her opgave på globalt plan, og hvis det kan lade sig gøre, vil
vi selvfølgelig se på det. Så er der sådan en meget hypotetisk diskussion, som har været i salen, også visse steder i dagspressen, om, at
hvad nu hvis, og hvis nu og hvad. Det synes jeg er en kende hypotetisk at begynde at diskutere. Hvis der kommer noget konkret, vil vi
selvfølgelig tage konkret stilling til det. Men jeg har svært ved at stå
og forholde mig til et eller andet forslag, som jeg ikke kender indholdet af, og hvis der ligger et konkret forslag, vil jeg derfor meget
gerne meget hurtigt også melde ud, hvad vi vil, og jeg er helt sikker
på, at regeringen også hurtigt vil melde ud, hvad regeringens tilgang
er til det. Men det er altså nødvendigt, at vi har noget konkret at forholde os til, og det er vi bare enige om, og jeg synes, at det er fint, at
vi også har hr. Frank Aaen med på det i dag, altså, at der er problemer i det konkrete forslag, der ligger fra Europa-Kommissionen.";Jonas Dahl
93275;Time;;Kl. 14:26
93288;title_name;"Tak til SF's ordfører. Hr. Ole Birk Olesen som ordfører for Liberal
Alliance.";Formanden
93375;Time;(Ordfører);Kl. 14:26
93408;name_party;":
Det Radikale Venstre har jo – synes jeg – fostret mange lyse hoveder, og her tænker jeg ikke i aktuel forstand på dem af mine partifæller, som har haft deres barndom og ungdom i Det Radikale Venstre,
men jeg vil i denne debat gerne gå endnu længere tilbage i tiden,
nemlig til Viggo Hørup, som var en af Det Radikale Venstres åndelige fædre, og som tilbage i 1893 skrev, og jeg citerer:
Skat er blevet dem et retfærdighedens og gengældelsens sværd,
som de svinger mod enhver ting, de har set sig gal på. Møder de en
ond ting, siger de: Du skulle ordentlig beskattes, dit bæst. Møder de
en overflødig ting, siger de: Du kunne tåle noget mere skat, din rad.
Det ligger fjernt fra denne kultur at forestille sig, hvor lidt de syndi-

ge ting, som de vil straffe, bryder sig om, at de beskattes. Det falder
dem ikke ind, at tingene sagtens klarer sig, men at det er personerne,
det går ud over.
Sådan er det også med det her forslag om en skat på spekulation:
Det er personerne, det vil gå ud over. Det vil gå ud over de danske
lønmodtagere, som arbejder i virksomhederne, hvor der ikke vil være lige så meget kapital til rådighed for investeringer. Europa-Kommissionen forventer, at investeringerne som følge af det her forslag
vil falde med 4,5 pct., og når det sker, vil reallønnen alt andet lige
også falde, eller den vil ikke udvikle sig så positivt. For det er jo investeringerne i produktionsapparatet, som gør, at man kan få flere
penge til løn. Lønningerne vil ifølge Europa-Kommissionen derfor
falde med 1,6 pct., og det vil også gå ud over de danskere, som er på
en overførselsindkomst. Vi har jo i Danmark en ordning, hvorefter
overførselsindkomsterne bliver reguleret med den lønudvikling, der
er i samfundet, så er man på kontanthjælp, førtidspension, folkepension eller på dagpenge, vil man også dér miste en indkomstfremgang, netop som en følge af at selve den økonomiske aktivitet i samfundet vil gå ned, når investeringerne falder.
Endelig vil det gå ud over de danske pensionsopsparere, nemlig
de pensionsopsparere, som i troen på, at de vil kunne få en udmærket
alderdom, sætter deres penge hen, og som nu oplever, at de pensionsselskaber og de finansieringsinstitutter, som de benytter undervejs, skal betale en ekstra skat, hvilket gør deres pension mindre
værd. PFA har beregnet, at en almindelig pensionsopsparer over en
20-årig periode vil miste 150.000 kr. Tænketanken CEPOS har beregnet, at en LO-arbejder på grund af det her vil miste 530 kr. om
måneden.
Så alle disse intentioner, man har om at beskatte spekulationen,
fordi man opfatter spekulationen som noget ondt – skønt man da må
anerkende, det formoder jeg dog alligevel man må, at der i hvert fald
er noget af spekulationen, der fører til, at der flyttes kapital hen til
steder, hvor den gør gavn, fra andre steder, hvor den gør mindre
gavn – bliver sådan set skudt ned. For det her går ud over almindelige mennesker. Det går ikke ud over spekulanterne – de lever lige så
fedt, som de gjorde før, som følge af det her forslag – dem, det går
ud over, er os andre.
Så vil jeg gerne her til slut lige vende tilbage til Viggo Hørup og
det, han sagde, og det er så derved, man også vil kunne se, at han,
skønt han var en åndelig fader for Det Radikale Venstre, så i hvert
fald i dag formentlig ikke ville være radikal, for han skrev senere:
Hvad kvaksalvere læser over staklen om kompensation og omlægning, mens de flytter skatten fra den ene lomme over i den anden
og putter ham en ny ladning i den lomme, der blev tom, det fører
kun fra ondt til værre. Der må engang komme nogle, som siger: Vi
vil ikke have skat, heller ikke god skat, ikke engang fortrinlig skat:
det er mindre skat, vi vil have, forstår I, mindre skat.
Det vil jo, hvis man omsætter det til en nutidig tankegang, sige,
at hele den snak, der er om at sænke skatten et sted og så lægge den
på noget andet, f.eks. på spekulation, boliger eller usunde madvarer,
altså var noget, som Hørup ikke ville have kunnet acceptere, og det
synes jeg er noget man bør tage til efterretning, også i dag, hvor vi
diskuterer en transaktionsskat.";Ole Birk Olesen
97495;Time;;Kl. 14:31
97508;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
97556;Time;;Kl. 14:31
97573;name_party;":
Jeg har været inde på det regnestykke om, hvad det angiveligt koster
for pensionister, og jeg vil bare sige, at der ikke er fremlagt nogen
regnestykker, der underbygger de beregninger.
Men jeg har et helt andet spørgsmål. Det her rammer jo f.eks.
spekulation som den, der foregår i Danmark, hvor der handles valuta

Onsdag den 8. februar 2012 (F 19)

for – og jeg ved ikke, hvor mange der er klar over det – 625 mia. kr.
om dagen. Det gør, at Danmark er det niende største land i verden i
forhold til valutahandel – det niende største – med en valutahandel
på 625 mia. kr. om dagen. Det har jo ikke noget med fornuft at gøre.
Det har noget at gøre med, at man spekulerer i at handle med valuta.
Og en femtedel af den spekulation – en femtedel – foregår i Saxo
Bank. Det skulle vel ikke være sådan, at bekymringen for almindelige lønmodtagere, hvis man får begrænset den spekulation i valuta,
rammer lønmodtagere, hvis man kan kalde dem sådan, ude i Saxo
Bank?";Frank Aaen
98545;Time;;Kl. 14:33
98558;title_name;Ordføreren.;Formanden
98579;Time;;Kl. 14:33
98601;name_party;":
Mig bekendt handler det her forslag slet ikke om at pålægge valutahandel en skat. Der kan Enhedslistens ordfører måske oplyse mig
om noget andet, men så er der da noget, jeg er gået glip af i den offentlige debat. Så jeg forstår slet ikke, hvorfor hr. Frank Aaen trækker det her frem.
Men må jeg så ikke også sige generelt til hr. Frank Aaen, at det
virker, som om Enhedslisten tror, at bare man siger spekulation mange gange nok, så vil folk opfatte det som ondt. Men hvad er spekulation? Spekulation er én person, der sælger en vare til en anden person. Hvorfor er det så slemt? Man må formode – og det regner vi
med i alle andre sammenhænge – at det faktisk øger den samlede oplevelse af velfærd og velstand i samfundet. For når én person mener,
at han bliver lykkelig af at sælge, og en anden person mener, at han
bliver lykkelig af at købe, så er der to personer, der bliver lykkeligere, og så er velstanden og oplevelsen af velfærd i hele samfundet alt i
alt større. Så hvad er egentlig problemet med handel eller, som hr.
Frank Aaen kalder det, spekulation?";Ole Birk Olesen
99677;Time;;Kl. 14:34
99690;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
99715;Time;;Kl. 14:34
99732;name_party;":
Der er ingen problemer med handel, bare det er med ting, vi har brug
for. Og med hensyn til det der med at lægge skat på valutaspekulation vil jeg sige, at jeg meget gerne vil lægge en afgift på valutaspekulation, hvis jeg kunne få begrænset det vanvid, det er med valutaspekulation for 625 mia. kr. om dagen i Danmark. Det ville da være fint
at lægge en lille skat på det for at få nogle penge ind og så måske få
dæmpet den afsindige handel.
Men det, jeg vil tilbage til, er, at der ikke er noget problem i, at
én sælger og bliver glad for at sælge, og at én køber og bliver glad
for at købe, men det er den der spekulation, vi er ude efter. Og der
synes jeg bare, at Liberal Alliance skulle forholde sig til det at få begrænset omfanget af en spekulation, der i verdensmålestok overstiger bruttonationalproduktet 100 gange, altså, der handles 100 gange
mere, end der produceres for. Det må selv Liberal Alliance da også
anse for at være noget, man godt kan diskutere.";Frank Aaen
100713;Time;;Kl. 14:35
100726;title_name;Ordføreren.;Formanden
100747;Time;;Kl. 14:35
100769;name_party;":
Jamen jeg forstår ikke, hvorfor hr. Frank Aaen nu igen nævner valutahandel, når det slet ikke er det, vi diskuterer i dag. Hvis vi havde

17

diskuteret, om der skulle lægges en skat på valutahandel, kunne vi
have taget den diskussion, men det er jo ikke det, det handler om.
Så må jeg bare igen sige, at hr. Frank Aaens forsøg på at dæmonisere spekulation falder til jorden. Vi spekulerer alle sammen. Hr.
Frank Aaen har formentlig på et tidspunkt været ude på det virkelige
arbejdsmarked og dér spekuleret i, om han kunne få en bedre løn ved
at skifte job og arbejde et andet sted. Det er også spekulation. Det er
spekulation, om man skal sælge sit hus i dag eller om et år. Vi spekulerer alle sammen i forventning om, hvad det, vi har, kan blive
værd, hvis vi henholdsvis køber eller sælger eller lader være. Og
spekulation med aktier og værdipapirer er ikke undtaget fra det her:
det er ikke særskilt ondt, fordi det har med aktier og værdipapirer at
gøre. Det er faktisk godt, fordi det sikrer, at vi får kapitalen derhen,
hvor man forventer at kapitalen vil give det størst mulige afkast, dvs.
vækst i vores økonomi.";Ole Birk Olesen
101903;Time;;Kl. 14:36
101916;title_name;"Tak til Liberal Alliances ordfører. Så er det hr. Brian Mikkelsen som
konservativ ordfører.";Formanden
102017;Time;(Ordfører);Kl. 14:36
102050;name_party;":
Vi lever i en globaliseret verden, hvor kapitalmarkederne flytter sig
hastigt. Pengene kender ikke nogen grænser, investeringer kender
heldigvis heller ikke nogen grænser. Handler foregår digitalt, flytter
hen, hvor det bedst kan betale sig, hvor det er billigst. Sådan fungerer den globaliserede verden, og man kan ikke rulle tiden tilbage.
Hvis vi ser isoleret på det, der egentlig er temaet for dagens debat, på trods af at alle regeringsordførerne har forsøgt at tale sig væk
fra temaet, vil en europæisk FTT-skat – en mindre udgave af en Tobinskat – virke væksthæmmende. Den vil koste arbejdspladser og
konkurrenceevne i Europa. Vi har brug for det modsatte i Europa.
Europa sakker bagud i forhold til andre regioner, som spurter derudad.
Det Konservative Folkeparti er imod en Tobinskat i alle afskygninger, hvad enten det foregår i Danmark, i Europa eller på verdensplan. Det er vi, fordi verden har brug for mere kapital, mere gennemsigtighed og færre toldmure og mere frihandel. Sagen er den, at en
Tobinskat vil virke væksthæmmende, fordi den blokerer for, at investeringskapitalen kan flytte hen, hvor det kan betale sig. Det betyder,
at det bliver sværere at få adgang til kapital, når man skal udvide,
når man skal skaffe flere arbejdspladser, når man skal investere. Almindelige familier vil også blive ramt af en Tobinskat. PFA, Danica,
Finansrådet har leveret os alle sammen beregninger, som viser, at
den gennemsnitlige pensionsudbetaling vil falde med ca. 5 pct. før
skat. Det svarer til, at en almindelig familie vil få udbetalt ca. 700 kr.
netto mindre pr. måned, hvis man indfører en Tobinskat.
Uafhængige organer som IMF og Nationalbanken advarer også
imod det. IMF siger f.eks., at en sådan finansiel skat ikke vil reducere uproduktive finansielle aktiviteter – som altså ellers er et af argumenterne for venstrefløjen for at gennemføre det – men også, at en
aktieskat vil ødelægge reelle investeringer. Nationalbanken siger, at
selv mindre afgiftsstigninger vil påvirke mulighederne for at få kapital og kunne foretage en risikodeling negativt. Så der er altså alle
mulige gode grunde til at være imod det, og alligevel hører vi regeringspartierne tale sort og ikke rigtig forklare, hvad de vil, og kun tale om, hvad der måske kan være en mulighed. Det synes jeg er meget beklageligt.
For det, som Danmark og verden har brug for, og det, vi har erfaret siden efteråret 2008, hvor den finansielle struktur brød sammen,
er jo mere frihandel: der er brug for flere investeringer: der er brug
for mere kapital. F.eks. har Finansrådet skønnet, at en gennemsnitlig
dansk virksomhed vil få ekstra omkostninger på op til 6.600 kr. om

18

Onsdag den 8. februar 2012 (F 19)

året som følge af højere investorkrav afledt af en finansiel transaktions-skat. Det vil sige, at det vil gøre det dyrere at være en lille eller
mellemstor virksomhed i Danmark. Og det er lige præcis den modsatte vej, vi skal gå.
Det Konservative Folkeparti er imod Tobinskatten. I Danmark
har S og SF jo foreslået det – det er vi inderligt imod, det vil hæmme
dansk konkurrenceevne. Vi er også imod det i Europa, som foreslået
af forskellige socialdemokrater og radikale nede i Europa-Parlamentet, og vi er imod en global Tobinskat, som regeringen jo taler om
også i dag foranlediget af den diskussion, vi har haft nu her. For en
Tobinskat vil i alle forklædninger, uanset om den er dansk, europæisk eller international, virke væksthæmmende, være blokerende for
væksten i det internationale samfund.";Brian Mikkelsen
105552;Time;;Kl. 14:40
105565;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.;Formanden
105620;Time;;Kl. 14:40
105631;Time;;Kl. 14:42
105644;title_name;Ordføreren.;Formanden
105665;Time;;Kl. 14:42
105687;name_party;":
Fordi skat har det med at virke sådan, at hvis man lægger skat på noget – det er vel også derfor, at Enhedslisten jo gerne vil have skat på
alt muligt mellem himmel og jord – har det den effekt, at man kommer til at bruge mindre af den ting, man lægger skat eller afgift på.
Hvis der kommer en skat på kapital, hvis der kommer en skat på
vækst, bliver der mindre kapital, og så bliver der mindre vækst. Det
er et almindeligt simpelt ræsonnement, som jeg håber på at hr. Frank
Aaen også godt kan se, ellers indfører man vel ikke skatter. Man indfører skatter, hvis de har en effekt på den ene eller den anden måde,
og her vil det have den effekt, at det vil hæmme væksten og kapitaltilførslen til bl.a. Danmark og Europa.";Brian Mikkelsen
106419;Time;;Kl. 14:43
106436;name_party;":
Nu hører vi om alle mulige ulykker, hvis man laver sådan en skat
her. Nu er det sådan, at i England har man en skat på handel med
aktier og visse afledte finansielle instrumenter på 0,5 pct., altså fem
gange så meget som det, der diskuteres i Kommissionen. Og på trods
af disse 0,5 pct. har man altså i London verdens største finanscentrum. De har ikke nogen som helst tanker om i England at fjerne den
skat. Hvordan kan det være? Er det, fordi at englænderne har glemt,
at de har den skat, eller hvordan kan det være, at England ikke synes,
den er skadelig, og samtidig er verdens største finansielle centrum?
Men hvis Danmark eller EU i øvrigt gjorde det, ville det føre til utrolige katastrofer.";Frank Aaen
107146;Time;;Kl. 14:41
107159;title_name;Ordføreren.;Formanden
107183;title_name;Hr. Jens Joel for en kort bemærkning.;Formanden
107230;Time;;Kl. 14:43
107245;name_party;":
Tak til ordføreren. Det fremgår jo klart, at Det Konservative Folkeparti er meget ideologiske tilhængere af frihandelen, og det er også
klart, at man kunne se, at De Konservative som en del af den daværende VK-regering før krisen var meget imod at skulle regulere finanssektoren. Jeg synes, jeg hørte ordføreren i sin tale sige, at det
eneste, krisen har vist, er, at verden har brug for mere frihandel, så
jeg er nødt til at spørge, om jeg kunne få bekræftet, om det faktisk er
Det Konservative Folkepartis holdning, nemlig at den finanskrise, vi
løb ind, er et bevis på, at det, vi har brug for, er mere deregulering,
mere frihandel og friere tøjler for de finansielle aktører.";Jens Joel
107936;Time;;Kl. 14:44
107947;Time;;Kl. 14:41
107969;name_party;":
Hvis man snakker med City of London, er sagens kerne den, at det
for øvrigt stadig væk virker væksthæmmende for nogle typer aktiviteter, og at man også bare lader tingene ligge i depot, så det kun er
en femtedel af handlerne, der i det hele taget kommer frem.
Det er den rent tekniske del af det, men det jo et banalt ræsonnement, også for hr. Frank Aaen, at hvis man lægger skatter og afgifter
på noget, hæmmer det jo den aktivitet. Det, vi har brug for i Europa
og Danmark, er kapital. Det er kapital til investeringer, kapital til at
skaffe nye arbejdspladser. Det er ikke at stoppe kapitaltilførslen til
Europa eller Danmark. Derfor ville det være en rigtig, rigtig dårlig
idé at indføre en sådan skat i Europa og Danmark, også på verdensplan.";Brian Mikkelsen
108728;Time;;Kl. 14:42
108741;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
108766;Time;;Kl. 14:42
108783;name_party;":
Nu spurgte jeg til, hvordan det kan være, at England, der har den og
har haft den i mange årtier, ikke har noget ønske om at fjerne den. Vi
kunne også sige, at Singapore har en tilsvarende skat, Schweiz har
en tilsvarende skat. Det drejer sig om en lang række af de steder i
verden, hvor man i virkeligheden har de rigtig store finansielle transaktioner, og der har man lagt skat på. De er glade for det. Hvorfor er
det så så stor en ulykke at tænke den samme tanke i Europa?";Frank Aaen
109273;title_name;Ordføreren.;Formanden
109294;Time;;Kl. 14:44
109316;name_party;":
Jeg synes, at ordføreren, som jo ellers er ny i Folketinget, desværre
her lægger op til en lidt ukonstruktiv form for debat ved hele tiden at
tale væk fra det, vi taler om. Det, vi taler om, er, om det er en god
eller dårlig idé at gennemføre det, man kalder en Tobinskat. Og det
er en dårlig idé for væksten og for kapitaltilførslen til bl.a. Danmark
og Europa.
Så hørte jeg også ordføreren tale om finansiel regulering, og jeg
vil blot minde om, at den finansielle regulering, der har fundet sted i
Danmark, har fundet sted med Socialdemokratiets hjælp. Det har
været med et bredt flertal i Folketinget, senest under mig som økonomi- og erhvervsminister, tidligere under andre økonomi- og erhvervsministre, hvor alle partier på nær Enhedslisten har været med
til at vedtage den finansielle regulering i det danske Folketing. Så
hvis man er utilfreds med den finansielle regulering, må man gå tilbage til sit parti og spørge sin ordfører i Socialdemokratiet, om ikke
man gjorde det godt nok, for der er et bredt parlamentarisk grundlag,
der har stået bag den finansielle regulering i Danmark. Så det er slet
ikke det, vi taler om, for der har vi været enige, og der har været
brug for at stramme op på nogle områder, og det har vi gjort pragmatisk i enighed.
Så det, det her og den her diskussion handler om, er, om en Tobinskat vil være negativ for væksten eller ej, og det vil helt klart væ-

Onsdag den 8. februar 2012 (F 19)

re bremsende for væksten i Danmark og i Europa, hvis man gennemfører sådan en skat.";Brian Mikkelsen
110843;Time;;Kl. 14:45
110856;title_name;Hr. Jens Joel.;Formanden
110880;Time;;Kl. 14:45
110895;name_party;":
Jeg beklager selvfølgelig, hvis ordføreren mener, det er mig, der afleder debatten. Jeg spurgte bare ind til en konkret formulering i Det
Konservative Folkepartis ordførers tale. Der blev sagt, at det, krisen
har vist, er, at verden har brug for mere frihandel, og det var sådan
set bare det, jeg bad om at få bekræftet, og ikke et eller andet, vi er
fuldstændig enige om. Jeg håber også, at De Konservative vil være
med til at gennemføre de nødvendige stramninger af den finansielle
regulering. Er det rigtigt forstået, at man mener, at krisen har vist, at
løsningen er, at verden har brug for mere frihandel?";Jens Joel
111517;Time;;Kl. 14:46
111530;title_name;Ordføreren.;Formanden
111551;Time;;Kl. 14:46
111573;name_party;":
Vi skal f.eks. i morgen behandle et forslag i Folketinget, som den
nuværende regering har fremsat foranlediget af den bankpakke, som
også bliver kaldt bankpakke IV, og som blev lavet under den tidligere regering. Så det lovforslag skal vi diskutere i Folketinget i morgen, og jeg går da ud fra, at der er bred opbakning bag det. Så det
fortsætter vi med.
Ja, Danmark har brug for mere frihandel. Vi lever af konkurrence, vi lever af handel, så jo flere toldmure, man kan få brudt ned, jo
mere skub, man kan få i GATT-forhandlinger, jo bedre. Verden har
bl.a. været hæmmet af nogle finansielle transaktioner, specielt hvad
angår nogle boblelån i USA og nogle spekulanter rundtomkring i
verden – og også i Danmark. Så den lektie, Danmark og verden også
har lært, er, at det, der er brug for, er mere frihandel, altså at man
kan handle på tværs af grænserne, og at der ikke bliver bygget alle
mulige kunstige toldmure op, som hæmmer konkurrencen, i forbindelse med at få priserne ned og produktiviteten op. Så mere frihandel
vil være medvirkende til, at vi kan komme ud af den krise, vi er i.";Brian Mikkelsen
112674;Time;;Kl. 14:47
112687;title_name;Tak til den konservative ordfører. Så er det økonomi- og indenrigsministeren.;Formanden
112774;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
En af de ting, som måske har været en lille smule fraværende i debatten i dag, er hele spørgsmålet om hvorfor. Hvad er egentlig målsætningen med den politik, der bliver ført?
For mig er det afgørende at slå fast, at fra regeringens side har vi
det mål at få en sund, en solid og en ansvarlig finansiel sektor, hvor
man jo selvfølgelig kan drive sin virksomhed med det formål at have
sorte tal på bundlinjen, altså at tjene penge, samtidig med at man jo
bidrager til, at andre kan gøre det samme, fordi man giver kredit,
man låner ud, man behandler folks indlån, man håndterer indskud.
Vi har brug for, at vi har en velreguleret finansiel sektor.
Som de fleste vil vide har vi jo sat et arbejde i gang for at klargøre årsagerne til den finansielle krise, men partierne har jo for længe,
længe siden taget hul på hele spørgsmålet om at regulere bedre. Vi
har et bredt samarbejde her i Folketinget, og det vil jeg meget gerne
kvittere for. Jeg har selv deltaget i det før valget, og jeg synes det er

19

foregået på en absolut ordentlig og målrettet måde netop for at sørge
for, at samtidig med at den finansielle sektor kommer tilbage på sporet, gør den det på en ordentlig måde.
En af de ting, som har været retningsgivende for os, er jo selvfølgelig, om vi også kan få det på EU-plan, for så får vi ensartede konkurrencevilkår. Det er en god idé, for så bliver den samlede finansielle sektor også mere solid. Og det er en af grundene til, at det er så
højt prioriteret for det danske formandskab at få de her forslag gjort
til virkelighed.
En af de ting, som jo selvfølgelig måske er lidt underbelyst, er, at
regulering også koster: det koster selvfølgelig også at få bankerne til
at holde mere kapital, at den skal være af højere kvalitet, at de skal
have mere likviditet. Men når vi har lavet den prioritering, er det,
fordi vi tror, at det kommer rigtig godt tilbage til os at få en sundere
finansiel sektor, vel vidende, at det jo lægger bånd på den måde, som
den finansielle sektor har handlet på før – og det er med vilje, fordi
vi ikke vil have en gentagelse af den finansielle krise 2008.
Jeg har noteret mig under debatten i dag, at Enhedslisten heller
ikke støtter Kommissionens forslag, og det gør, at vi måske kommer
til at diskutere rigtig mange ting på samme tid, for jeg har forstået, at
i hvert fald ikke, når det kommer til anvendelsen af provenu, er man
enig, for der mener man, at den ene halvdel skal gå til landene og
den anden halvdel skal gå til bistand og klima, samtidig med at der
jo har været, synes jeg, en meget ordentlig og saglig diskussion om,
hvem det egentlig er, der betaler.
Jeg er selv meget forsigtig med den slags vurderinger, specielt jo,
i lyset af at Kommissionens eget skøn over provenuet ligger mellem
16 mia. euro og 400 mia. euro – det er alligevel et spænd. Det viser
jo noget om usikkerhederne forbundet med forslaget og om, hvordan
det kommer til at virke, også i forhold til vækst og beskæftigelse.
Det er jo den der meget sådan konkrete og pragmatiske, hvad skal
man sige, tilbageholdenhed, som regeringen har, men som jo også
viser nogle af begrundelserne for at gå efter det på globalt plan, for
så kan man ikke flytte sin transaktion. Og så kan man jo vurdere, om
man synes det er en rimelig omkostning at lægge på kapitalen –
apropos de argumenter, som har været fremme – fordi der er omkostninger ved at fremskaffe kapital på den ene måde eller den anden måde.
Sidst, men ikke mindst blot nogle få ord om kriserne, for finanskrisen er en anden end den gældskrise, vi har i øjeblikket.
Gældskrisen skyldes gældsætning, og at kreditorer er blevet i tvivl
om, om de lande, som har gældsat sig, har konkurrenceevne og produktivitet til at betale gælden. Dermed jo også sagt, at der er et politisk ansvar. Jeg ved ikke, om vi skal have en skat på politiske transaktioner, og om det ville virke sådan hæmmende for den politiske
aktivitet – jeg ved det ikke – men i hvert fald må man sige, at her har
vi sådan set brug for politiske svar. Vi har ikke bare brug for beskatning, vi har brug for politiske svar, fordi vi har brug for, at tingene
bliver reguleret på en ordentlig måde, så vi får en langt mere sundt
fungerende økonomi.";Kl. 14:47
117021;Time;;Kl. 14:51
117034;title_name;Vi kan nå to korte bemærkninger. Først er det fra hr. Dennis Flydtkjær.;Formanden
117115;Time;;Kl. 14:51
117138;name_party;":
Jamen nu står vi her i slutningen af debatten, og så undrer det mig jo
ret meget, at regeringspartierne ikke har fremsat et forslag til vedtagelse. Altså, fra Enhedslisten er der et forslag til vedtagelse, og fra
oppositionen er der et forslag til vedtagelse, men regeringspartierne
har ikke noget. Skyldes det, at man er så uenige internt, at man simpelt hen ikke kan blive enige om, hvad man skal fremsætte her i Folketingssalen, eller er konklusionen bare, at man ikke vil fremsætte

20

Onsdag den 8. februar 2012 (F 19)

noget, fordi man er bange for, at man ikke har et flertal bag sin førte
politik? Man ved jo som regel meget godt, hvad det betyder, når et
flertal ikke kan bakke op om regeringens politik. Men hvad er grunden til, at man pludselig ikke har noget forslag til vedtagelse i en debat som den her, som i øvrigt er ret vigtig?";Dennis Flydtkjær
117997;Time;;Kl. 14:52
118010;title_name;Ministeren.;Formanden
118031;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Af den enkle grund, at regeringens politik står at læse i regeringsgrundlaget, og jeg er helt sikker på, at der findes kopier her, som er
til rådighed, hvis ordføreren er i tvivl. Der er ikke nogen grund til at
vedtage det i Folketingssalen. Regeringens politiske linje er fuldstændig klar.";Kl. 14:52
118387;Time;;Kl. 14:52
118400;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær.;Formanden
118431;Time;;Kl. 14:52
118454;name_party;":
Nu har jeg jo fulgt Folketingets arbejde i en del år. Godt nok har jeg
en kort parlamentarisk erfaring, men jeg har aldrig før oplevet, at en
regering ikke har et forslag til vedtagelse i en forespørgselsdebat.
Altså, jeg synes, det her klart viser, hvor uenige man er internt i
regeringspartierne, når man ikke engang selv kan finde ud af at formulere en kort sætning om sin holdning. Man kunne måske bare have konkluderet, at det, der står i regeringsgrundlaget, er det, man har
som holdning. Men det kunne man ikke engang blive enige om, og
det viser jo klart og tydeligt, at vi har en regering, som ikke har opbakning til noget som helst. Jeg forstår det virkelig ikke, for man
kunne jo næsten bare have kopieret regeringsgrundlaget ind. Men
måske kunne man ikke blive enige om i partierne, hvad der skulle
stå?";Dennis Flydtkjær
119281;Time;;Kl. 14:53
119294;title_name;Ministeren.;Formanden
119315;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg er ikke helt klar over, hvad ordføreren spørger om, for sådan
som jeg hørte det, var det en vurdering fra ordførerens side af regeringens måde at være på, og den er jeg uenig i. Regeringen har en
klar linje. Det er den, vi står for, og det er den, vi arbejder for. Ordføreren har et andet indtryk, og det er vi så ikke enige om.";Kl. 14:53
119713;Time;;Kl. 14:53
119726;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
119786;Time;;Kl. 14:53
119815;name_party;":
Tak. Altså, ministeren sagde på et tidspunkt i sit svar – og jeg synes
det er godt, at ministeren i det hele taget går på talerstolen, ros for
det – at regeringen har en pragmatisk tilbageholdenhed. Jeg skyndte
mig at notere udtrykket pragmatisk tilbageholdenhed. Det er vel også kommet til udtryk her i forespørgselsdebatten, at regeringen har
en pragmatisk tilbageholdenhed, der går så vidt, at vi kan få at vide,
hvad regeringen er imod, men det er meget svært – det er det, vi har
brugt et par timer på at finde ud af – hvad regeringen egentlig er for.

Altså, ud over at man skriver i regeringsgrundlaget, at man er for
en global transaktionsskat, er regeringen så for, at der i en eller anden form kan laves en transaktionsskat i Europa?
Jeg synes, det ville være nyttigt, hvis vi her mod slutningen af debatten kunne få økonomiministerens klare vurdering af, om regeringen i virkeligheden er imod – vi har den der med, at man ikke er ideologisk imod et eller andet – at der laves en transaktionsskat, hvis
den kun gælder i Europa? Er det det, man kan udlede af et regeringsgrundlag, der understreger, at man kun er for det, hvis det bliver globalt? Altså, så er man imod det, hvis det bliver europæisk og ikke
globalt?";Kristian Thulesen Dahl
121052;Time;;Kl. 14:54
121065;title_name;Ministeren.;Formanden
121086;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg tror, at det er polemisk ment, for jeg ved med sikkerhed, at det
ikke er hr. Kristian Thulesen Dahls evne til at følge debatten, det
handler om. Jeg er hundrede procent sikker. Derfor skal jeg for andre gentage, at det, regeringen går ind for, er en global skat på finansielle transaktioner, fordi det forhindrer kapitalflugt. Et af de væsentligste problemer, der er forbundet med transaktionsskat, er, at det,
man beskatter, flytter sig et sted hen, hvor det ikke bliver beskattet.
Det andet, regeringen går ind for, endda i en sådan grad, at vi har
sat det meget højt på vores prioriteringsliste under det danske formandskab, er at regulere den finansielle sektor, så man forhindrer
gentagelser af den krise, vi havde i 2008.";Kl. 14:54
121883;Time;;Kl. 14:55
121896;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
121933;Time;;Kl. 14:55
121962;name_party;":
Altså, jeg vil gerne give præmien for det bedst stillede spørgsmål under debatten i dag til hr. Frank Aaen, for hr. Frank Aaen spurgte en
af regeringspartiernes ordførere tidligere i debatten om det, der står i
regeringsgrundlaget om, at man vil gå forrest i EU i kampen for indførelsen af en global skat på finansielle transaktioner, betyder, at
man starter med at indføre en transaktionsskat i Europa eller EU eller blandt EU-lande i en eller anden form.
Jeg er med på, at det konkrete forslag, som Kommissionen har
fremsat, er vi alle sammen modstandere af af forskellige årsager, det
har jeg forstået. Stadig væk åbner man jo hele tiden døren på klem
for, at man godt vil være med til et eller andet på europæisk plan,
hvis det ser rigtigt ud. Derfor er det jo i virkeligheden det bedst stillede spørgsmål under debatten, nemlig spørgsmålet, om regeringsgrundlaget rummer den mulighed, at det at ville arbejde i EU for, at
der kommer en sådan global transaktionsskat, bl.a. kan betyde, at
man i EU indfører en sådan skat for at vise, at man går forrest for at
få den indført på globalt plan.
Jeg fik ros før, og tak for det. Jeg ved, at ministeren også fanger
alle nuancer i debatten, så defor er jeg ikke i tvivl om, at spørgsmålet
kommer helt frem til ministeren.";Kristian Thulesen Dahl
123243;Time;;Kl. 14:56
123256;title_name;Ministeren.;Formanden
123277;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Det er sådan lidt den franske strategi, der bliver spurgt til. Frankrig
har besluttet, at man vil gøre det selv. Man kan så diskutere, om det

Onsdag den 8. februar 2012 (S 2061)

er en transaktionsskat eller mere er en stempelafgift, som man kender det i England. Det siger også noget om, at vi diskuterer mange
forskellige ting på samme tid, for vi diskuterer også forskellige typer
af omsætningsafgift.
Grunden til, at vi har det globale mål, er et argument om, at vi
ikke vil have, at det, man beskatter, flytter sig et andet sted hen. Da
jeg ikke på nogen måde eller i nogen form kan gøre mig fortjent til
betegnelsen alvidende, kan jeg ikke udelukke, at der på et tidspunkt
måtte komme et forslag, der koster vækst og beskæftigelse og flytter
transaktioner ud af EU. Jeg er ikke indrettet sådan, at jeg vil kunne
udelukke det til enhver tid og for altid.
Der er så bare det ved det, at grunden til, at vi har skrevet det sådan, er, at ingen af de forslag, der har været fremme, opfylder de kriterier, og derfor ser vi ikke for os, at Danmark skal gå foran, hverken
med sin egen transaktionsskat eller i en gruppe lande, for der er ikke
noget, der tyder på, at de problemer, der er forbundet med en transaktionsskat, kan løses i den sammenhæng.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 14:56
124696;Time;;Kl. 15:00
124709;title_name;Det første spørgsmål er til statsministeren fra hr. Peter Skaarup.;Formanden
124785;Time;"Spm. nr. S 2061
1) Til statsministeren af:";Kl. 15:00
124848;name_party;":
Hvorfor vil statsministeren ikke love en folkeafstemning om en
dansk tilslutning til europagten, som kan få stor betydning for den
fremtidige økonomiske politik i Europa, herunder Danmark?";Peter Skaarup
125050;title_name;Værsgo til hr. Peter Skaarup.;Formanden
125089;Time;;Kl. 15:00
125100;Time;;Kl. 14:58
125113;title_name;"Tak til ministeren. Ønsker hr. Frank Aaen ordet som ordfører for
forespørgerne for en afsluttende bemærkning? Det bliver det nemlig.";Formanden
125255;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 14:58
125301;name_party;":
Jeg kan tage afsæt i det sidste, ministeren sagde, nemlig at Enhedslisten nok skal være meget konstruktive i retning af at hjælpe regeringen til den overbevisning, at der eksisterer veje til at indføre en finansiel skat, som omfatter Europa, europæiske lande, og som går
foran som vej til at lave en global skat på finansielle transaktioner.
Så det har vi i hvert fald fået ud af diskussionen, og det er vi så tilfredse med, selv om vi ellers ikke har meget at være tilfredse med
med hensyn til det, der er sagt.
Der er sagt, at det her vil ramme beskæftigelsen. Jeg har ikke fattet en brik af, hvad det skulle betyde, at man lægger en skat på 1.000
kr. på en investering på 1 mio. kr. Det berører selvfølgelig ikke beskæftigelsen under nogen omstændigheder. Til gengæld rammer det
dem, der 100 gange på en dag vil spekulere for 1 mio. kr. Så skal de
af med 100.000 kr., så det holder de op med. Så det rammer meget
præcist der, hvor det skal ramme, men det rammer ikke fornuftige
investeringer, og det gør det slet ikke, fordi vi har sagt, at nyudstedelse af obligationer og nyudstedelse af aktier, som skal bruges til at
udbygge beskæftigelsen med, er fritaget for skatten.
Vi har fået en diskussion om, at vi ikke bare kan gøre det som det
eneste land. Næh, men det gør Singapore, Hongkong, England,
Schweiz, Taiwan og Sydkorea. Altså, der er jo masser af lande, der
har indført en skat på finansielle transaktioner. Selvfølgelig kan vi
også gøre det her i Europa, og selvfølgelig bør vi gøre det her. Men
jeg kan altså bare sige, at vi vil fortsætte med vores arbejde for at få
regeringen overbevist om, at vi nu skal have lavet den skat på finansielle transaktioner så hurtigt som muligt.";Frank Aaen
127006;Time;;Kl. 15:00
127019;title_name;"Tak til ordføreren for forespørgerne. Der bliver ikke mulighed for
flere bemærkninger i denne debat.
Forhandlingen er sluttet, og afstemning om de fremsatte forslag
til vedtagelse vil som nævnt først finde sted i morgen, torsdag.

21";Formanden
127272;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder sådan her:
Hvorfor vil statsministeren ikke love en folkeafstemning om en
dansk tilslutning til europagten, som kan få stor betydning for den
fremtidige økonomiske politik i Europa, herunder Danmark?";Peter Skaarup
127506;Time;;Kl. 15:01
127519;title_name;Statsministeren.;Formanden
127545;Time;;Kl. 15:01
127587;title_name;":
Jeg vil godt starte med at sige, at som jeg ser det, er det sådan, at
finanspagten, hvad enten Danmark er med eller ej, sætter en ny standard for den økonomiske politik og den økonomiske disciplin i
Europa. Derfor ønsker regeringen også, støttet af et bredt flertal i
Folketinget, at Danmark bliver en del af finanspagten – naturligvis
med respekt for vores euroforbehold. Det vil sige, at vi gerne vil være en del af den del af finanspagten, som er åben for ikkeeurolande.
Jeg er helt overbevist om, at det er den bedste måde at skabe tryghed
for dansk økonomi på.
I forhold til spørgsmålet, der handler om, hvorvidt vi skal have
en folkeafstemning eller ej, har vi jo en klar procedure for den slags i
Danmark. Vi har den procedure, at når der er en endelig aftale på
plads, hvad der er nu – den er ved at blive oversat til dansk – går
Justitsministeriet i gang med at vurdere, hvorvidt der er behov for en
folkeafstemning, og det vil sige, at man vurderer forholdet mellem
finanspagten og grundloven. Det har vi en fast procedure for i Danmark, og jeg ser egentlig ikke nogen grund til at bryde den tradition.
Jeg er en stor tilhænger af det repræsentative demokrati, og jeg er
også stor tilhænger – det siger sig selv, det er vi alle sammen – af
grundloven. Grundloven bygger jo netop på det repræsentative demokrati der, hvor vi, der er valgt her, påtager os et ansvar for at tage
beslutninger på danskernes vegne. Og det er jo netop det, vi gør i
den her sag.";Helle Thorning-Schmidt
129064;Time;;Kl. 15:02
129077;title_name;Hr. Skaarup.;Formanden
129099;Time;;Kl. 15:02
129119;name_party;":
Vi kender jo godt de forskellige holdninger, der er til europagten, og
statsministeren har så sin holdning. Jeg synes egentlig ikke, det er så
interessant, hvad for nogle argumenter der er for, og hvad for nogle
argumenter der er imod europagten lige i forbindelse med det her
spørgsmål. For det her spørgsmål handler egentlig ikke om europa-

22

Onsdag den 8. februar 2012 (S 2061)

gtens indhold og argumenterne, det handler udelukkende om vores
folkestyre, om den tradition, vi har opbygget i Danmark, for, at
spørgsmål, der angår EU, og ikke mindst meget vigtige spørgsmål i
den forbindelse, er noget, som vi beder den danske befolkning om at
være med til at vurdere frem og tilbage – og selvfølgelig også vurdere fordele og ulemper.
Derfor synes jeg, og det gør Dansk Folkeparti, at vi skal arbejde
på, at vi siger til befolkningen, at man kan have nok så mange holdninger til det her frem og tilbage, men vi får lejlighed til i god ro og
mag at debattere alle de holdninger i forbindelse med en god lang
debat, hvor borgere, medier og alle kan deltage på lige fod. Og det
kan man jo gøre i forbindelse med en folkeafstemning.
Derfor forstår jeg egentlig ikke, når nu statsministeren i sin åbningstale her efter folketingsvalget sagde, at statsministeren ville
være statsminister for alle danskere, for hele Folketinget, hvorfor
man så ikke bare som statsminister lover – uanset spekulationer i Justitsministeriet og andre steder – at danskerne vil blive spurgt om
europagten. Hvorfor kan man ikke love det på forhånd, i og med at
det jo er en god demokratisk tradition, at vi har folkeafstemninger
om vigtige EU-spørgsmål?";Peter Skaarup
130761;Time;"er det ikke. Jeg mener faktisk, at det er sådan, og jeg mener, at der er
tradition for også uden suverænitetsafgivelse ifølge grundloven, at
man godt kan holde folkeafstemning i Danmark om EU-spørgsmål.";Kl. 15:04
130975;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 15:07
131043;Time;;Kl. 15:07
131085;title_name;":
Det er rigtigt. Det gjorde man for 25 år siden i 1986 i forbindelse
med Fællesakten. Der holdt man en vejledende folkeafstemning.
Men de andre afstemninger har jo sådan set været afstemninger, som
man skulle holde efter grundloven, og dermed også gode afstemninger, fordi det netop gøres ud fra vores grundlov, som vi alle sammen
er meget optaget af at følge. Jeg synes jo netop, at det er at følge
grundlovens bestemmelser, at vi har juristerne, der vurderer, om der
afgives suverænitet. Hvis det vurderes, at det forholder sig sådan,
skal man have en folkeafstemning. Hvis det ikke vurderes, at det forholder sig sådan, skal man ikke have en folkeafstemning. Det er både i forhold til ånden og bogstavet i vores grundlov fuldstændig korrekt.";Helle Thorning-Schmidt
131840;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 15:07
131908;Time;;Kl. 15:04
131950;title_name;":
Jeg kan ikke rigtig genkende det der med, at det er en god demokratisk tradition, at vi har folkeafstemninger. Vi har haft folkeafstemninger, når det har været nødvendigt efter grundloven, og så har der
været en enkelt gang, hvor vi havde en vejledende folkeafstemning
for mere end 25 år siden. Så jeg kan ikke rigtig genkende billedet af
den her tradition.
Jeg synes jo, at vi har vores grundlov. Det er en rigtig god grundlov, som netop lægger op til, at vi har faste bestemmelser om, hvornår vi skal have folkeafstemninger, og jeg ser egentlig ikke nogen
grund til, at man på det her punkt afviger fra det, der er lagt til grund
i vores grundlov.
Vi har en helt almindelig fast procedure, som vedrører, at når vi
har en traktat eller en bestemmelse af den her karakter, vurderer juristerne, om der afgives suverænitet efter grundlovens, og så har vi en
folkeafstemning, eller om der ikke gør, og så er det noget, vi folkevalgte må påtage os ansvaret for. Så jeg kan ikke helt genkende det
der billede af, at der skulle være en særlig tradition.";Helle Thorning-Schmidt
133009;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 15:05
133139;Time;;Kl. 15:07
133159;name_party;":
Det er ikke korrekt, som statsministeren siger det her, synes jeg. Der
er en følelse og et engagement hos den danske befolkning, der går i
retning af, at hvis der er nogle meget vigtige EU-spørgsmål – det
kan være om en traktat, det kan være om et forhold, det kan være om
EF-pakken i sin tid – så kommer der en folkeafstemning, så bliver
borgerne spurgt. Det handler om noget så afgørende, som statsministeren selv været med til at forhandle sammen med en række andre
lande, som er blevet forberedt i månedsvis, hvor man har haft lange
og trange diskussioner om, om man inden for EU nu kunne tage det
her ekstra skridt, og om man kunne lave en europagt, hvor man uddeler bøder for at opretholde en vis respekt omkring euroen.
Altså, det har virkelig været forhandlinger, der har balanceret på
en knivsæg, og der er lande, f.eks. England, som vi jo fulgte ind i EF
i sin tid, der siger nej. Tjekkiet siger også nej. Så er det vel ikke for
meget forlangt, at vi spørger danskerne.
Jeg skal minde statsministeren om, at både Enhedslisten, Liberal
Alliance og Dansk Folkeparti i Folketinget mener, at der skal en folkeafstemning til. Var det ikke rimeligt, at man byggede bro og sagde: O.k., så lad os høre befolkningen?";Peter Skaarup
134388;Time;;Kl. 15:09
134399;Time;;Kl. 15:05
134419;name_party;":
Jamen det kan godt være, at statsministeren ikke kan genkende, at vi
har haft en tradition for at holde folkeafstemninger i Danmark om
vigtige EU-spørgsmål. Det kan godt være, men jeg må så sige, at
den tilgang, jeg har til det, og Dansk Folkeparti har til det, er, at vi
faktisk har haft en tradition for at have folkeafstemninger, langt flere
folkeafstemninger end andre lande. Derfor har vores borgere i Danmark også været karakteriseret ved, når man har undersøgt, hvor stor
viden der er i forhold til EU-spørgsmål, at vi i Danmark ved forholdsvis meget om EU og tidligere EF, og vi er engageret, vi er meget mere engageret, end man er mange andre steder i Europa. Dermed har vi ikke på samme måde trods alt, som man har haft andre
steder, haft det her demokratiske underskud, vi også taler om i forhold til EU, hvor der er meget langt fra, hvad der foregår i Bruxelles,
og hen til den enkelte dansker. Så kan statsministeren sige, at sådan

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Peter Skaarup
135433;Time;;Kl. 15:09
135475;title_name;":
Vi har i Danmark en tradition for, at når der kommer en ny traktat,
får vi juristerne til at vurdere, om der afgives suverænitet, og det er
det, der afgør, om vi skal have en folkeafstemning. Det er en god tradition af mange forskellige årsager, men den vigtigste årsag er, at det
også er sådan, som grundloven foreskriver det skal være. Det er den
måde, vi har gjort det på.
Så jeg er faktisk uenig med spørgeren, der henviser til en tradition, som ikke eksisterer. Traditionen er, at vi følger den her procedure, hvor det vurderes, om der afgives suverænitet, og derefter be-

Onsdag den 8. februar 2012 (S 2062)

sluttes det så, om vi skal have en folkeafstemning eller ej – ikke af
politikerne, men ud fra den juridiske vurdering. Det er traditionen.";Helle Thorning-Schmidt
136242;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til statsministeren af hr. Peter
Skaarup.";Kl. 15:09
136397;Time;"Spm. nr. S 2062
2) Til statsministeren af:";Kl. 15:09
136460;name_party;":
Er statsministeren enig i, at man godt kan afholde en vejledende folkeafstemning om en dansk tilslutning til europagten, selv om der
eventuelt ikke er tale om suverænitetsafgivelse i juridisk forstand, i
lighed med den vejledende folkeafstemning, som daværende statsminister Poul Schlüter lod afholde i 1986 om EF-pakken?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.

de mange små og store spørgsmål, vi tager stilling til i Folketingssalen i det daglige. Så vi har selvfølgelig et repræsentativt demokrati:
det har statsministeren fuldstændig ret i. Men det gør jo ikke, at vi
ikke – som f.eks. daværende statsminister Poul Schlüter kunne gøre
det – kan lade afholde en folkeafstemning, uanset om der er tale om
suverænitetsafgivelse i juridisk forstand eller ej.
Så er det bare, jeg minder statsministeren om, at statsministeren
holdt en meget flot tale, da den regering, der sidder nu, trådte til her
sidste år – den har siddet relativt kort tid, så det er ikke så lang tid
siden – og statsministeren sagde dengang: Statsministeren er statsminister for hele befolkningen. Altså for hele befolkningen. I det lå måske, at der havde været en anden statsminister, der ikke var det. Det
ved jeg ikke. Men statsministeren sagde det i hvert fald sådan. Og så
er det bare, jeg siger: Jamen hvis man er statsminister for hele befolkningen, er der vel heller ikke noget forkert i, at man gør det samme, som daværende statsminister Poul Schlüter gjorde, nemlig at lave en folkeafstemning om det her. Når nu meningerne brydes og
mange er meget usikre på, hvad der foregår, og når mange har taget
stilling til det og er interesseret i spørgsmålet, hvorfor kan man så ikke gøre, som Schlüter gjorde det i sin tid?";Peter Skaarup
138188;Time;;Kl. 15:13
138199;Time;;Kl. 15:09
138219;name_party;":
Tak for det. Det lyder sådan her: Er statsministeren enig i, at man
godt kan afholde en vejledende folkeafstemning om en dansk tilslutning til europagten, selv om der eventuelt ikke er tale om suverænitetsafgivelse i juridisk forstand, i lighed med den vejledende folkeafstemning, som daværende statsminister Poul Schlüter lod afholde i
1986 om EF-pakken?";Peter Skaarup
138586;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 15:10
138654;Time;;Kl. 15:10
138696;title_name;":
Grundloven giver mulighed for vejledende folkeafstemning, så det
kan man godt gøre. Det er sådan set rigtigt. Men jeg er tilhænger af
det repræsentative demokrati, og det er også det, som vores grundlov
ligesom lægger op til.
Det repræsentative demokrati betyder, at vi, dvs. ordføreren, jeg
selv og alle de andre af vores kolleger, må påtage os ansvaret. Vi må
læse tingene, vi må diskutere, vi må påtage os ansvaret for at tage
den her slags beslutninger. Det er det, det repræsentative demokrati
betyder. Og jeg er parat til at påtage mig det ansvar og vil egentlig
gerne stå på mål for, at det er det, der er vores opgave og ansvar her i
Folketinget.";Helle Thorning-Schmidt
139362;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 15:11
139432;Time;;Kl. 15:11
139452;name_party;":
Jamen statsministeren taler fint om det repræsentative demokrati, og
jeg går da ud fra, at alle folketingsmedlemmer vil synes det er rigtigt, at vi har et repræsentativt demokrati i Danmark, hvor vi træffer
afgørelser om mange, mange små og store ting i det daglige. Det gør
Folketinget sådan set hele tiden, så det er der ikke noget nyt i.
Men det, der er det afgørende her, er jo, at landene har samledes
og diskuteret frem og tilbage i timevis, i dagevis, i månedsvis, hvordan man kunne få strikket den rigtige europagt sammen med henblik
på at prøve at holde euroen sådan nogenlunde oven vande, hvad der
er svært nok endda af forskellige grunde, som vi ikke behøver at diskutere her. Det er jo det, der gør den her diskussion anderledes end

23

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Peter Skaarup
140270;Time;;Kl. 15:13
140312;title_name;":
Jeg tror, man skal huske på, at der lå nogle helt særlige omstændigheder bag den vejledende folkeafstemning, vi havde for 25 år siden.
Men én afstemning udgør jo ikke en tradition. Det, der er traditionen
i Danmark, er, at vi, der er folkevalgte, påtager os et ansvar, medmindre der afgives suverænitet efter grundloven. Det er det, der er
traditionen i Danmark, og vi agter at videreføre den tradition.
Så er vi i øvrigt meget glade for, at det ser ud til, at der kan samle
sig et stort flertal vedrørende det her spørgsmål, og vi er også meget
glade for, at vi har en situation nu, hvor vi kan diskutere de her ting.
Vi vil jo gerne diskutere de her ting i Folketinget, og jeg vil egentlig
opfordre Dansk Folkeparti til at tage diskussionen om, hvorvidt vi
skal være med i finanspagten eller ej. Lad os tage en stor diskussion
om det frem for hele tiden at diskutere folkeafstemning. Jeg oplever,
at Dansk Folkeparti er mere optaget af at diskutere folkeafstemning
end at komme ind i substansen og diskutere, om det er godt for Danmark at være med i finanspagten eller ej.";Helle Thorning-Schmidt
141398;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 15:14
141468;Time;;Kl. 15:14
141488;name_party;":
Så tror jeg altså ikke, at statsministeren har været med til så mange
debatter i Folketingets Europaudvalg eller her i Folketinget, hvis
statsministeren vurderer, at Dansk Folkeparti ikke er interesseret i
sagen og emnet, for det er vi. Vi stiller op, hver eneste gang vi har
mulighed for det, til debatter om det her emne. Vi borer i, hvad betydning det får. Det får en indgribende betydning – for det kommer
vi jo ikke uden om, for ellers havde man ikke brugt så meget tid på
det – for, hvordan Danmark kommer til at være stillet fremover.
Men når det så er sagt, ændrer det jo bare ikke ved, som jeg også
sagde tidligere, at man kan diskutere fordele og ulemper frem og tilbage. Det har vi jo gjort meget, og det kommer vi til at gøre endnu
mere i den kommende tid. Lad os nu lige sige, at det så er det. Og så
kan vi tænke på, at hvis man er statsminister for hele den danske befolkning, skulle man så ikke gøre det, som skiftende statsministre
har sagt, hver gang man har tabt folkeafstemninger, f.eks. efter euro-

24

Onsdag den 8. februar 2012 (S 2048)

afstemningen i sin tid, hvor danskerne valgte kronen, nemlig prøve
at bygge bro mellem de holdninger, der er i den danske befolkning?
Der er dem, der er meget skeptiske over for mere EU, og der er dem,
der er tilhængere af mere EU. Og gør man det ikke allerbedst ved at
få en god demokratisk debat ude i befolkningen ved hjælp af en folkeafstemning?";Peter Skaarup
142912;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 15:15
142980;Time;;Kl. 15:15
143022;title_name;":
Jeg må sige, at jeg ikke helt forstår præmissen om, at det mest demokratiske, man kan gøre i et repræsentativt demokrati, er at sende ting
til folkeafstemning. Jeg forstår det simpelt hen ikke, for jeg synes jo,
at vi må påtage os det ansvar, vi nu engang er valgt til, og det er at
tage både store og små beslutninger på vegne af danskerne. Det er
det, ordføreren er valgt til, og det er det, jeg selv er valgt til. Det er
det, vi skal gøre hver eneste dag. Og når man står på mål for det repræsentative demokrati, står man også på mål for det, når det er svære beslutninger.
Dansk Folkeparti siger, at de meget gerne vil diskutere substansen. Jeg har ikke hørt det særlig meget. Det eneste, jeg hører i øjeblikket, er diskussionen om folkeafstemning. Det kan man sagtens
tale om. Jeg skal gerne svare på alle spørgsmål omkring det. Men jeg
synes også, det ville være vigtigt at komme ind i en diskussion om
de fordele, der for danskerne er forbundet med at være med i den her
nye disciplin, der lægges omkring den økonomiske politik i Europa.
Der er kæmpe fordele for danskerne. Lad os da diskutere det.";Helle Thorning-Schmidt
144140;Time;;Kl. 15:18
144182;title_name;":
Det er simpelt hen ikke rigtigt, at der er en helt særlig tradition for
det her. Vi havde en vejledende folkeafstemning i 1986. Der var
nogle helt særlige omstændigheder, der lå bag det. Men det er jo ikke rigtigt at sige, at der har været en tradition for vejledende folkeafstemninger. Det har der ikke. Der har været en tradition for, at vi
havde folkeafstemninger, som vi skulle have ifølge grundloven. Det
skal vi selvfølgelig have, det siger sig selv, men det er det, der er traditionen, altså at vi strengt følger grundloven i de her sager. Der er
det, jeg siger, at jeg synes, det er rigtigt, at vi følger grundloven, når
man når frem til, at man skal have folkeafstemning, men selvfølgelig
også, når man når frem til, at vi, der er valgt til det, påtager os et ansvar for de her beslutninger. Det er jo både grundlovens ånd og bogstav, vi derved følger, og det troede jeg egentlig at ordføreren syntes
var en rigtig god idé.";Helle Thorning-Schmidt
145126;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til statsministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til økonomi- og indenrigsministeren af hr. Per Clausen.";Kl. 15:18
145315;Time;"Spm. nr. S 2048
3) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kl. 15:19
145392;name_party;":
Mener ministeren, at finanspagten ville have forhindret den finansielle krise i at slå igennem i EU?";Per Clausen
145505;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen for oplæsning af spørgsmålet.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 15:16
145663;Time;;Kl. 15:19
145673;Time;;Kl. 15:16
145693;name_party;":
Det har vi gjort masser af gange, og det vil vi komme til at gøre masser af gange igen. Der har været forskellige debatter i Folketinget.
Der er samtaler i Europaudvalget, hvor ministre refererer fra, hvad
der er foregået. Vi har haft møder i Det Udenrigspolitiske Nævn,
hvor sådan nogle ting bliver diskuteret. Det gør vi meget gerne, det
stiller vi meget gerne op til, og det gør statsministeren jo også – og
er også tvunget til det i henhold til de aftaler, der er med Folketinget.
Men det ændrer bare ikke ved, at vi har haft en tradition omkring
folkeafstemninger, når det handler om EU. Hvis jeg tager listen over
folkeafstemninger, der er blevet afholdt i Danmark siden 1953, så
handler det jo i overvejende grad om EU. Det handler næsten kun
om EU. Det er jo, fordi vi har fået opbygget en tradition i Danmark,
uanset om der var suverænitetsafgivelse i grundlovens forstand, eller
der ikke var, for at holde folkeafstemning. Og så er det, at vi i Dansk
Folkeparti siger, at når vi har noget, der er så omdiskuteret, og hvor
borgerne er så engagerede i debatten, skulle vi så ikke spørge den
danske befolkning om, hvad de synes? Det er dog det rigtige og direkte demokrati og ikke kun et repræsentativt demokrati, som er
godt nok, men det direkte er dog bedre, altså at vi hører befolkningen direkte.";Peter Skaarup
147012;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:18
147083;name_party;":
Mener ministeren, at finanspagten ville have forhindret den finansielle krise i at slå igennem i EU?";Per Clausen
147195;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:19
147258;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Mange tak for spørgsmålet. Som det også lige er fremgået af den udveksling, der har været, så er det helt afgørende at få diskuteret, hvad
der egentlig er substansen i finanspagten. En af de ting, som jeg tror
er vigtig, er selvfølgelig at skelne, for finanskrisen, som den brød ud
der omkring 2008, skyldtes svagheder i det finansielle system, og
der er et betydeligt arbejde – faktisk har en stor del af den debat, vi
lige har haft, handlet om det – i gang med at regulere den finansielle
sektor som sådan. Og der kan man sige, at i den forstand spiller finanspagten ikke hovedrollen. Finanspagten fokuserer på den udfordring, det er at få balance i de nationale økonomier, fordi de underskud, der har været, og den gæld, der har været bygget op, har ført til
det, vi så har nu, nemlig gældskrisen.
Det tror jeg er vigtigt også i diskussionen at sige, altså at det ikke
er to sider af samme sag, for finanspagten handler sådan set om, at
det, vi har lovet – ikke kun sidste år eller forrige år eller året før igen
i europæisk sammenhæng – tager vi nu med hjem og gør også til national virkelighed, nemlig at vi faktisk har tænkt os at overholde vores budgetter.

Onsdag den 8. februar 2012 (S 2048)";Kl. 15:19
148526;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 15:20
148594;Time;;Kl. 15:20
148612;name_party;":
Jeg synes jo i modsætning til ministeren, at det er to sider af den
samme sag, for hvis man kigger ud over Europa og ser på de lande,
som har store gældsproblemer lige nu, så gælder det jo for rigtig
mange af dem, at en ikke uvæsentlig forklaring på, at de befinder sig
i en gældssituation, er den, at den finansielle krise førte til stor arbejdsløshed og til, at der blev brugt penge på redninger af banker. Så
dermed er den finansielle krise jo en medvirkende årsag til, at vi i
dag har gældsproblemer i rigtig mange europæiske lande, og derfor
er det vel også interessant at spørge sig selv, om den her finanspagt
kunne have spillet en positiv rolle i forhold til at forhindre den finansielle krise, hvad jeg er enig med ministeren i at den ikke kunne.
Men man kan jo også stille sig selv spørgsmålet: Hvis finanspagten havde været gældende tilbage i 2007, 2008 og 2009 og man havde fulgt den, hvad havde konsekvenserne så været for beskæftigelsen
i Europa?

Men lad os bare tage Irland som et eksempel, for det var et land,
som blev rost på grund af sin gode måde at udvikle sig på. Andre,
også sydeuropæiske lande, blev frem til finanskrisen faktisk rost,
fordi de førte en rigtig, rigtig god økonomisk politik og det gik rigtig
fremad med det hele. Det var lidt i modsætning til Tyskland og Frankrig, vil jeg sige, som jo havde haft en gældsfremmende politik tidligere.
Disse lande står nu i en meget, meget alvorlig situation, og det
eneste, der i grunden er sket, og som kan forklare det, er jo den finansielle krise, som førte til to ting, som kostede staterne penge:
massiv arbejdsløshed og redningspakker til bankerne.
Derfor er det vel en lille smule interessant, om finanspagten, hvis
den havde eksisteret, ville have været med til at forhindre finanskrisen. Ville den, hvis man havde fulgt den, have ført til større eller
mindre arbejdsløshed i Danmark? Altså, hvis man havde fulgt finanspagten tilbage i 2008 og 2009 og havde overholdt de bestemmelser, der er der, ville det så have ført til større eller mindre arbejdsløshed i Europa?";Per Clausen
150674;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:24
150738;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:21
150801;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Bare en korrektion, for jeg tror spørgeren kom til at tage mig til indtægt for noget, som jeg ikke har sagt, nemlig at finanspagten ikke
ville have spillet nogen rolle. Jeg sagde, at den ikke ville have spillet
en hovedrolle.
Men jeg tror, at det ville have gjort, at landene ville have været i
en langt bedre, hvad skal man sige, økonomisk kondition, fordi de så
ikke allerede dengang havde haft ubalancer, altså underskud i egentligste forstand, underskud, som betyder, at man hver dag skal låne
penge et andet sted. Og jo bedre form, man er i, også når krisen rammer, jo nemmere kommer man igennem den, og derfor tror jeg sådan
set, at hvis vi havde været i den situation, at stabilitets- og vækstpagten, som jo har været kendt igennem mange, mange år, havde været
fulgt til punkt og prikke, så havde den finansielle krise ikke haft det
meget store gennemslag med de trælse konsekvenser, det jo har haft
for mennesker, som har mistet deres formue og fået reduceret deres
pensionsopsparing og mistet deres arbejde.
Derfor tror jeg, at samspillet er mere komplekst end her antydes,
altså at det er bankernes skyld, både at systemet brød sammen, og at
staterne fik underskud, og nu skal de betale. Jeg tror, tværtimod, at
man må sige, at vi er en situation, hvor det finansielle system har en
hovedrolle i den finansielle krise som sådan, men at rigtig mange politikere har spillet en kedelig rolle, fordi der ikke blev rettet op i tide.

25";Kl. 15:21
152309;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jamen det behøver man jo ikke at diskutere i regi af finanspagten.
Man kan jo bare spørge, om det ville have gjort en forskel, hvis landene havde overholdt stabilitets- og vækstpagten, for indholdsmæssigt er der jo ikke stor forskel på det, der er kernen i det. Og jeg synes til enhver tid, at det er en god idé at gøre det, man har sagt, man
vil gøre, men for mig at se – og det er selvfølgelig et spørgsmål om
ens politiske identitet, og jeg identificerer mig ikke med sådan en
bakspejlspolitiker, som bruger tid på at lave kontrafaktiske hypoteser
om, hvad der ville være sket, hvis man havde gjort noget – har vi et
ansvar for at håndtere den situation, vi er i nu, og sørge for, at Danmark der, hvor vi kan bidrage, også resten af Europa, kan forhindre
fremtidige kriser.
Det arbejde, må jeg sige, hviler ikke på en analyse, som handler
om, at det er bankernes skyld og bankernes skyld og bankernes
skyld, for jeg tror det er meget få ting, der har så simpel en årsagvirknings-sammenhæng. Jeg mener, at der er et meget, meget stort
politisk ansvar for, hvad det er for nogle strukturer, man har i et
land, hvordan arbejdsmarkedet fungerer, om skatteopkrævningen er
effektiv, om man har matrikelsystemer og statistik, der giver de rigtige nøgletal, som man kan agere på. Det kan vi se forskelligt på, er
jeg klar over, men det her er mit synspunkt.";Kl. 15:24
153727;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 15:25
153795;Time;;Kl. 15:25
153806;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 15:22
153874;Time;;Kl. 15:22
153892;name_party;":
Jeg synes jo, at det er en spændende diskussion, hvilken rolle finanspagten ville have spillet, hvis man havde indført den tidligere, for
den må jo ligesom løse nogle af de udfordringer, vi står med nu –
dem burde den jo have løst. Jeg har måske lidt svært ved at genkende den opfattelse, ministeren giver udtryk for, nemlig at de lande,
der blev ramt særligt af den finansielle krise, var lande, som inden da
havde etableret gæld.";Per Clausen
154343;name_party;":
Nu er jeg jo ikke så meget optaget af skyld, altså, det ligger ligesom
et andet sted end der, hvor jeg befinder mig. Jeg er interesseret i at
finde forklaringer på, hvorfor ting sker, og måske også at lave fremtidig politik baseret på analyser af, hvorfor noget er gået galt. Derfor
synes jeg sådan set, at ministeren ikke så meget mangler at svare på,
om man ikke kunne have forhindret den finansielle krise ved at have
finanspagten – det har jeg forstået, at man ikke kunne – men at svare
på det ganske enkle spørgsmål: Hvis man havde haft finanspagten og
man havde overholdt den i 2008, var arbejdsløsheden i Europa så
blevet større eller mindre, end den er blevet?

26

Onsdag den 8. februar 2012 (S 2050)";Per Clausen
155066;Time;;Kl. 15:28
155077;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 15:26
155198;Time;;Kl. 15:26
155209;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Altså, jeg ved ikke, om det er udtryk for en meget høj forventning til
regeringens og egne evner til at vurdere ting bagudrettet – i hvert
fald må jeg melde hus forbi, for det kan man gøre sig forskellige
vurderinger om. Men jeg tror til enhver tid, at det er en stor fordel
for et land at have et fleksibelt arbejdsmarked, som vi har i Danmark, og som jeg synes man skal blive ved med at sikre reformer,
der sørger for, og at man har skattesystem, der virker, og som fremmer de ting, som giver vækst. Den politik, som vi fører, den linje,
som vi lægger, er netop ikke rettet mod, at nogle gjorde noget forkert
på et tidspunkt. Den er rettet fremad for at sige, at vi vil gerne have
en sund finansiel sektor, og vi vil gerne have balance i vores budgetter, fordi vi synes det en dårlig ting at blive ved med at låne ikke kun
af fremtidens generationer, men sådan set også os af selv, for gæld
skal også betales tilbage på relativt kort sigt.
Det er sådan set de balancer, som jeg synes vi har et politisk ansvar for at holde snarere end at tage en bagudrettet diskussion om,
hvad situationen ville have været, hvis stabilitets- og vækstpagten
havde været overholdt. Jeg går ind for stabilitets- og vækstpagten, og
jeg tror den ville have haft positive konsekvenser, men det ser vi
åbenlyst forskelligt på.";Kl. 15:28
156588;name_party;":
Jeg er glad for, at jeg har taget det andet spørgsmål med, for så kan
det også blive fremadrettet, og der har ministeren ligesom sendt et
signal om, at hun er mere villig til at gå ind i en diskussion om det,
selv om jeg nok alligevel vil sige, at det nok ikke er nogen dårlig idé
også at basere den fremadrettede politik på erfaringer.
Jeg kan så bare konstatere, at der tilbageskuende ikke er noget,
der tyder på, at finanspagten havde løst nogen problemer. Men fremadrettet står vi ifølge IMF's seneste tal over for, at det forventes, at
eurozonen har minusvækst i år og en meget lille vækst næste år.
Så vil jeg bare spørge ministeren om, hvordan en stram finanspolitik skulle kunne løse det problem, at økonomien er gået i stå. Altså,
hvordan skulle det kunne skabe mere udvikling i Europa, flere arbejdspladser, at man strammer den økonomiske politik, for det er i
hvert fald, vil jeg tillade mig at sige, en ny økonomisk teori, der ligger bag det synspunkt.";Per Clausen
157565;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til økonomi- og indenrigsministeren af hr. Per Clausen.";Kl. 15:27
157754;Time;"Spm. nr. S 2050
4) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kl. 15:27
157831;name_party;":
Mener ministeren, at finanspagten kan løse den økonomiske krise og
skabe flere arbejdspladser i EU-landene?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Per Clausen
158007;Time;;Kl. 15:27
158025;name_party;":
Mener ministeren, at finanspagten kan løse den økonomiske krise og
skabe flere arbejdspladser i EU-landene?";Per Clausen
158144;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:27
158208;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:29
158271;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jamen først har jeg noteret mig, at vi ser forskelligt på muligheden
for at tolke bagud. Noget af det, jeg har allermest respekt for, er evnen til at forudsige historiske konsekvenser. Jeg tror, at historie i virkeligheden er endnu mere debatteret end det, vi vil fremadrettet, men
jeg kan forstå, at hr. Per Clausen er langt mere vidtseende, end jeg
selv er. For de processer, der ligger bag os, kan vi drage nogle erfaringer af, men det er bestemt ikke erfaringer, der gør os i stand til
med sikkerhed at sige, at fordi det skete sådan, skal vi gøre sådan.
Det andet er, at for mig er der ikke lighedstegn mellem at bruge
penge og skabe vækst, i hvert fald ikke forstået på den måde, at hvis
man bare går ud og låner nogle penge og bruger dem, skaber man
vækst. Risikoen er jo, at folk ikke har tillid til den økonomiske politik, som bliver ført. Og hvis folk ikke har tillid til det, fordi man har
lånt pengene, siger de: Hov, det er jo mig, der skal betale de penge
tilbage, eller også skal min børn, så nu vil jeg i hvert fald konsolidere hos mig selv.
Hvis ikke der er tillid til den økonomiske politik, der bliver ført,
er der ikke andre, der har lyst til at investere. Så har virksomhederne
ikke lyst til at bruge deres opsparing til at sætte noget nyt i gang, så
har forbrugerne ikke lyst til at bruge deres opsparing. Det er blot for
at sige det enkle, at det at skabe vækst og beskæftigelse er langt,
langt mere end at spendere offentligt for lånte penge.";Kl. 15:29
159803;Time;;Kl. 15:30
159814;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Den økonomiske krise, som vi har, statsgældskrisen, har mange forskellige dimensioner. Den er i særdeleshed dyb, og finanspagten løser ikke i sig selv den økonomiske krise, men den bidrager til det.
For en del af den økonomiske krise er jo skabt af, at man har mistet
tilliden til, at der føres en ansvarlig økonomisk politik, og i det omfang, at finanspagten ligesom kan gøre det sandsynligt, at der bliver
taget et politisk ansvar, og at man sådan set kan regne med, at rammerne for at købe et hus, investere i sin virksomhed, ansætte nye
medarbejdere er stabile og ordentlige, så kan finanspagten give sit
bidrag til, at vi får mere vækst, mere beskæftigelse, end vi ellers ville haft.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 15:27
160626;Time;;Kl. 15:30
160644;name_party;":
Nu er vi i Danmark jo heldigvis i den situation, at vi ikke behøver at
låne penge for at investere mere. De penge findes i Danmark. Men
lad det ligge.
Det, jeg synes er lidt spændende ved ministeren, er, at når jeg
snakker tilbage i tiden, vil ministeren helst snakke fremad, og når jeg
snakker fremad, vil ministeren helst snakke tilbage i tiden. Det er en

Onsdag den 8. februar 2012 (S 2051)

avanceret form for udenomssnak, men udenomssnak er det nu ikke
desto mindre.
Jeg vil bare gentage mit spørgsmål til ministeren: Hvordan skulle
det kunne skabe yderligere beskæftigelse i EU-landene, at man i en
situation, hvor der forudses minusvækst, yderligere strammer økonomien? Ministeren har jo ved tidligere lejligheder, f.eks. i Folketingets Europaudvalg, ikke været bleg for at sige, at det her handler om
at stramme yderligere, og så er mit spørgsmål bare: Hvordan skulle
det kunne skabe yderligere beskæftigelse i en situation, hvor økonomien i realiteten tværtimod er gået i stå? Det forstår jeg simpelt hen
ikke.";Per Clausen
161677;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:31
161740;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg beklager, men jeg må have udtrykt mig klodset, hvis spørgeren
finder, at jeg svarer udenom, så jeg skal gentage mit svar, nemlig at
det er en forudsætning, for at man kan skabe vækst, at der er tillid til
de offentlige finanser. Hvis der ikke er tillid til de offentlige finanser, er der ingen virksomheder, der tør at investere, så er der ingen
forbrugere, der tør at bruge deres penge til at købe et nyt hus, investere i en varmepumpe, få sat nye vinduer i, eller hvad det nu kan
være. Der er rigtig mange, der har mistet tilliden til europæiske politikere, fordi der er blevet brugt, brugt og brugt for lånte penge: der er
blevet opbygget en gæld, og der er ikke nedenunder en konkurrenceevne og en produktivitet til at sørge for, at man kan betale den tilbage igen.
Derfor synes jeg, det er vigtigt og rigtigt at sørge for, at man har
sunde offentlige finanser. Det skal bidrage til, at tilliden kommer tilbage til det politiske system, og til, at de andre ting, som vi sætter i
værk, kan være med til at skabe den vækst og beskæftigelse, som jeg
tror at alle er enige om at vi har brug for. Det kan være den næste
generation af det indre marked, en øget liberalisering, så man kan få
digitalisering på tværs af grænser, f.eks. roamingudgifter, som er en
af de barrierer, der er. Det kan være at liberalisere service, så vi får
et indre marked for service. Det kan være den forskning og den udvikling, som sættes i gang i forbindelse med omprioriteringen i det
europæiske budget. Der er rigtig, rigtig mange ting at gøre, men for
regeringen er vækst ikke et spørgsmål om at bruge lånte penge.

aldrig tidligere har villet udsætte sig selv for: at det skulle skabe tillid til, at der kommer nye arbejdspladser og mere efterspørgsel, forstår jeg simpelt hen ikke.";Kl. 15:31
163575;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:34
163638;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg tror ikke, at det er et spørgsmål om at forstå. Jeg tror, at vi ser
forskelligt på, hvad det er for en økonomisk politik, der skal føres.
Derfor synes jeg bare, at vi skal droppe det der med, at man ikke forstår det, for jeg tror udmærket, at spørgeren forstår, hvad jeg siger,
men jeg tror, at spørgeren er grundlæggende uenig i den økonomiske
politik, der bliver ført.
Hvis man ser på det, der foregår rundtomkring, må man jo bare
sige, at det her med at sige, at den finansielle krise er det samme som
det, vi har nu, er en manipulation, for det, vi har nu, er jo en statsgældskrise. Det er jo stater, der skal ud at refinansiere deres gæld.
Det er jo det, der banker renterne op, og som vender rigtig dårlig tilbage til statsbudgetterne. Vi havde en finansiel krise, som jeg er helt
enig i i vid udstrækning var skabt i et finansielt system med meget
stor privat gældsstiftelse af nogle boliglån andre steder i verden, og
at det var det, der udløste den. Det, vi har nu, er en statsgældskrise,
og når staten stifter gæld i et sådant omfang, at borgerne miste tilliden til, at det kan håndteres, så tror jeg, at vi får et problem.
Nu kan jeg så forstå, at spørgeren har stor tillid til en stat, som
hele tiden stifter gæld. Det har jeg ikke. Jeg synes, det er en rigtig
god idé at holde sine budgetter. Jeg synes også, at det burde have
været situationen bagudrettet, og jeg synes i den grad, at det bør være situationen fremover, for jeg kan ikke se, at det er et særligt politisk mål at fastholde retten til at banke bunden ud af statskassen, fordi man synes, at underskud er en god ting. Det, jeg synes er vigtigt,
er at føre en aktiv vækstpolitik, herunder at skabe tillid til, at der bliver taget politisk ansvar for, at der er balance i budgettet.";Kl. 15:34
165464;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til økonomi- og indenrigsministeren og er fra hr. Nikolaj Villumsen.";Kl. 15:35
165666;Time;;Kl. 15:35
165677;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 15:32
165745;Time;;Kl. 15:32
165763;name_party;":
Det er rigtigt, men det, der er spændende her, er, at det jo meget mere var privat gældsstiftelse, som var medvirkende til at sætte gang i
den finansielle krise og vores nuværende økonomiske vanskeligheder, end det var offentlig gældsstiftelse. Derfor kan man godt blive
forundret over ministerens fokusering på den offentlige gældsstiftelse.
Men lad os bare tage det med tilliden. Jeg tror, at mange danskere, som arbejder i virksomheder, har den opfattelse, at forudsætningen for, at de har et arbejde, er, at deres produkter kan afsættes, hvis
vi så fører en politik, der reducerer efterspørgslen, som skaber større
arbejdsløshed i Europa, hvordan skulle det så give tillid til, at det er
en god idé at investere i en varmepumpe, når man risikerer at blive
arbejdsløs, fordi den økonomiske politik reducerer efterspørgslen og
dermed fører til øget arbejdsløshed? Det, der ligesom er problemet,
er, at vi ikke får tillid til, at staterne sætter noget i værk, sætter noget
i gang, fordi de skal leve op til økonomisk stramme krav, som man

27

Spm. nr. S 2051
5) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Per Clausen
166891;name_party;":
Mener ministeren, at det er fair over for den danske befolkning at tilslutte Danmark til finanstraktaten uden en folkeafstemning, selv om
EU-Domstolen med traktaten vil kunne idømme Danmark en straf,
hvis der i EU ikke er tilfredshed med den budgetlov, som vi forpligtiger os til at vedtage?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Nikolaj Villumsen for oplæsning af spørgsmålet.";Nikolaj Villumsen
167286;Time;;Kl. 15:35
167310;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder således:
Mener ministeren, at det er fair over for den danske befolkning at
tilslutte Danmark til finanstraktaten uden en folkeafstemning, selv
om EU-Domstolen med traktaten vil kunne idømme Danmark en
straf, hvis EU ikke er tilfreds med den budgetlov, som vi forpligter
os til at vedtage?

28

Onsdag den 8. februar 2012 (S 2051)";Nikolaj Villumsen
167685;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:36
167748;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg ved ikke, om der konkret sidder en fuldmægtig eller en kontorchef og arbejder på det i dette sekund, men jeg kan sige, at i de her
dage er Justitsministeriet i gang med en vurdering af, om Danmark
kan tilslutte sig finanspagten, uden at der er tale om suverænitetsafgivelse. Og det er jo klart, at det er helt afgørende for spørgsmålet
om, om der skal være en folkeafstemning, eller om der ikke skal være en folkeafstemning. Det giver forhåbentlig helt sig selv.
Hvis en tilslutning til finanspagten kan ske uden suverænitetsafgivelse, ja, så ser jeg heller ikke nogen grund til, at vi har en folkeafstemning. Så må det være op til os – spørgeren, jeg selv og vores
kolleger – at tage det ansvar og træffe beslutningen. Det giver sig
selv, at en dansk tilslutning til finanspagten vil ske med en hundrede
procents anerkendelse af euroforbeholdet. Derfor må jeg sige, at den
problemstilling i hvert fald ikke er relevant i spørgsmålet om, om der
skal være en folkeafstemning, eller om der ikke skal være en folkeafstemning.";Kl. 15:36
168840;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Nikolaj Villumsen.

så være sagt, at det sådan set ikke rigtig har noget med finanspagten
at gøre.
Det, der til gengæld er fuldstændig åbenlyst, er, at de sanktioner,
som hører til eurogruppens måde at fungere på, er Danmark helt
undtaget fra. De kommer sådan set ikke os ved, for vi er ikke noget
euroland, vi har et forbehold. Det andet er, som jeg har forstået det,
en måde, som traktaten fungerer på allerede i dag, nemlig at Domstolen kan idømme bøder, hvis man ikke efterlever dens afgørelser.";Kl. 15:37
169395;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Nikolaj Villumsen.";Kl. 15:39
169469;Time;;Kl. 15:39
169493;name_party;":
Det er jo rigtigt, at der er flere elementer i denne finanstraktat end
bare bøderne, og det, der vel er helt grundlæggende i den traktat, er,
at vi binder os til at føre en særlig økonomisk politik. Det er jo sådan
i Danmark, at vi har stemt nej til at være en del af euroen, sådan at vi
selv kan bestemme vores økonomiske politik, og med hensyn til lige
pludselig at afskrive sig muligheden for f.eks. at vælge en investeringsvej ud af krisen og i stedet binde sig til at vælge en sparevej, så
har vi jo haft et folketingsvalg, der lige præcis handlede om det, og
hvor man valgte en regering, der ville investere sig ud af krisen. Derfor synes jeg da, at det er relevant, at befolkningen bliver hørt om, at
vi afskriver den mulighed for fremover at kunne føre en politik, hvor
vi investerer og skaber arbejdspladser.";Nikolaj Villumsen
170323;Time;;Kl. 15:37
170347;name_party;":
Altså, jeg synes jo, at det er lidt mere kompliceret end som så. Det er
klart, at vi skal kigge på, hvad Justitsministeriet vurderer, men vi taler jo om en traktat, hvor EU-Domstolen vil kunne give Danmark en
bøde på 1,7 mia. kr. – det er det, jeg har forstået det er blevet udregnet til – hvis man ikke er tilfreds med den budgetlov, vi forpligter os
til at vedtage.
Det er jo altså nyt, at folkestyret kan idømmes en bøde, hvis der
er nogen, der ikke er tilfreds med de beslutninger, der bliver truffet i
den her sal. Og lige meget hvad Justitsministeriet mener, tror jeg, at
der er rigtig mange danskere, der mener, at det er en ny situation, og
at den vil de da egentlig gerne høres om. Så hvorfor er det, vi ikke
kan have den debat? Det ville sikre, at vi kunne have en god, folkelig debat, så folk måske også ligefrem forstod, hvad det er, vi er ved
at tilslutte os. Det er ikke sådan, at der har været lang tid til at diskutere det her i, modsat sitationen i forbindelse med mange af de andre
traktater, som Danmark har tilsluttet sig, når det gjaldt EU-politikken.";Nikolaj Villumsen
171431;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:38
171494;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jamen nu synes jeg jo, at det her ligner en debat, og i morgen er der
en høring om finanspagten. Og jeg håber også, at vi får en forespørgselsdebat her i Folketingssalen, for jeg synes, at det er meget vigtigt,
at folk kan følge med i, hvad deres politikere siger, hvad det er for
nogle argumenter, som bliver bragt ind i debatten, og hvordan man
håndterer det her.
Lige præcis spørgsmålet om bøder forstår jeg faktisk ikke helt
hvorfor er så centralt, for sådan som jeg er oplyst om sædvane eller
EU-Domstolens gøren og laden, er det allerede i dag sådan, at hvis et
land ikke efterlever EU-Domstolens afgørelser, hvad angår at overholde traktaten som sådan, kan man blive idømt en bøde, dermed og-";Kl. 15:38
172260;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:40
172323;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jamen spørgsmålet er jo så også, om spørgeren har ret i, at det er det,
der er sat til debat. Det kan godt være, at jeg ser alt for banalt på det,
men for mig at se er finanspagten egentlig en ret enkel ting. Vi har
sådan set igennem de sidste mange år i forbindelse med stabilitetsog vækstpagten lovet, at vi ville holde vores budgetter: vi ville i
hvert fald ikke have et strukturelt underskud på under ½ pct., og vi
vil ikke have et faktisk underskud på under 3 pct. Det har vi lovet og
lovet, og gang på gang har vi skuffet. Danmark har jo sådan set sammen med 21 andre lande også en henstilling i dag.
Det, finanspagten gør, er, at den forpligter os, der gerne vil skrive
under, til at sige: Alt det, vi har lovet, går vi nu hjem og vedtager i
vores eget Folketing. For over døren ind til Folketingssalen står der,
at med lov skal land bygges, og skulle respekten for EU være en lille
smule flosset i kanten en enkelt tirsdag, har man til gengæld kunnet
være sikker på, at et parlament, et Folketing, alle årets dage har hundrede procent respekt for den lovgivning, vi selv har vedtaget.
Derfor er det måske knap så vidtgående, ud over at det måske for
nogle er vidtgående – her tænker jeg ikke på spørgerne – at vi nu beslutter os for faktisk at gøre alt det, vi har lovet, til virkelighed.";Kl. 15:40
173685;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Nikolaj Villumsen.";Kl. 15:41
173759;Time;;Kl. 15:41
173783;name_party;":
Tak for det. Jeg synes jo, det er fint, hvis man vil vedtage en budgetlov, og i Enhedslisten går vi heller ikke ind for at bruge penge, som
ikke er der. Men det, som jeg synes er det lidt beskæmmende i det
her, er, at der her er tale om en budgetlov, som man skal vedtage på
en helt særlig måde, og at man får en bøde, hvis man ikke vedtager

Onsdag den 8. februar 2012 (S 2052)

den på præcis denne særlige måde. Der er jo noget nyt i, at EUDomstolen vil kunne komme og slå os oven i hovedet, hvis vi ikke
binder os til at føre præcis den politik, som der nu står vi skal føre i
den her eurotraktat eller den her finanspagt – man kan kalde den,
hvad man vil. Det er, så vidt jeg har forstået, også sådan, at vi i dag
bryder kravet om at have et strukturelt underskud, der højst er på 0,5
pct.: vi har, så vidt jeg er informeret, et strukturelt underskud, der er
på 3,2 pct., fordi vi lige præcis har lavet en kickstart. Jeg er da i
hvert fald af den overbevisning, at det ville være rart, hvis vi ville
kunne lave en kickstart af økonomien, også efter den 1. januar 2013.

29

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Nikolai Villumsen.";Nikolaj Villumsen
174936;Time;;Kl. 15:44
174960;name_party;":
Tak for det: det er cool!
Mener ministeren, at det er foreneligt med det danske euroforbehold, at EU-Domstolen med finanstraktaten tildeles kompetence til
at idømme Danmark bøder, hvis den ikke finder vores kommende
budgetlov tilfredsstillende?";Nikolaj Villumsen
175216;Time;;Kl. 15:44
175227;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:42
175343;Time;;Kl. 15:42
175354;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Nej, det er faktisk sådan, at vi vil kunne lave kickstarten, så den er
inden for den henstilling, som Danmark har fået, og det er noget, vi
har været meget, meget omhyggelige med var sådan, for vi vil gerne
have, at man har tillid til, at Danmark retter op. For det er så uncool
at have et underskud, der er så stort, for det giver en gæld, som der
så er nogen der skal betale tilbage. Dermed skal blot siges dette enkelte: Vi er inden for henstillingen. Vi har lavet kickstarten, fordi vi
tror, man både skal have styr på sine finanser og man skal investere
der, hvor man synes det giver mening, dels fordi det giver arbejdspladser, dels fordi det giver noget, som vi også har brug for, nemlig
nogle bedre daginstitutioner, flere jernbaner, noget asfalt, eller hvad
det nu kan være. Det er det ene, og så langt, så godt.
Det andet er, at det ikke er sådan, at finanspagten bestemmer,
hvad det er for en politik, vi skal føre, men det gør vi. Det, som finanspagten gør, er, at den siger: Jer, der undertegner, gør nu det,
som I har lovet: nu går I hjem, og så laver I en lov, der sådan set gør
det til national lovgivning at holde det, I har lovet alle os andre i EU,
ikke kun Danmark, men Tyskland, Frankrig og alle de andre lande,
der vil være med. Og det, som EU-Domstolen forholder sig til, er ikke, hvordan vi vedtager det, for det er noget, vi vil vedtage, fuldstændig som grundloven siger det skal være, nemlig med tre behandlinger i Folketingssalen og med udvalgsbehandling, altså fuldstændig som vi plejer at gøre det.
Det, som Domstolen kan forholde sig til, er: Har de så gjort det?
Hvis vi ikke har gjort det, kan vi få et forsøg til, og hvis vi stadig
væk ikke gør det, kan det være, at der vanker en bøde. Men det er jo
altså noget, som ligesom kun sker, hvis vi ikke gør det, vi siger vi
vil.

Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Som vi ser det, er det i fuld overensstemmelse med euroforbeholdet
at underskrive finanspagten, for det er sådan set ikke noget nyt, det
er ikke nogen ny ting, at Domstolen kan gøre det. Det danske euroforbehold består jo i, at Danmark ligesom de andre lande, der ikke er
eurolande, ikke deltager i den fælles valuta. Vi har ikke euroen, og
vi er heller ikke en del af det, der er i forhold til Den Europæiske
Centralbank og den fælles pengepolitik samt enkelte dele af det økonomiske samarbejde: især det, der vedrører sanktioner, er vi ikke en
del af. Det er ligesom noget, som eurolandene har for sig, og vi har
vores måde at gøre tingene på. Så har vi herhjemme valgt at føre en
fastkurspolitik og lægge os meget tæt op ad euroen, men det er vores
valg, det er noget, vi har besluttet os for at gøre.
Spørgsmålet om sanktioner er derfor et spørgsmål, der er fuldstændig afklaret, for Danmark bliver ikke omfattet af nogen sanktioner i forbindelse med vores økonomiske politik eller i forbindelse
med den måde, vi fører vores økonomiske politik på, men det er noget, der er et anliggende for eurolandene, det er noget, de har for sig
selv. Der, hvor Danmark ville kunne bringe sig selv i en mindre flatterende situation, var selvfølgelig, hvis vi lod være med at gøre det,
som vi nu gerne vil tilslutte os. Altså, hvis vi f.eks. gik ned og undertegnede finanspagten og derefter tog hjem, mens vi grinede hele vejen hjem og sagde, at det kan de godt glemme, så var det det, vi ville
gøre. Men det er jo heller ikke det, vi planlægger at gøre. Det, vi
planlægger at gøre, er sådan set at sige: Ja, vi vil gerne undertegne
finanspagten, og så vil vi gøre det, som vi dermed lover, nemlig at
gå hjem og fremsætte et lovforslag for Folketinget, altså på helt almindelig vis med udvalgsbehandling og tre behandlinger, som sådan
set gør, at det bliver en national ting at gøre det, vi igennem masser
af år har lovet i EU.
Det synes jeg egentlig et eller andet sted er o.k. og en måde at
gøre tingene på, der er meget jordnær. Det var sådan set noget, som
man egentlig også skulle tro var noget, som Enhedslisten, der, som
jeg har forstået det, sagt lidt på jysk, ellers er noget tøvende over for
Den Europæiske Union og dens gøren og laden, måtte kunne identificere sig med, så de kunne sige: O.k., det er fair nok, det kommer
hjem i Folketinget, og så kan vi forholde os til det.";Kl. 15:44
179660;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Der var ikke tale om et svar, der var »uncool«. »Uncool« skal vel
oversættes med »hot« eller sådan noget, skal det ikke? Der kommer
hele tiden nye udtryk ind i vores sprog, også her i Folketinget.
Det næste spørgsmål er også stillet til økonomi- og indenrigsministeren af hr. Nikolaj Villumsen.";Kl. 15:43
180053;Time;;Kl. 15:46
180064;Time;"Spm. nr. S 2052
6) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kl. 15:44
180147;name_party;":
Mener ministeren, at det er foreneligt med det danske euroforbehold,
at EU-Domstolen med finanstraktaten tildeles kompetence til at
idømme Danmark bøder, hvis den ikke finder vores kommende budgetlov tilfredsstillende?

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Her Nikolaj Villumsen.";Nikolaj Villumsen
180441;Time;;Kl. 15:46
180465;name_party;":
Jeg er jo egentlig meget enig med ministeren, i forhold til hvad det
er, som er forskellen på at være med i euroen og ikke at være med i
euroen, altså lige præcis, at man ikke kan få sanktioner. Men hvis
det så er, at man underskriver en traktat og derefter kan få den bøde
eller sanktion, som det jo er, hvis man ikke derefter vedtager en til-

30

Onsdag den 8. februar 2012 (S 2059)

fredsstillende lov, så ville det være min bedste overbevisning, at man
så bryder med det, som den danske befolkning var ret sikker på ikke
at kunne få, nemlig bøder af EU for vores økonomiske politik, vores
økonomiske love.";Nikolaj Villumsen
181088;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:47
181151;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Der tror jeg at forskellige ting bliver kogt lidt sammen til sådan en
lidt udefinerbar gryderet, for tingene er faktisk meget klart adskilte.
Der er sanktioner, som eurolandene har med hinanden. Man kan
sanktionere, hvis ikke der bliver ført en økonomisk politik, der ligger
inden for de grænser, den nu skal ligge inden for. Og så er der de
bøder, som EU-Domstolen kan idømme, hvis et land overtræder
traktaten. Det er ligesom med os. Det har været en stor diskussion i
Europaudvalget, at der kan være penge, man ikke får, hvis man overtræder traktaten. Men det er sådan set meget velafgrænset og meget
veldefineret og er allerede i den traktat, som vi arbejder efter. Jeg
tror, at det er § 273 eller noget i den stil, der gør, at det her er lovligt
og i orden.
Det er jo bare for at sige, at der sådan set er to helt forskellige
ting på spil. Der er dels noget, som eurolandene har for sig, og som
vi ikke er en del af, fordi vi har et forbehold, dels det, der handler
om at gøre det, man skal, og som er fuldstændig gængs og inden for
skiven, fordi det er noget, som er kendt i forvejen. Det er med andre
ord ikke nyt med finanspagten. Det er et forhold, som gør sig gældende, fordi man kan komme til at overtræde traktaten, hvis ikke
man er omhyggelig. Og det vil jeg sådan set anbefale de fleste af være. Det er træls at blive slæbt for EU-Domstolen.";Kl. 15:47
182572;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Nikolaj Villumsen.";Kl. 15:48
182646;Time;;Kl. 15:48
182670;name_party;":
Jamen vi vil da alle sammen meget nødig for EU-Domstolen. Det vil
jeg da ikke ønske for nogen af de flinke folk i denne sal. Men der er
lige præcis det med at respektere forbeholdet. Altså, man tilslutter
sig den politik, der er i euroen, nemlig følger eurolandenes politik,
og man åbner op for, at man kan få en bøde, hvis man ikke gør det.
Så kan det godt være, at man kalder det sanktioner, når det er eurolande, og bøder, når det er eurotraktatlande. Men essensen af det er
vel, at man gør op med det princip, man har haft, og som jeg tror at
vi, der stemte nej, eller prøvede at argumentere for et nej, og de danskere, der siden – det kan man jo se nu her – er ekstremt glade for at
have stemt nej til euroen, er glade for at have, altså lige præcis at vi
kan bestemme vores økonomiske politik selv.
Når man binder sig til at føre euroens politik, burde der så ikke
være en folkeafstemning?";Nikolaj Villumsen
183577;Time;"eller en anden eller en tredje økonomisk politik, men ene og alene
det konstaterbare faktum: Har Folketinget vedtaget en lov, der skal
sikre, at der er balance i budgetterne eller i hvert fald højst ½ pct.
strukturelt underskud, hvilket i Danmark svarer til højst 3 pct.s faktisk underskud? Det er ikke et spørgsmål om at få bøder for vores
økonomiske politik. Det er ikke et spørgsmål om at blive mere euroland, for det er et forbeholdsanliggende. Det her handler alene om i
yderste fald at kunne få en bøde for ikke at have vedtaget en lov,
men ikke for, om vi overholder loven, og ikke for den økonomiske
politik, vi fører.";Kl. 15:49
184215;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Nikolaj Villumsen.";Kl. 15:50
184289;Time;;Kl. 15:50
184313;name_party;":
Tak. Kan ministeren ikke bekræfte mig i, at når vi taler om den lov,
der skal vedtages, så skal den være af permanent og bindende karakter? Ideelt set skulle vi skrive den ind i grundloven. Det ved vi alle
sammen er en meget langsommelig proces, og derfor har vi så fået
lov til at gøre det på en anden måde. Men den skal være permanent
og bindende i forhold til at binde sig til euroens økonomiske politik.";Nikolaj Villumsen
184732;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:51
184795;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Nej. Svaret er klart nej. Vi kan vedtage en helt almindelig lov. Jeg
synes, at den lov, Folketinget vedtager, er almindelig og bindende,
men jo ikke længere, end til et andet folketingsflertal måtte lave det
om. Sådan er det jo. Hvis man vil binde fremtidige Folketing, må
man gå ad grundlovsvejen. Det er den eneste måde, man kan binde
fremtidige Folketing på, og det er derfor, at det er en grundlov. Den
er så grundlæggende.
Men når det kommer til budgetlove, hvilket jo i øvrigt var foreslået af Socialdemokraterne allerede i »En Fair Løsning«, altså lang
tid før der var tænkt på finanspagt, så er det en helt almindelig lov.
Og det, som EU-Domstolen kan forholde sig til, er: Har de nu lavet
denne lov, eller har de ikke lavet denne lov? Det, den skal sige, er
ikke, at vi skal føre eurolandenes politik. Det er sådan set, at vi skal
gøre det, som vi har lovet i forbindelse med stabilitets- og vækstpagten år efter år efter år, men som ikke engang helt er lykkedes dukselandet Danmark at leve op til. Vi har en henstilling i øjeblikket, fordi
vores underskud alligevel er blevet for store. Derfor er det egentlig
meget enkelt. Det her handler ikke om eurolandene eller eurolandenes politik, men det handler faktisk meget mere om os selv. Skulle vi
ikke tage politikken hjem til Danmark og gøre det til national lovgivning, sådan at parlamentarikere kan holde regeringerne op på, om
de nu gør det, de har sagt at de vil, i stedet for at det er, som det måske nogle gange er, en lille smule mere fjernt og diffust, hvad man
har givet løfte om i europæisk sammenhæng?";Kl. 15:51
186432;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:52
186495;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Hvis vi gerne ville være et euroland, så kan vi holde en folkeafstemning om det, for vi har et forbehold. Heraf ses klart, at det slet ikke
er det, der er på spil. Og jeg er ked af, at jeg helt åbenlyst udtrykker
mig utrolig klodset, fordi det, vi i yderste fald kunne få en bøde for,
var for ikke at lave en lov. Ikke for om vi fulgte loven eller førte en

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til finansministeren af hr. Frank
Aaen.";Kl. 15:49
187075;Time;"Spm. nr. S 2059
7) Til finansministeren af:";Kl. 15:52
187136;name_party;":

Onsdag den 8. februar 2012 (S 2059)

Når regeringen i forlængelse af EU's finanspagt vil foreslå en budgetlov, der skal regulere overførselsindkomster, herunder pensioner,
hvad er da ministerens tanker om mekanismer til at regulere f.eks.
pensioner i en budgetlov?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Frank Aaen
187470;Time;;Kl. 15:53
187487;name_party;":
Tak. Spørgsmålet er: Når regeringen i forlængelse af EU's finanspagt
vil foreslå en budgetlov, der skal regulere overførselsindkomster,
herunder pensioner, hvad er da ministerens tanker om mekanismer
til at regulere f.eks. pensioner i en budgetlov?";Frank Aaen
187747;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen, nej, finansministeren.";Kl. 15:53
187837;Time;;Kl. 15:53
187872;title_name;":
Det er jo også en måde at gøre det på. Det tror jeg såmænd kunne
blive udmærket.
Det er jo et spørgsmål, der fører forholdsvis vidt. Det drejer sig
dels om finanspagten og budgetloven, dels om pensioner og overførselsindkomster.
Lad mig indlede med at slå nogle helt grundlæggende ting fast.
For det første er det sådan, som økonomi- og indenrigsministeren lige har gjort opmærksom på, at vi nu forsøger at finde flertal til at
indføre en budgetlov i Danmark, hvorved vi lever op til de forpligtelser, vi erhverver med finanspagten.
Men jeg synes, man skal være meget opmærksom på, at ønsket
om at have en budgetlov er noget, der har optrådt i dansk politik, allerede i god tid inden vi fik en finanspagt. Det blev gjort gældende af
den tidligere regering. Der var seriøse forhandlinger om det med mit
parti før regeringsskiftet. Det var en del af den økonomiske politik,
vi gik til valg på, og det er en del af regeringsgrundlaget. Så budgetloven laver vi, fordi vi synes, det er en god idé. Og at vi så samtidig
lever op til de forpligtelser, vi har i Europa, er jo kun en sidegevinst,
om man så må sige.
Budgetlovforslaget vil jo blive fremlagt, og i den sammenhæng
vil der blive god lejlighed til at diskutere det i detaljer. Jeg kan i dag
ikke komme nærmere ind på, præcis hvordan det vil blive skruet
sammen på forskellige leder og kanter. Det vil naturligvis grundlæggende være sådan, at budgetloven har til formål at hjælpe os med at
løse det problem, der er gået på tværs i skiftende regeringer i dansk
politik, nemlig at man ikke har været i stand til at holde styr på de
offentlige udgifter, og at man ikke har været i stand til at overholde
sine budgetter, og at der ikke har kunnet regnes med, at de udgifter,
man havde forudset, da man fastlagde den økonomiske politik, faktisk også var dem, der blev realiteten i regnskaberne.
Det problem skulle vi gerne have løst, og derfor er tanken at operere med udgiftslofter, som sikrer og hjælper til, at vi kan leve op til
det krav, der også gælder i finanspagten, nemlig at de strukturelle og
de faktiske underskud år for år bliver af en karakter, der vil være ansvarligt. Det er det grundlæggende i det, men det vil ikke være sådan, at budgetloven i sig selv regulerer størrelsen af overførselsindkomsterne som sådan. Det vil ikke være en del af budgetloven.";Bjarne Corydon
190201;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.

31";Kl. 15:55
190273;Time;;Kl. 15:55
190290;name_party;":
Når jeg spørger, er det, fordi der var en artikel i Børsen for et par
uger siden, hvori Corydon, som i Folketinget hedder finansministeren, siger, at det er den vigtigste lovgivning i årtier. Den er på linje
med fastlæggelsen af fastkurspolitikken, altså bindingen til euroen,
det indre marked, altså det, at en lang række ting vedtages nede i
Bruxelles, og fjernelsen af den automatiske dyrtidsregulering. Og en
sådan budgetlov skal ikke bare omhandle offentligt forbrug, men den
skal også omhandle overførselsindkomster. De skal også ind i udgiftsloftet. Det eksemplificeres også, at hvis førtidspensionen viser
sig at bryde udgiftspolitikken, skal udviklingen i førtidspensionerne
rettes op. Jeg må sige, at der alligevel i alle ordene her ligger, at det
er en dramatisk lovgivning, som skal følge af – sådan er det blevet –
finanspagten, der diskuteres i Bruxelles.
Derfor kunne jeg godt tænke mig, at man løftede sløret lidt for,
hvordan den skal se ud, for det drejer sig jo om folks eksistensgrundlag. Altså, er det antallet af overførselsindkomster, der skal være
mindre med henvisning til budgetloven? Skal satserne for pensioner
sættes ned med henvisning til budgetloven? Jeg kan forstå, at det
skal være alvor, det her, det skal have konsekvens, der skal være
sanktioner. Derfor synes jeg da, befolkningen har brug for at få at vide, hvilke sanktioner vi drøfter, og hvilke sanktioner der kan gennemføres i forlængelse af en finanspagt og en efterfølgende budgetlov.";Frank Aaen
191779;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:57
191848;Time;;Kl. 15:57
191883;title_name;":
Men igen vil jeg gerne anholde det her spørgsmål om, at det skulle
være i forlængelse af en finanspagt. Det er noget, vi selv har foreslået og faktisk gerne vil. Det vil vi, fordi vi anser det for at være elementært ansvarligt.
Det citat, hr. Frank Aaen gør gældende, vil jeg meget gerne stå
fuldstændig ved. Det er et stort skridt, det her. Det kan sammenlignes med en række andre vidtrækkende skridt i den økonomiske politik, som gjorde, at man fik styr på problemer, der ellers havde plaget
dansk økonomi. I udgangspunktet var der diskussion om det, men i
dag stiller de færreste seriøst spørgsmål ved, om det i sin tid var en
god idé.
Det er rigtigt, at jeg har fremmet spørgsmålet om førtidspension.
Det er helt korrekt, det vil jeg gerne vedstå. Der har man jo haft en
udvikling med et bredt førtidspensionsforlig for, tror jeg, 11-12 år siden. Man regnede i forlængelse af den beslutning med et udgiftsniveau, som så har vist sig at blive væsentligt overskredet – frit efter
hukommelsen med i størrelsesordenen godt 9 mia. kr. Det er bare sådan, at de penge skal man jo så finde, medmindre man har tænkt sig
at lade underskuddet vokse. Det har vi ikke tænkt os at gøre.
Derfor vil vi operere med udgiftslofter og med en lov, som indeholder mekanismer, der sikrer, at den til enhver tid siddende regering
får pligt til at reagere, når den bliver opmærksom på sådan en udvikling.";Bjarne Corydon
193279;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:58
193346;Time;;Kl. 15:58
193363;name_party;":
Jo, men hvilken mekanisme skal træde i kraft, hvis udgifterne til førtidspension vokser? Er det nedsættelse af satserne? Er det nedsættel-

32

Onsdag den 8. februar 2012 (S 2060)

se af antallet af førtidspensionister? Det her er jo et redskab, som
faktisk anviser, at man skal gøre noget. Så må vi jo have lidt at vide
om, hvad man havde tænkt sig. Man kan sige, at vi kender mekanismerne i forhold til kommunerne. Der har man stukket nogle budgetrammer ud, og så har man sagt til kommunerne: Værsgo, I har at rette jer efter dem, og hvis ikke I gør det, får I en bøde. Det er sådan set
til at tage at føle på. Så finder kommunerne ud af det.
Men hvordan skal staten finde ud af at regulere udgifterne til førtidspension eller andre overførselsindkomster? Det synes jeg da at vi
i den her debat har krav på at få svar på. Det er korrekt, at det er et
forslag, som ligger der fra før finanspagten, men i dag behandles det
jo som en integreret del af finanspagten. Det er det, EU-Domstolen
skal tage stilling til i forbindelse med at skrive under på finanspagten, altså om det er en tilfredsstillende løsning.";Frank Aaen
194485;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:59
194549;Time;;Kl. 16:01
194584;title_name;":
Her rører vi ved noget helt fundamentalt, der handler om politisk ansvar, tror jeg. For det er jo korrekt, at budgetloven vil være et led i
opfyldelsen af de forpligtelser, vi påtager os i forhold til EU. Men
jeg synes ikke, at man skal give EU ansvaret for budgetloven af den
årsag. Det er i givet fald et bredt politisk flertal, der tilslutter sig, at
Danmark skal være en del af finanspagten. Det vil også i givet fald
være et bredt politisk flertal, der vedtager en budgetlov. Jeg tror, det
vil være sådan – det vil det i hvert fald være for mit vedkommende –
at det brede politiske flertal helt og fuldt tager det politiske ansvar
for budgetloven. Der bør ikke være et eneste af de folketingsmedlemmer, der stemmer for en ny budgetlov, der gør det med henvisning til, at det er noget, man gør for at glæde mennesker i Bruxelles
eller for at leve op til EU-forpligtelser. Den skal man vedtage, fordi
man synes, det er god økonomisk politik. Sådan vil det i hvert fald
være for mit vedkommende.";Bjarne Corydon
195594;Time;;Kl. 15:59
195629;title_name;":
Jo, men der vil jo blive rig lejlighed til at diskutere budgetloven og
budgetlovforslaget, når det forslag konkret bliver fremsat. Det er jo
rigtigt, hvad hr. Frank Aaen siger, nemlig at vedrørende den del, der
gælder kommuner og regioner, har man fra de senere år en vis erfaring med instrumenter i form af sanktionslovgivning, som man vil
lade sig inspirere af i det fremadrettede arbejde. Hvordan man præcis indretter de mekanismer, der skal rette op på et eventuelt udgiftsskred, når det gælder staten, vil fremgå af lovforslaget. Det er klart.
Men det grundlæggende er der ingen tvivl om – det står jeg ved
her i Folketingssalen i dag, og det gjorde jeg i det interview, hr.
Frank Aaen læste op fra – og det er, at der skal være styr på den økonomiske politik, at der skal være et loft over de offentlige udgifter,
som svarer til de indtægter, vi har. Det bliver den til enhver tid siddende regerings ansvar at sørge for, at man overholder det.";Bjarne Corydon
196590;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 16:00
196658;Time;;Kl. 16:02
196694;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 8, er ligeledes til finansministeren og ligeledes fra hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
196830;Time;"Spm. nr. S 2060
8) Til finansministeren af:";Kl. 16:03
196891;name_party;":
Mener ministeren, at overførselsindkomster skal reguleres gennem
en lov, der er bundet til EU's finanspagt?";Frank Aaen
197035;title_name;":
Hr. Frank Aaen for oplæsning spørgsmålet.";Søren Espersen
197088;Time;;Kl. 16:03
197105;name_party;":
Mener ministeren, at overførselsindkomster skal reguleres gennem
en lov, der er bundet til EU's finanspagt?";Frank Aaen
197224;Time;;Kl. 16:03
197235;Time;;Kl. 16:00
197252;name_party;":
Det er også derfor, jeg har stillet spørgsmålet i dag. For vi behandler
en finanspagt, som forventes vedtaget i Folketinget inden for kort tid
uden en folkeafstemning, kan jeg forstå, hvis det står til regeringen
og de EU-venlige partier. Det beklager jeg. Så ved vi, at samtidig
med at den finanspagt bliver vedtaget i Folketinget, har vi bundet os
til at lave en budgetlov. Så kan det jo ikke nytte noget, at regeringen
siger, at den budgetlov ser vi senere. Vi skal bare vente i spænding.
Befolkningen er da nødt til at have at vide, hvad de mulige konsekvenser af at sige ja til finanspagten er i forhold til den måde, som
den skal implementeres på i Danmark. Det er der, jeg vil hen, og jeg
mener ikke, at regeringen kan sige, at vi skal vente og se tiden an,
indtil det kommer, for det er jo tiden nu. Altså, det er lige nu, vi diskuterer, hvad der sker med dansk økonomi, hvis vi vedtager de ting,
der er lagt op til i EU, og som regeringen har sagt er opfølgningen på
det, der bliver vedtaget i EU.";Frank Aaen
198270;Time;;Kl. 16:01
198306;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
198361;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
198390;Time;;Kl. 16:03
198425;title_name;":
Det ligger jo lidt i forlængelse af den udmærkede diskussion, vi havde gang i i det forrige spørgsmål. Svaret er jo i udgangspunktet et
nej. Størrelsen af overførslerne og karakteren af overførslerne i Danmark bestemmer vi jo selv, hvis vi i øvrigt finansierer de beslutninger, vi træffer, for det, vi nu binder os til, er, at der er grænser for,
hvor store offentlige underskud vi kan køre med. Det er fornuftigt,
og det, vi indfører, er et styringsredskab, der sikrer, at vi så også kan
leve op til den forpligtelse ved at lægge et loft over udgifterne på en
måde, hvor de står mål med vores indtægter. Sådan er det helt grundlæggende.";Bjarne Corydon
199074;Time;;Kl. 16:03
199110;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
199137;Time;;Kl. 16:03
199154;name_party;":
Igen, forskellen på at diskutere det her for et halvt år siden og at diskutere det i dag er jo, at det nu er blevet en del af en godkendelse af
en finanspagt, som skal godkendes af EU-Domstolen. Det er EU-

Onsdag den 8. februar 2012 (S 2060)

Domstolen, der skal tage stilling til, om budgetloven er i overensstemmelse med finanspagten. Derfor må man også gå ud fra, at senere ændringer af budgetloven skal kunne godkendes af EU-Domstolen, ellers er det hele jo noget pjat – for nu at sige det på den måde.
Det er derfor, det er meget alvorligt, at vi i løbet af foråret binder os
til en budgetlov, som et eller andet sted er bundet op på en finanspagt, hvor tolkningen af finanspagten ligger i EU.
Jeg vil da sige, at det er meget afgørende. Når folk skal tage stilling til, om det er en god idé med finanspagten, er det da meget afgørende, om folk ved, om budgetloven vil indeholde et forslag om regulering af overførselsindkomsterne – altså, hvis vi ikke kan overholde loftet for statens udgifter, begrænser vi antallet af førtidspensionister, sætter satsen på førtidspension ned, eller hvad det nu kan
være, altså regulerer udgiftssiden. Men det kunne jo også være på
indtægtssiden, nemlig at staten forpligter til at finde nye indtægter,
hvis det viser sig, at budgetloven ikke holder. Det kan man gøre ved
at lægge skat på bankerne – for at tage et andet emne, som vi har diskuteret i dag – eller ved at sige, at de, der har allermest, bliver sat
lidt op i skat. Det er den slags tanker, som befolkningen er nødt til at
have lidt kendskab til, inden de skriver under på den første del, for
man kan ikke skrive under på første del uden at vide i hvert fald noget om, hvad den anden del indeholder.";Frank Aaen
200870;Time;;Kl. 16:05
200906;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
200929;Time;"33

nærmere, og at jeg så lige har et spørgsmål til, om hvordan det skal
indrettes. Bliver det lavet med et forlig mellem de partier, som måtte
støtte det, eller bliver det lavet som en lovgivning, som et flertal i
Folketinget til hver en tid kan lave om på?";Kl. 16:05
201199;Time;;Kl. 16:07
201235;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
201258;Time;;Kl. 16:08
201293;title_name;":
Jo, men der er jo det forhold, at et flertal i Folketinget til hver en tid
kan lave den lovgivning om, et andet flertal har vedtaget. Det er jo
den helt grundlæggende spilleregel for det arbejde, vi laver med hinanden her i Tinget. Men det vil da være mit ønske at lave et politisk
forlig, som sikrer stabilitet omkring den her lovgivning, og som sikrer, at et bredt flertal værner om, at den er spillereglen for den økonomiske politik langt frem.
Det vil være min ambition, for jeg synes, det er sunde spilleregler. Og jeg synes også, hr. Frank Aaen på en eller anden måde jo undervurderer sig selv i den måde, spørgsmålet er stillet på, for jeg tror
sådan set ikke, at hr. Frank Aaen er grundlæggende uenig i, at der
skal være sammenhæng mellem indtægter og udgifter, at budgetter
er til for at blive holdt, og at der skal føres en grundlæggende ansvarlig økonomisk politik. Det er da i hvert fald det, der har været
tilfældet med den finanslov, vi vedtog med hinanden tidligere på året
og aftalte med hinanden før årsskiftet.";Bjarne Corydon
202333;Time;;Kl. 16:08
202368;title_name;":
Nu synes jeg faktisk, at der har været en udmærket folkelig debat om
finanspagten. Der er også noget, der tyder på, at der faktisk er et relativt bredt udsnit af befolkningen, der synes, at det er en god idé, at
vi tilslutter os finanspagten. Den slags er naturligvis omskifteligt: det
skal jeg være den første til at indrømme, men det er der dog noget
der indtil videre tyder på.
Jeg forstår for så vidt godt med de holdninger, spørgeren har til
det europæiske samarbejde, interessen for en sammenkobling mellem finanspagten og budgetloven. Det, jeg bare må fastholde, er, at
budgetloven vil blive vedtaget, hvis den bliver vedtaget, af partier –
gerne bredt i Folketinget – der har aftalt den pågældende lovgivning
på baggrund af de holdninger, de selv gør gældende til den økonomiske politik. Det er sunde, enkle holdninger, der går på, at når man
har lagt et budget, skal budgettet overholdes, og at de budgetter, man
lægger, skal være i overensstemmelse med det, man faktisk har råd
til – sunde, enkle principper.";Bjarne Corydon
203398;Time;;Kl. 16:06
203434;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
203461;Time;;Kl. 16:06
203478;name_party;":
Det er på det lange stræk et princip, jeg kan tilslutte mig, nemlig at
der skal være sammenhæng mellem udgifter og indtægter. Men der
er pokker til forskel på, om udgifterne reguleres ved at sænke førtidspensionen, eller om indtægterne reguleres modsat ved at hæve
skatten for de rigeste og for bankerne. Derfor må befolkningen jo vide lidt om, hvad det er, der ligger i støbeskeen, inden man siger ja til
finanspagten. Og nu siger jeg det igen: Man kan jo ikke bede Folketinget og befolkningen om at sige ja til første del af en raket, der har
to trin, uden at man i hvert fald kender konturerne af andet trin.
Det eneste sted, jeg har kunnet finde bare lidt indhold med konturer af andet trin, er i interviewet i Børsen, der nævner førtidspension
som noget, der skal reguleres, hvis ikke staten kan fastholde sit udgiftsloft. Derfor vil jeg sige, at det ville være rart at komme det lidt";Frank Aaen
204405;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
204432;Time;;Kl. 16:08
204449;name_party;":
Men der er jo pokker til forskel på, om det er førtidspensionen, der
skal skæres ned på, for at man kan overholde udgiftsloftet, eller om
vi skaffer indtægter ved at pålægge bankdirektørerne en skat. Det er
der jo pokker til forskel på. Indtil videre har jeg kun set muligheden
for, at det er førtidspensionen, der skal reguleres, og det er derfor,
jeg spørger.
Det med forlig er lidt interessant, for det er jo sådan, at hvis man
siger, at det er et forlig, som binder alle parter, der stemmer for, så
kan det ikke laves om, før forliget er opsagt. Det har været kutyme i
Folketinget, at et forlig ikke kan opsiges før op til et valg. Det vil
sige, at det er gældende i en hel valgperiode. Det vil sikkert også være EU-Domstolens krav for at godkende en budgetlov. Det vil jeg da
gerne vide om er korrekt forstået, for det betyder, at hvis vi kommer
ud i en større krise i morgen, er det førtidspensionisterne, der skal
betale, og ikke bankdirektørerne, hvis det er sådan, at budgetloven er
indrettet på den måde og ikke kan laves om, på grund af at man er
bundet af et forlig.";Frank Aaen
205539;Time;;Kl. 16:09
205575;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
205598;Time;;Kl. 16:10
205633;title_name;":
Den konklusion mener jeg ikke at man kan drage. Når vi nu har diskuteret førtidspension i en række omgange, er det jo, fordi jeg nævner det eksempel i det interview, hr. Frank Aaen gør opmærksom på.
Det gør jeg åbent og ærligt for at gøre opmærksom på, at den type
udgiftsskred vil vi efter det her sæt af spilleregler være nødt til at
sætte ind over for. Det kan vi ikke bare lukke øjnene for, som man
har gjort tidligere på tværs af skiftende regeringer.

34

Onsdag den 8. februar 2012 (S 2063)

Ja, jeg må bekræfte og sige åbent, at det er mit ønske at lave en
bred aftale om det her, som gør, at der er tiltro til, at det er et sæt af
spilleregler for den økonomiske politik, som også holder fremover.
Det er ikke af hensyn til EU-Domstolen. Det er af hensyn til os selv,
til Danmark, og for at der skal være troværdighed omkring vores
økonomiske politik, i forhold til at budgetter er til for at blive overholdt, og at budgetterne skal stemme med de indtægter, vi rent faktisk har. Det er sunde, gode spilleregler, som jeg er sikker på at hr.
Frank Aaen et eller andet sted grundlæggende er enig med mig i,
hvis vi lige blander EU udenom.";Bjarne Corydon
206791;Time;;Kl. 16:11
206820;name_party;":
Nu synes jeg, at det er for tidligt, at finansministeren ligefrem afviser, hvad han vil svare på i den debat, vi har her. Meningen med en
debat i Folketingssalen er jo, at vi folketingsmedlemmer kan spørge
ministrene, og så har vi også et håb om, at vi får svar. Hvis finansministeren her får et deja-vu og tænker, at den her diskussion har vi
haft før, så kan der godt være noget om det. Med fare for, at der er
nyvalgte folketingsmedlemmer, der tænker, at Folketinget er en børnehave, hvis man spørger om det samme to gange, så ligger der jo
det til grund, når jeg rejser den her debat igen, at jeg ikke synes, at
regeringen ligesom har bevæget sig ud af busken og svaret på
spørgsmålet. Det er jo i virkeligheden også det, finansministeren allerede prøver at foregribe her i sin første kommentar ved at sige, at
han ikke vil svare på det spørgsmål, jeg stiller, altså når han henviser
til, at det må vi tage på et senere tidspunkt.
Men jeg tror da, at det er ret interessant for mange at vide, hvad
regeringens politik er i forhold til øgede boligskatter. Det, der er
spørgsmålet i al sin enkelhed, er jo: Når regeringen lover at frede boligskatten i den her valgperiode og i alle de svar, vi har fået om det
her emne, forholder sig til spørgsmålet med svaret »i denne valgperiode«, betyder det så, at når vi skal til at forhandle en skattereform –
og det har regeringen jo sagt at vi skal, regeringen har sagt, at der
skal komme en skattereform i den her valgperiode – så er det i orden, at man i den skattereform opererer med højere boligskatter? Er
det en mulighed, at man opererer med højere boligskatter i den skattereform, der skal laves inden for kort tid, når blot det er sådan, at de
højere boligskatter først træder i kraft fra 2016, altså i den næste
valgperiode?
Det er jo interessant for os, som håber at komme i forhandlinger
med regeringen, at vide, om det ligger inden for de muligheder, som
regeringen opererer med, at man godt kan indføre højere boligskatter, og at det løfte, man har udstedt for den her valgperiode, ikke
gælder, hvis det er noget, der indfases fra næste valgperiode. Det er
et løfte, man har givet om, at den konkrete boligskat ikke hæves i
denne valgperiode. Jeg håber, at finansministeren forstår både baggrunden for mit spørgsmål, og hvorfor jeg beder om, at finansministeren rent faktisk besvarer spørgsmålet.";Kristian Thulesen Dahl
209186;Time;;Kl. 16:11
209222;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
209252;Time;;Kl. 16:11
209288;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet. Tak til hr. Frank Aaen.
Næste spørgsmål er ligeledes til finansministeren, men er stillet
af hr. Kristian Thulesen Dahl.";Søren Espersen
209444;Time;"Spm. nr. S 2063
9) Til finansministeren af:";Kl. 16:11
209517;name_party;":
Vil ministeren afvise, at øgede boligskatter kan indgå i en kommende skattereform, også selv om disse øgede boligskatter først træder i
kraft efter et kommende folketingsvalg?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til ministerens udtalelse om emnet i Information den 4.
november 2011.";Kristian Thulesen Dahl
209836;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
209900;Time;;Kl. 16:11
209929;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Vil ministeren afvise, at øgede boligskatter kan
indgå i en kommende skattereform, også selv om disse øgede boligskatter først træder i kraft efter et kommende folketingsvalg?";Kristian Thulesen Dahl
210160;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
210213;title_name;":
Man får jo en lille deja-vu-oplevelse, når man lytter til spørgsmålet,
for det forekommer mig, at vi har debatteret spørgsmålet tidligere.
Jeg tror også, at spørgeren har gjort det gældende over for nogle af
mine kolleger her på ministerbænkene. Vi har et regeringsgrundlag,
som klart siger, hvordan det forholder sig med boligskatterne i den
her valgperiode, men som også kun er skrevet for én valgperiode.
Selv om det ville være spændende og interessant for os alle sammen,
tror jeg, kommer jeg ikke her i dag til at føje nye kapitler til det regeringsgrundlag, der engang er skrevet. Så regeringsgrundlaget siger
meget klart, at boligskatterne og rentefradraget ikke bliver rørt i den
her valgperiode. Hvad der sker på den længere bane, kommer jeg ikke til at gå nærmere ind på under spørgerunden i dag.";Bjarne Corydon
211031;Time;;Kl. 16:12
211067;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Søren Espersen
211107;Time;;Kl. 16:12
211118;Time;;Kl. 16:14
211129;Time;;Kl. 16:14
211164;title_name;":
Jeg er da fuld af forståelse. Jeg tror, at hverken spørgeren eller jeg er
medlem af den klub, der anser Folketinget for at være en børnehave.
Det gør jeg i hvert fald ikke, og det tror jeg heller ikke er spørgerens
grundlæggende opfattelse. Jeg synes, at man må sige, at det grundlæggende er fair, at man lægger sin politik fast for 4 år ad gangen.
Hvis jeg har et deja-vu vedrørende det her og spørgeren også har et
deja-vu vedrørende det her, skyldes det måske ikke udelukkende, at
vi tidligere har debatteret med hinanden, men jo også, at spørgeren
selv har medvirket til et forløb efter sidste folketingsvalg, hvor man
efter en forholdsvis lang og intens valgkamp, hvor alle partier til højre for midten garanterede hverken at røre ved boligskat eller andre
fradrag, straks efter folketingsvalget gjorde det. Så den debat, vi har
her, er jo i mere end en forstand erfaringsbaseret.
Vi siger fuldstændig åbent og ligeud: Der bliver ikke rørt ved boligskat og rentefradrag i den her valgperiode. Det agter vi at stå ved.
Mulighederne i forhold til at gøre noget på den lange bane vil man jo
få mulighed for at diskutere, når vi lægger et forslag til en skattereform frem. Man vil kunne se, hvad der er vores intention, og man vil

Onsdag den 8. februar 2012 (S 2075)

også få mulighed for at stille sine egne forslag. Sådan er det helt
grundlæggende tilrettelagt.";Bjarne Corydon
212542;Time;;Kl. 16:15
212578;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Søren Espersen
212617;Time;;Kl. 16:15
212646;name_party;":
Altså, det er jo fuldstændig rigtigt, at der var folketingsvalg i 2007,
og at der i 2009 blev lavet en skatteomlægning, som bl.a. indebar, at
der blev justeret på rentefradragsretten. Og det gør jo ikke interessen
for det her mindre. Det gør heller ikke interessen for indholdet i regeringens løfte til boligejerne mindre, at der er den forhistorie til debatten her.
Når regeringspartierne i forbindelse med regeringsdannelsen tilbage i efteråret alligevel har valgt at sige, at man i den her valgperiode ikke rører boligskatterne, og samtidig siger til Folketingets partier, at man om et kort øjeblik gerne vil indlede forhandlinger om en
skattereform, så skal vi jo forberede os til de forhandlinger. Så er det
jo rart for os at vide, hvad rammerne egentlig er for det arbejde, regeringen sætter i gang med en skattereform.
Der er stærke kræfter både i og omkring regeringen, dvs. rådgivere, OECD, vismænd og ting og sager, der siger, at det vil være en
rigtig god idé at hæve boligskatterne. Og det gør jo mange boligejere
nervøse. Så er det da relevant at bede finansministeren besvare
spørgsmålet: Kan der laves en skattereform inden for kort tid, som
opererer med højere boligskatter, bare de boligskatter først træder i
kraft efter den her valgperiode?";Kristian Thulesen Dahl
213917;Time;;Kl. 16:16
213953;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
213976;Time;;Kl. 16:16
214011;title_name;":
Nu er jeg jo glad for, at spørgeren og jeg, synes jeg, har formået at
have en venlig og gensidigt imødekommende tone, når vi tager de
her konfrontationer i Folketingssalen. Men jeg synes måske, det er
lige stift nok, at man på baggrund af et forløb, hvor man selv har
medvirket til at give et klart valgløfte før valget om ikke at pille ved
nogle af de her ting, straks efter valget lægger op til, at det kan man
sagtens. Man indikerer, at det skete 2 år efter valget, men det indgik
faktisk i regeringsgrundlaget. Inden da sagde man, at man ikke agtede at gå videre med de her ting.
Man kan sige, at der så er skabt en så fundamental usikkerhed om
de her spørgsmål, at man må stille højere krav til en ny regering, end
man stillede til den regering, man selv var parlamentarisk grundlag
for. Det synes jeg måske ikke er helt konsistent.";Bjarne Corydon
214860;Time;;Kl. 16:17
214896;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.

35

verden er en mulighed, at man i en skattereform, der skal laves om
kort tid, inkluderer højere boligskatter, og om det er i orden i forhold
til regeringens løfte om, at der ikke kommer højere boligskatter i den
her valgperiode, blot de højere boligskatter, der kommer som følge
af en skattereform, først træder i kraft efter den her valgperiode. Altså, det er jo næsten et ja/nejspørgsmål. Man kan svare ja, det er en
mulighed, eller man kan svare nej, det er ikke en mulighed. Og så
kan vi partier, der håber at komme i forhandlinger med regeringen
om en skattereform, jo så forberede os ud fra de konditioner, der så
vil være gældende.";Søren Espersen
215578;Time;;Kl. 16:18
215614;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
215637;Time;;Kl. 16:18
215672;title_name;":
Jeg synes egentlig, jeg har givet et meget klart svar på spørgsmålet,
som går på, at der ligger et regeringsgrundlag, som siger nogle ting
vedrørende boligskatterne, som afgrænser et mulighedsrum. Og jeg
siger ikke yderligere her i dag. Dermed har jeg hverken bekræftet det
ene eller det andet. Det, jeg bare stilfærdigt konstaterer, er, at man
dermed går længere i retning af at skabe tryghed og ro på boligmarkedet, og at man er mere ordholdende i forhold til sin politik over for
boligejerne, end tilfældet var under den tidligere regering og også
for spørgerens eget vedkommende.
Det kan man jo godt feje hen med, at det er fjern fortid, som politikere plejer at pege på, når de ikke bryder sig om at tale om det, de i
sin tid selv har sagt. Men det er jo ikke en særlig fjern fortid, og det
enkle, vi kan konstatere på baggrund af den her ordveksling, er bare,
at der fra den nuværende regering bliver givet en mere klar tilkendegivelse til boligejerne, end den tidligere regering gav, dvs. man gav
en klar tilkendegivelse, men man overholdt den bare ikke. Og det
har ikke noget med sproglig elegance eller andet at gøre, det er bare
et faktum.";Bjarne Corydon
216833;Time;;Kl. 16:19
216869;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er ligeledes til finansministeren og ligeledes
fra hr. Kristian Thulesen Dahl.";Søren Espersen
217010;Time;"Spm. nr. S 2075
10) Til finansministeren af:";Kl. 16:19
217084;name_party;":
Betyder forsigtighedsprincippet efter ministerens opfattelse, at man i
en overgangsperiode ikke kan finansiere lavere personskatter med
engangsindtægter, indtil en eventuel højere boligskat træder i kraft
efter denne valgperiode?";Kristian Thulesen Dahl
217350;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
217415;Time;;Kl. 16:17
217444;name_party;":
At ville tale om fortiden var da en elegant måde at prøve helt at undgå at forholde sig til mit spørgsmål på. Altså, det var sådan set bare
en imødekommenhed fra min side. Så jeg vil sige: Lad os da ikke
skændes om fortiden, for det kan vi jo slå op i historiebøgerne. Vi
behøver jo ikke at skændes om, hvad der er sket i historien. Det kan
vi jo bare se, og så kan folk tage stilling til det.
Mit spørgsmål går jo på det fremadrettede. Og jeg må insistere
på, i den venskabelige tone, vi kan holde hernede i salen, at vi også
får svar på de spørgsmål, vi stiller. Altså, om det i finansministerens";Kristian Thulesen Dahl
218055;Time;;Kl. 16:19
218084;name_party;":
Spørgsmålet lyder:
Betyder forsigtighedsprincippet efter ministerens opfattelse, at
man i en overgangsperiode ikke kan finansiere lavere personskatter
med engangsindtægter, indtil en eventuelt højere boligskat træder i
kraft efter denne valgperiode?";Kristian Thulesen Dahl
218345;Time;;Kl. 16:20
218381;title_name;":
Finansministeren.

36

Onsdag den 8. februar 2012 (S 2075)";Søren Espersen
218453;Time;;Kl. 16:20
218464;Time;;Kl. 16:23
218499;title_name;":
Der er vi jo ude i de finere nuancer af forsigtighedsprincippet, men
jeg tror, at det, spørgeren sigter til, formentlig ligger i forlængelse af
det spørgsmål, vi lige har afsluttet, nemlig om man skulle være i
stand til at finansiere en skattelettelse med midlertidige indtægter,
indtil man måtte erhverve sig boligskatteindtægter efter udløbet af
den her valgperiode. Jeg forestiller mig, at det er den tankegang,
spørgeren gør gældende. Jeg ved ikke, om det er et forslag, spørgeren selv overvejer at bringe på bane i den politiske debat, men er det
det, vil jeg i så fald sige held og lykke. Jeg vil ikke umiddelbart anse
det for at være i specielt god tråd med forsigtighedsprincippet.
Jeg mener, at planlægger man lettelser af visse skatter, skal det
ske i forbindelse med, at man erhverver sig permanente skatteindtægter i den anden ende, som man kan regne med. Jeg synes ikke, at
den øvelse, som man her lægger op til, selv om jeg ikke skulle være i
stand til helt at kunne gennemskue den fuldt ud, er i overdreven god
tråd med et forsigtighedsprincip.";Bjarne Corydon
219595;title_name;":
Jamen nu skal man jo passe på med at fortolke finansministeren for
vidtrækkende, for jeg tror ikke, at man kan fortolke forsigtighedsprincippet sådan, at en skattereform skal hænge sammen finansieringsmæssigt fra minut til minut. Og igen tror jeg, at det er nyttigt, at
vi tager udgangspunkt i den netop overståede danmarkshistorie, hvor
spørgeren jo medvirkede til en skattereform, der var underfinansieret
i en periode, og så hev man så finansieringen ind på sigt.
Jeg tror ikke, at man kan sige, at et forsigtighedsprincip i al fremtid måtte udelukke, at man kunne føre en politik af den karakter. Det
tror jeg heller ikke at andre tilhængere af et forsigtighedsprincip ville
mene. Men den konstruktion, der lægges op til, hvor man kan operere med en eller anden form for midlertidig finansiering, synes jeg
virker en smule tænkt, og den vil jeg ikke umiddelbart dele, det ligger i hvert fald ikke i den planlægning, jeg har af den økonomiske
politik. Jeg vil heller ikke anbefale spørgeren at operere med det.";Bjarne Corydon
220620;Time;;Kl. 16:23
220631;Time;;Kl. 16:21
220667;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Søren Espersen
220732;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Søren Espersen
220772;Time;;Kl. 16:24
220782;Time;;Kl. 16:21
220811;name_party;":
Ja, se, her bliver jeg selvfølgelig nødt til både at være glad og næsten
i opløftet stemning, for det er jo nok det tætteste, jeg er kommet på
at få et klart svar fra finansministeren i dag. Altså, det lyder ikke,
som om det med forsigtighedsprincippet sådan er noget, der er stringent. Det synes jeg er nyttigt at vide.
For det er klart, at når vi ikke har kunnet få noget klart svar på
det spørgsmål, jeg rejste før, om, om regeringen arbejder på at hæve
boligskatterne fra 2016 og dermed bringer sin politik i tråd med løftet om ikke at hæve boligskatterne i den her valgperiode, fordi man
først praktisk gør det i næste valgperiode, men kan vedtage det nu i
forbindelse med en skattereform, er det selvfølgelig, fordi det ligger
som en oplagt tanke, at man så i den her valgperiode vil gennemføre
lavere skatter på arbejde. De er finansieret af højere boligskatter,
men de træder først i kraft senere, og så mener man at have opfyldt
sit valgløfte.
Så kan det jo give en manko, altså et beløb, der skal finansieres i
den mellemliggende tid, indtil boligskatterne bliver højere. Og det
var selvfølgelig det, vi frygtede, nemlig at det kunne man så måske
prøve at fedte af ved hjælp af nogle engangsindtægter. Og det er jo
det, finansministeren så, så langt vi måske kan tolke ham – og nu
kan finansministeren jo korrekse mig, hvis jeg ikke har ret – ikke
finder er en farbar vej og i tråd med forsigtighedsprincippet.
Det synes jeg er en nyttig konstatering at få i dag, for det udelukker jo så i hvert fald den øvelse i forbindelse med en skattereform,
altså skal man finansiere det, man i givet fald sænker skatten med ét
sted, med højere skatter et andet sted. Og jeg beder om, at finansministeren forholder sig til, om det er en rigtig tolkning, altså at en
skattereform inkluderende forsigtighedsprincippet skal betyde, at
hvis man sænker skatten ét sted, skal det finansieres af en højere skat
et andet sted: alternativt kan man forestille sig en offentlig besparelse, men det skal altså hænge sammen krone for krone fra starten. Og
hvis det er rigtig forstået, synes jeg bestemt, det er en nyttig konstatering at få her i dag.";Kristian Thulesen Dahl
222959;Time;;Kl. 16:23
222995;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
223043;name_party;":
Nu synes jeg til gengæld, at forvirringen desværre breder sig lidt, for
hvad er forsigtighedsprincippet så egentlig værd? Jeg havde altså
forstået regeringens forsigtighedsprincip som et princip om, at man
skulle finansiere krone for krone de tiltag, man havde gjort. Jeg husker, at finansministeren på et besøg i Clement Søndag bl.a. skulle
forklare, at når der nu var lavet kasseeftersyn og fundet frem til,
hvad underskuddet blev osv., måtte man forstå, at alt derudover så
skulle finansieres. Nu hedder det sig, at man i nogle år godt kan lave
det sådan, at man i virkeligheden ikke finansierer tingene, bare det
så på længere sigt er finansieret, og hvis det er rigtigt forstået, er vi
jo desværre tilbage i noget, der næsten er værre end den udgave, jeg
forudsætter i mit spørgsmål. For det betyder jo, at man godt kan
sænke skatterne på arbejde, f.eks. i 2015, finansieret af højere boligskatter på et senere tidspunkt, og i den mellemliggende periode skal
det ikke engang finansieres af engangsindtægter, for så accepterer
man jo at have en periode, hvor man bare kører med en underfinansiering. Så jeg må sige, at det bliver lidt løsere, altså jeg tror næsten,
det er lidt sværere at blive helt klog på, hvad forsigtighedsprincippet
går ud på, men det er måske også finansministerens hensigt, eller
hvad?";Kristian Thulesen Dahl
224368;Time;;Kl. 16:25
224404;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
224433;Time;;Kl. 16:25
224468;title_name;":
Næh, finansministerens hensigt er at holde sig til forsigtighedsprincippet – både her i Folketingssalen og i forhold til Clement og i forhold til alle mulige andre debatter – der går på, at når man afholder
en udgift, må man også træffe beslutning om at sikre sig en indtægt.
Og jeg synes, at det er en lille smule fascinerende, for både det her
spørgsmål og det forrige spørgsmål bygger jo på de erfaringer, vi har
gjort os i dansk politik for ganske nylig.
Altså: Spørgeren har jo selv medvirket til en skattereform, hvori
man sænkede visse skatter på arbejde mod senere at hæve andre
skatter, f.eks. på fedt og andet, og er det spørgerens opfattelse, at den
skattereform ikke var i overensstemmelse med et forsigtighedsprincip? Det synes jeg da alligevel ville være en fascinerende nyhed i
dag, hvis det er det, vi når frem til.

Onsdag den 8. februar 2012 (S 2053)";Bjarne Corydon
225350;Time;;Kl. 16:25
225386;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.

37

Hvornår mener ministeren, at man er velhavende og man dermed ikke længere i fremtiden skal være berettiget til at modtage børnecheck?";Søren Espersen
225565;Time;Skriftlig begrundelse;Kl. 16:25
225616;name_party;":
Det er jo fantastisk. Vi har haft en valgkamp for ganske få måneder
siden, hvor man i den grad gav indtryk af fra de nuværende regeringspartiers side, at man gjorde op med noget, der var i fortiden, og
at man ville indføre en ny stil. Man har påstået, at vi lavede ufinansierede skattelettelser – jeg ved ikke, hvor mange gange vi har hørt
det. Og nu skal vurderingen af, hvad regeringen fremadrettet vil
foretage sig, og hvad jeg skal mene er rigtigt, regeringen foretager
sig, lige pludselig vægtes i forhold til den måde, man gjorde det på
før.
Jeg troede da, at finansministeren stod på det synspunkt, at nu
gjorde man op med nogle ting i fortiden og nu var der en ny linje og
nu var der et forsigtighedsprincip, som blev lanceret på et pressemøde som noget stort og noget nyskabende, i hvert fald for Socialdemokratiet. Siden har vi jo så fra Dansk Folkepartis side gjort, hvad vi
kunne for at finde ud af, hvad det forsigtighedsprincip egentlig går
ud på.
Når vi så spørger ind til det på forskellig vis, får vi et svar om, at
der vel også var et forsigtighedsprincip på det tidspunkt, hvor Socialdemokratiet beskyldte os andre for at lave ufinansierede skattelettelser. Så hvis man bare vægter sig i forhold til det, er det vel fint
nok. Altså, sådan skal det vel ikke forstås.
Derfor må jeg spørge: Er det en del af forsigtighedsprincippet, at
man sagtens kan lave en markant underfinansiering af noget i starten, hvis det bare bliver hentet ind, f.eks. ved højere boligskatter, på
sigt? Er det også i finansministerens forståelse i tråd med forsigtighedsprincippet?";Kristian Thulesen Dahl
227202;Time;;Kl. 16:27
227238;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
227287;title_name;":
Fru Inger Støjberg bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
227343;Time;;Kl. 16:28
227363;name_party;":
Tak for det. Hvornår mener ministeren, at man er velhavende, og at
man dermed ikke længere i fremtiden skal være berettiget til at modtage børnecheck?";Inger Støjberg
227525;Time;;Kl. 16:28
227561;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
227590;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Tak for spørgsmålet. Danmark står over for store økonomiske udfordringer, som gør, at vi er nødt til at vende hver en krone, vi bruger.
Jeg synes, at SF's formand har rejst en vigtig diskussion, og jeg forstår også udmærket interessen for debatten og er glad for, at alle er
på vej til at erkende, at vi er nødt til at kigge med åbne øjne på de
udgifter, samfundet har.
Spørgsmålet her afslører jo, hvor svært det er at diskutere elementer isoleret og ikke i sin helhed i forbindelse med de vigtige reformer, der skal få Danmark ud af krisen og tilbage på sporet. Det er
centralt for mig, at alle bidrager til løsningen, men det er klart, at tingene skal ses i en sammenhæng.";Kl. 16:28
228317;Time;;Kl. 16:29
228328;Time;;Kl. 16:27
228363;title_name;":
Det er sådan med den skattepolitik, spørgeren har stået for igennem
10 år, og som jeg har haft lejlighed til at følge tæt i min tidligere beskæftigelse, at der blev givet underfinansierede skattelettelser med
den seneste skattereform, hvor man så senere hentede finansieringen
ind, hvilket vi klart har vedstået os gennem hele valgkampen. Jeg
husker, at vi havde lejlighed til selv at debattere det i Esbjerg, tror
jeg. Og så har man tidligere givet regulært ufinansierede skattelettelser, godt gammeldags regulært ufinansierede skattelettelser, hvilket
det ene af de tidligere regeringspartier, Det Konservative Folkeparti,
jo klart har anset for at være en særskilt politisk sejr, måske en af få
særskilte politiske sejre i den del af danmarkshistorien.
Det synes jeg er meget enkelt, og det synes jeg ikke vi sådan helt
skal lægge bag os, når vi diskuterer dansk politik fremadrettet.";Bjarne Corydon
229262;Time;;Kl. 16:28
229298;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Kristian Thulesen Dahl og
tak til finansministeren.
Det næste spørgsmål, nr. 11, til skatteministeren er af fru Inger
Støjberg.";Søren Espersen
229480;Time;"Spm. nr. S 2053
11) Til skatteministeren af:";Kl. 16:28
229545;name_party;":

Der henvises til udenrigsministerens udtalelser til dagbladet Politiken den 3. februar 2012.";Inger Støjberg
229676;title_name;":
Fru Inger Støjberg.";Søren Espersen
229707;Time;;Kl. 16:29
229727;name_party;":
Tak for det. Nu er det jo sådan, at udenrigsministeren, altså skatteministerens formand, jo ikke diskuterer det her i en sammenhæng med
andre ting, som skatteministeren jo ellers sagde var det bedste at gøre, fordi tingene netop skal ses i en sammenhæng. Men det er jo slet
ikke det, udenrigsministeren, altså Socialistisk Folkepartis formand,
gør. Det er jo sådan, at udenrigsministeren i Politiken den 3. februar
siger:
»Jeg kan ikke forstå inde i mit hoved, at vi brandbeskatter almindelige, hårdtarbejdende lønmodtagere for at sende pengene videre til
velhavende børnefamilier. Det er fuldstændig socialt skævt. Vi kigger på fordelingen, så det er de bredeste skuldre, der skal bidrage
mest.«
Det er jo netop sådan, at udenrigsministeren ser helt isoleret på
det her spørgsmål. Udenrigsministeren siger, at hvis man er velhavende, skal man ikke have børnecheck, og så er mit spørgsmål bare:
Hvor går grænsen? Hvornår er man velhavende?";Inger Støjberg
230678;Time;;Kl. 16:30
230714;title_name;":
Skatteministeren.

38

Onsdag den 8. februar 2012 (S 2055)";Søren Espersen
230786;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Det er jo netop ikke et konkret forslag fra udenrigsministeren, hvor
han går ind og sætter beløbsgrænser på. Derfor er det en vigtig principiel diskussion at spørge, om det er nødvendigt, at alle får børnecheck i en situation, hvor Danmark er i en presset økonomisk situation. Og hvis man skal gå ind og konkretisere et sådant forslag, tror
jeg, det er klogt at se det i sammenhæng med øvrige reformer og i
øvrigt afvente på den måde konkrete forslag. Men jeg synes, at debatten, den principielle diskussion, er vigtig og central, og ser også
frem til at fortsætte den.";Kl. 16:30
231407;Time;"ke mener, at de kan få en børnecheck. Når man ikke ved det, så ved
man jo heller ikke, om man skal kalkulere med det. Så ved man heller ikke, om man skal kalkulere med, at man måske skulle tage det
ekstra arbejde, som jeg tror vi alle sammen er interesseret i at så
mange som overhovedet muligt tager. For vi er jo faktisk enige om,
at flere skal ud på arbejdsmarkedet. Men det her er jo bare stik imod
det, fordi det hæmmer folk i at tage ekstra arbejde.
Så jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren helt konkret:
Skal man som dansk børnefamilie planlægge ud fra, at der sker forringelser i børnechecken i fremtiden?";Kl. 16:31
232040;Time;;Kl. 16:34
232076;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
232125;title_name;":
Fru Inger Støjberg.";Søren Espersen
232157;Time;;Kl. 16:34
232167;Time;;Kl. 16:31
232187;name_party;":
Det er jo fint, at skatteministeren synes, at det er vigtigt og centralt.
Det synes jeg nemlig også, og det synes Venstre også. Men det må
da også være sådan, at når man helt konkret siger, at velhaverne ikke
skal have en børnecheck, så må man kunne definere, hvad det egentlig vil sige at være velhavende. Når det her er så principielt, er det jo
netop, fordi det, hvis man tager børnechecken fra nogle, vil mindske
interessen for at arbejde mere. Det er jo ikke noget, jeg står og finder
på. Det er noget, de fremmeste økonomer siger.
Professor Nina Smith, som jeg ved, at skatteministeren sætter
meget højt, siger det i nogle af de udtalelser, hun kommer med. Hun
sagde netop den 3. februar til Børsen, at hvis man skal gøre det her,
skal man meget langt ned, hvad angår indkomstgrupperne, for ellers
er det simpelt hen ikke hensigtsmæssigt. Det vil ikke komme til at
give nogen penge. Det vil bare hæmme folks lyst til at arbejde, så
derfor bliver vi jo nødt til at få at vide, hvad der er definitionen på at
være velhavende.";Inger Støjberg
233228;Time;;Kl. 16:32
233264;title_name;":
Ministeren.

Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg vil bare for at gøre det helt klart sige, at jeg tror, de fleste børnefamilier er rigtig, rigtig glade for, at vi har fået en ny regering, og jeg
tror, at særlig de børnefamilier, der har mere end to børn, er glade,
netop fordi man har en regering, der faktisk sætter børnefamiliernes
vilkår højt, og som dermed også har fjernet de væsentlige forringelser for børnefamilier med mange børn, som den tidligere regering
indførte. I forhold til den konkrete diskussion, der er om en indkomstgraduering af børne- og ungeydelsen, synes jeg, det er en diskussion, der er principielt vigtig, også i forhold til, om man mener,
det er et værktøj, der kan anvendes for at sikre, at alle bidrager, og
det var et synspunkt, som det også ville klæde Venstre at abonnere
på i en krisetid.
Men i forhold til spørgsmålet om, hvordan arbejdsudbudseffekter
og lignende kommer til at være, tror jeg, at den rigtige tilgang til det
vil være at vente på, at der kommer et samlet reformudspil fra regeringen.";Søren Espersen
234318;Time;;Kl. 16:35
234354;title_name;":
Således er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål nr. 12, er ligeledes til skatteministeren fra fru Inger Støjberg.";Søren Espersen
234495;Time;;Kl. 16:32
234506;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg vil gerne understrege, at regeringen ikke har taget stilling til en
eventuel indkomstregulering af børne- og ungeydelsen. Derfor er der
hverken nogen tal på beløbsgrænser eller provenu. Jeg mener, at den
principielle diskussion om en graduering er vigtig. Særlig i en situation, hvor Danmark er i økonomisk krise, er vi nødt til at gå til den
økonomiske debat uden at have hellige køer. Vi er nødt til at kunne
diskutere åbent, hvordan vi sikrer, at alle bidrager til at få Danmark
tilbage på sporet. Men i forhold til den konkrete udformning tror jeg,
at man bør afvente et samlet reformudspil og se tingene i sin helhed,
også for at kunne besvare de spørgsmål, som spørgeren rejser.

Spm. nr. S 2055
12) Til skatteministeren af:";Kl. 16:35
235301;name_party;":
Er ministeren enig med den radikale skatteordfører, Nadeem Farooq,
i, at en fjernelse af børnechecken for de højtlønnede de facto er en
forhøjelse af marginalskatten for denne gruppe?";Inger Støjberg
235497;Time;;Kl. 16:33
235533;title_name;":
Fru Inger Støjberg.

Skriftlig begrundelse
Der henvises til Nadeem Farooqs udtalelser til dagbladet Politiken
den 3. februar 2012.";Søren Espersen
235700;title_name;":
Fru Inger Støjberg bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
235757;Time;;Kl. 16:33
235768;Time;;Kl. 16:35
235788;name_party;":
Det er jo meget godt, at skatteministeren gerne vil prøve at besvare
mit spørgsmål, men jeg tror egentlig, at der er ret mange danske børnefamilier, der bare gerne vil have at vide, om de skal kalkulere
med, at der er nedsættelser i børnechecken, og at de måske slet ikke
får børnecheck i fremtiden. Det er jo den frygt, som man er med til
at skabe nu, når vi ikke engang kan få at vide, hvad folk skal tjene,
før at folk er så velhavende, at udenrigsministeren, SF's formand, ik-";Inger Støjberg
236290;name_party;":
Tak. Er ministeren enig med den radikale skatteordfører, hr. Nadeem
Farooq, i, at en fjernelse af børnechecken for de højtlønnede de facto
er en forhøjelse af marginalskatten for denne gruppe?";Inger Støjberg
236494;Time;;Kl. 16:35
236530;title_name;":
Skatteministeren.

Onsdag den 8. februar 2012 (S 2055)";Søren Espersen
236598;Time;;Kl. 16:38
236609;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Tak for spørgsmålet. Det giver os jo lejlighed til at fortsætte i nogenlunde samme spor, så jeg skal forsøge at gøre det kort. Det er korrekt, at en fjernelse af børne- og ungeydelsen for dem med de højeste indkomster for nogle børnefamilier isoleret set vil kunne betyde
en sammensat marginalbeskatning, der er højere: det er jeg enig i.
Jeg er desuden enig med den radikale skatteordfører i, at et sådant
tiltag ikke kan stå alene, men at det skal ses som en del af regeringens samlede økonomiske politik.";Kl. 16:35
237168;Time;;Kl. 16:36
237204;title_name;":
Fru Inger Støjberg.";Søren Espersen
237235;Time;;Kl. 16:36
237255;name_party;":
Det er jo meget interessant, for nu har vi så på den ene side en udenrigsminister, der tilmed er formand for Socialistisk Folkeparti, der
siger, at man skal skære i børnechecken for de velhavende. Man vil
så ikke definere, kan jeg forstå i dag, hvad det egentlig vil sige at
være velhavende i Danmark.
Man har så på den anden side en regeringspartner, nemlig Det
Radikale Venstre, der siger, at det her de facto betyder, at man sætter
skatten op for folk. Det er de to ydersynspunkter, der nu er i regeringen. Det kan man ikke løbe fra. Det er en debat, der bliver taget
åbent og ærligt. Man står frem i avisen, og så opdager man efterfølgende, at man er meget uenig. Det må man jo selv ligge og rode med
i regeringen. Det kan jo ikke være min opgave at prøve at redde de
kastanjer ud af ilden. Men det bliver nok lidt af et arbejde.
Som det tredje har vi så en regering, der står for, at man vil øge
arbejdsudbuddet. Det er i øvrigt noget, som vi i Venstre er fuldstændig enige i, altså at vi skal øge arbejdsudbuddet. Men det, som vi jo
kommer til at opleve, hvis man nu fjerner børnechecken fra de velhavende, som man ikke vil definere hvem er, betyder så rent faktisk,
at man vil mindske arbejdsudbuddet.
De tre ting harmonerer ganske enkelt ikke, vil jeg sige til skatteministeren.";Inger Støjberg
238553;Time;;Kl. 16:37
238589;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
238638;title_name;":
Fru Inger Støjberg.";Søren Espersen
238669;Time;;Kl. 16:38
238689;name_party;":
Joh joh, nu vil ministeren så ikke diskutere konkrete modeller, men
det ville ministeren jo sådan set godt den 31. december sidste år –
det er jo ikke lang tid siden, det er et par måneder siden – for da sagde skatteministeren nemlig, at regeringen ingen planer havde om at
forringe boligsikringen eller børnechecken. Så hov, hvad er der sket
siden da? Ja, man har i hvert fald ændret holdning.
Men det er egentlig interessant at spørge ministeren om hele det
principielle i, om det altid skal kunne betale sig at arbejde. For nu
siger ministeren, at det altid skal kunne betale sig at arbejde, men det
kan det jo netop ikke, hvis man ændrer på børnechecken. Det kan i
hvert fald ikke betale sig at arbejde mere. Så skal det også kunne betale sig at arbejde mere? Det vil jeg spørge skatteministeren om. For
en stor gruppe vil det jo så netop ikke kunne betale sig at arbejde
mere, og det er nemlig for dem, som man betegner som de såkaldt
velhavende.";Inger Støjberg
239652;Time;;Kl. 16:39
239688;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
239711;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Spørgerens argument bygger på en præmis om at se den diskussion,
udenrigsministeren har rejst, isoleret. Den præmis er forkert, når
man diskuterer arbejdsudbud og mulighederne for at øge arbejdsudbuddet. Det er nødvendigt at fastholde en helhedsbetragtning omkring de samlede virkninger af regeringens økonomiske politik, men
lad mig bare understrege, at det har været en fast forudsætning for
regeringens økonomiske politik, at alle skal bidrage til at få Danmark ud af krisen, også de mest velstillede. Og det betyder, at i diskussionerne om, hvordan Danmark kommer videre, er alle nødt til at
have et åbent sind i forhold til at diskutere, hvad der skal til, for at
alle bidrager, så vi kommer tilbage på sporet.
Der vil jeg sådan set anbefale alle at have en fordomsfri tilgang
til diskussionen, også i forhold til indkomstgraduering af børneydelsen.";Kl. 16:39
240618;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
For det første er det ikke korrekt, når spørgeren antyder, at der skulle
være uenighed i regeringen. Regeringen er naturligvis enig i fastlæggelsen af den økonomiske politik. Regeringen har gjort det helt klart
fra starten, at alle skal bidrage til at få Danmark ud af krisen, naturligvis også de velstillede. I den forbindelse er diskussionen om en
eventuel indkomstgraduering af børne- og ungeydelsen naturligvis
vigtig. Det, som udenrigsministeren har gjort, er at rejse en principiel diskussion. Så er det klart, at en sådan graduering isoleret set kan
betyde en højere marginalskat for nogle børnefamilier, og det er også derfor, at det ikke giver mening at diskutere konkrete modeller ud
af sammenhængen med regeringens øvrige økonomiske reformpolitik. For spørgeren har jo helt ret i, at regeringen har forpligtet sig på
ambitiøse målsætninger i forhold til at øge arbejdsudbuddet og også
sikre sig, at det bedre kan betale sig at arbejde. De målsætninger står
vi naturligvis ved på lige fod med, at alle skal bidrage, og at vi skal
sikre en rimelig social balance.

39";Kl. 16:37
241747;Time;;Kl. 16:40
241783;title_name;":
Fru Inger Støjberg.";Søren Espersen
241814;Time;;Kl. 16:40
241834;name_party;":
Jamen nu handler det slet ikke om det. Vi er jo alle sammen enige
om, at man skal bidrage. Det kan man i hvert fald aldrig nogen sinde
beskylde Venstre for ikke at være enig i – faktisk tværtimod. Der var
jo en råben og skrigen fra den daværende opposition om, at vi krævede, at for mange skulle bidrage. Sådan var det før, men nu har man
så bare ændret holdning, for nu er man kommet i regering. Det er så
noget helt andet. Den diskussion kan vi nok godt lade hvile i stilhed,
og det tror jeg egentlig også vil bekomme regeringen bedst.
Mit spørgsmål går helt simpelt på dette: Når nu regeringen siger,
at det altid skal kunne betale sig at arbejde, betyder det så også, at
det altid skal kunne betale sig at arbejde mere – ja eller nej?";Inger Støjberg
242584;Time;;Kl. 16:41
242620;title_name;":
Ministeren.

40

Onsdag den 8. februar 2012 (S 1891)";Søren Espersen
242686;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Der fik vi da i den grad en nyhed på banen: Venstre ønsker, at alle –
altså alle – i samfundet skal bidrage til at få Danmark på ret kurs og
være med til at sikre, at vi får styr på underskuddet. Det gælder ikke
kun enkeltgrupper, som den tidligere regerings økonomiske politik
ellers havde for vane at ramme, alle skal bidrage. Så er mit ydmyge
spørgsmål blot: Hvad er Venstres bidrag til debatten, i forhold til
hvordan de mest velstillede bidrager: hvad er de konkrete forslag?
Det er korrekt, at regeringen faktisk siger, at det skal kunne betale sig at arbejde. Man kan desværre ikke garantere, at det altid kan
betale sig, men vi skal gøre en vigtig indsats for, at vores økonomiske politik understøtter, at det bedre skal kunne betale sig at arbejde,
også bedre, end da den tidligere regering havde ansvaret. Og ja, vi
skal understøtte, at det bedre skal kunne betale sig at gøre en ekstra
indsats, også ved at øge arbejdsudbuddet. Der synes jeg regeringens
politik er klar. Det er jer, der mangler opklaringer.";Kl. 16:41
243756;Time;;Kl. 16:42
243792;title_name;":
Nu blev der så ekstraordinært stillet et spørgsmål til fru Inger Støjberg, som jeg giver muligheden for at få en ekstra bemærkning. Det
er ikke normalt, men det gør vi i det her tilfælde.

folk fattigere og fastholde folk i permanent fattigdom, eller om det
skal være at anerkende hårdtarbejdende lønmodtagere ved at fokusere benhårdt på at sænke skatten på løn. Jeg håber stadig, at vi kan
enes bredt i Folketinget om en skattereform, der tager vigtige skridt,
i retning af at det bedre kan betale sig at arbejde ved at sænke skatten på løn, samtidig med at vi fastholder en rimelig social balance
ved at insistere på, at alle skal bidrage, også de mest velstillede. Så
jeg glæder mig til at kunne samarbejde, fordi vi måske efterhånden,
er det kommet frem, faktisk er mere enige end som så.";Søren Espersen
244596;Time;;Kl. 16:45
244632;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til fru Inger Støjberg og tak til
skatteministeren.
Det næste spørgsmål, nr. 13, er til social- og integrationsministeren, stillet af hr. Martin Henriksen fra Dansk Folkeparti.";Søren Espersen
244855;Time;"Spm. nr. S 1891
13) Til social- og integrationsministeren af:";Kl. 16:45
244940;name_party;":
Hvilke udsatte grupper skal ifølge ministeren betale prisen for en
øget tilstrømning af svært integrerbare udlændinge på grund af regeringens udlændingepolitiske lempelser?";Martin Henriksen
245125;Time;;Kl. 16:42
245145;name_party;":
Det takker jeg meget for, for man må jo sige, at det er noget specielt,
at ministrene begynder at stille spørgsmål i spørgetiden. Det er jo
netop ofte sådan – eller sådan er reglerne sådan set i Folketinget – at
det er folketingsmedlemmerne, der stiller spørgsmål til ministrene,
og derfor hedder det også ministre i spørgetid.
Ud over det synes jeg faktisk, at det er fint, at vi nu får lov til at
debattere helt reelt, og jeg kan da i hvert fald med hundrede procents
sikkerhed sige, at hvis der er et parti, der altid har stået for, at det
altid skal kunne betale sig at arbejde, er det Venstre, men det er også
den øvrige tidligere regering, De Konservative plus de støttepartier,
der var med. Det er ren og skær historieforvanskning, hvis man forsøger at tegne et andet billede. Jeg tror bare lige, man skal slå op i
debatterne fra Folketingets forhandlinger, for så kan man se, hvordan der blev råbt og skreget fra den daværende opposition. Næh, det
har jo altid været sådan, at det har været et princip.
Den regering, vi har nu, har jo skabt et samfund, hvor det for rigtig mange tusinde mennesker nu ikke længere kan betale sig at arbejde. Det har man gjort ved at fjerne starthjælpen, kontanthjælpsloftet
og 225-timers-reglen. Beskeden til danskerne er så bare, at vi har fået en ny, rød regering, så nu kan det ikke længere betale sig at arbejde, og så kan vi se ud fra det, der er blevet lagt op til her med børnechecken, at det så heller ikke for dem, der jo ellers er i arbejde, kan
betale sig at arbejde mere, for så bliver børnechecken beskåret. Det
er da et mærkeligt samfund, regeringen er ved at skabe.";Inger Støjberg
246777;Time;;Kl. 16:44
246813;title_name;":
Det var ikke meningen, at det skulle vare 1½ minut her til slut.
Skatteministeren.";Søren Espersen
246907;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg vil ikke forlænge debatten yderligere, men jeg var glad for replikken, i den forstand at jeg jo så fortsat kan se frem til at høre Venstres konkrete forslag til, hvordan de mest velstillede skal bidrage.
Til gengæld vil jeg gerne understrege, at det er rigtigt, at der er
en meningsforskel mellem Venstre og regeringen, i forhold til om
metoden til at sikre, at det kan betale sig at arbejde, skal være at gøre";Kl. 16:44
247399;title_name;":
Hr. Martin Henriksen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
247457;Time;;Kl. 16:45
247480;name_party;":
Tak for det. Hvilke udsatte grupper skal ifølge ministeren betale prisen for en øget tilstrømning af svært integrerbare udlændinge på
grund af regeringens udlændingepolitiske lempelser?";Martin Henriksen
247677;Time;;Kl. 16:45
247713;title_name;":
Social- og integrationsministeren.";Søren Espersen
247759;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg vil gerne starte med at sige tak for spørgsmålet. Når det så er
sagt, vil jeg også godt sige, at jeg ikke anerkender hr. Martin Henriksens præmis for at stille det spørgsmål. Det tror jeg sådan set godt at
hr. Martin Henriksen ved.
Men jeg vil dog gerne for en ordens skyld gentage, at billedet af
udlændingepolitikken, som jeg tror at Dansk Folkeparti rigtig gerne
vil male, meget tyder på, at vi nu bare lader stå til, nu åbner vi grænserne, og nu forsvinder alle de regler, som der ellers har været, og
som har gjort, at man har kunnet sørge for at kunne håndtere integrationen. Det billede vil jeg gerne slå en pind igennem. I bund og
grund er det, vi gør, at vi genskaber den retstilstand på familiesammenføringsområdet, som var gældende indtil juli 2011 – juli 2011 –
og som der var en bred opbakning om. Der vil derfor stadig væk være styr på indvandringen og dermed sådan set også gode forudsætninger for at styrke integrationsindsatsen.
Når det er sagt, vil jeg gerne sige, at der er meget at følge op på.
Der er rigtig meget af integrationsindsatsen, som ikke fungerer, og
som jeg har stor fokus på at forbedre, men jeg vil gerne starte med at
sige, at det billede, der er lagt op til med spørgsmålet, som at nu
kommer folk myldrende, og nu har vi ikke længere nogen regler,
simpelt hen ikke holder.";Kl. 16:45
249136;Time;;Kl. 16:46
249172;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.

Onsdag den 8. februar 2012 (S 1891)";Søren Espersen
249244;Time;;Kl. 16:46
249267;name_party;":
Tak. Nu er der jo også elementer i udlændingepolitikken, som bliver
rullet længere tilbage end det tidspunkt, som socialministeren skitserede. Det er jo også sådan, at både socialministeren og justitsministeren – så kan vi altid diskutere, hvor mange der kommer – har jo sagt,
at der kommer en øget tilstrømning på baggrund af de lempelser,
som man ønsker at gennemføre.
Det forholder sig sådan, at den tidligere regering aftalte med
Dansk Folkeparti, at man skulle have en udredning af indvandringens økonomiske konsekvenser. Der fremgår det af indvandringens
økonomiske konsekvenser, som udredningen hed, på side 18, at beregninger peger på, at den førte udlændingepolitik – altså den, som
den tidligere regering sammen med Dansk Folkeparti førte – isoleret
set har styrket de offentlige finanser svarende til en varig årlig merindtægt på 0,29 pct. af BNP, opgjort i 2010-niveau svarer det til 5,1
mia. kr. Det er jo der, hvor man lægger op til at gennemføre nogle
lempelser, og når man stiller færre krav, vil det betyde, at der er
flere, der kan komme ind, og det vil også betyde, at der er en stor
risiko for, at mange af dem, der kommer ind, netop fordi de ikke skal
leve op til lige så mange krav som før, heller ikke vil være lige så
godt stillet i forhold til at bidrage til det danske samfund. Dermed
kan man risikere, og det påstår jeg, at udgifterne til offentlig forsørgelse osv. vil stige, og det skal jo så gå fra noget andet. Derfor synes
jeg, det er rimeligt, at ministeren giver et bud på, hvad det så er, de
midler skal gå fra.";Martin Henriksen
250825;Time;;Kl. 16:48
250861;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
250884;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Grundlæggende kan man jo sige, at det, der er rigtig afgørende, når
man modtager nye borgere, er at sørge for, at de bliver aktive medborgere, at de ikke bliver passive. Folk, der kommer hertil, skal være
hjerteligt velkomne, når de ønsker at bidrage. Vi har rigtig mange
mennesker, som kommer hertil, som vores arbejdspladser har brug
for, og som sørger for, at der er vækst i Danmark, som bidrager med
nogle ting, som vi ikke selv ville kunne have tilført. Derfor kan man
sige, at indvandringen i sig selv jo som sådan ikke er et onde. Indvandringen er mange forskellige ting. Folk kommer med meget forskellig baggrund, med meget forskellig uddannelsesmæssig baggrund, med meget forskellig indstilling til samfundet, og derfor kan
man ikke male med en stor pensel og bare sige, at indvandringen er
sådan og sådan.
Vi har udfordringer med nogle af de indvandrere, som ikke er tilpasset det danske samfund, vi har også solstrålehistorier med indvandrere, som bidrager, og som arbejder, og som er en aktiv del af
vores samfund. Derfor har jeg ikke det samme skrækscenarie stillet
op for mig, som jeg kan høre at hr. Martin Henriksen har. På den
måde betragter jeg ikke indvandringen som noget, der er farligt, men
som noget, der er en naturlig del af at leve i et åbent, demokratisk og
globalt samfund.";Kl. 16:48
252249;Time;;Kl. 16:49
252285;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
252318;Time;;Kl. 16:49
252341;name_party;":
Nu er indvandringen jo ikke nødvendigvis en naturlig del. Der har jo
altid fundet indvandring sted i et vist omfang, men det er jo noget,
som man politisk kan regulere.

41

Jeg vil også godt fremhæve et andet tal, som også kommer fra
indvandringens økonomiske konsekvenser, altså den udredning, som
er blevet lavet, side 12. DREAM' analyse peger på bl.a. på, at gruppen af indvandrere og efterkommere fra mindre udviklede lande under et medførte større offentlige udgifter end indtægter i 2010 svarende til en offentlig nettoudgift på 15,7 mia. kr. Og igen er det jo
mange penge, det var den udlændingepolitik, som blev ført før, og
det er der, hvor man lægger op til at gennemføre nogle lempelser.
Derved taler det jo for, at de udgifter, der er til indvandring, vil blive
større, fordi man igen går ind og lemper de steder, hvor vi erfaringsmæssigt ved, at der er store integrationsproblemer både i forhold til
kulturelt at integrere de indvandrere, der kommer, og også til at få
dem ind på arbejdsmarkedet. Når det så kommer til at bone ud på
den måde, at der skal være offentlig forsørgelse til dem, når de ikke
er på arbejdsmarkedet, så går pengene jo fra noget andet. Derfor synes jeg, det er rimeligt, at ministeren kommer lidt ind på, hvilke
grupper i samfundet det så er, man ønsker at tage pengene fra.";Martin Henriksen
253666;Time;;Kl. 16:50
253702;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
253725;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jo, men man kan jo ikke bare komme til Danmark og så gerne ville
have offentlig forsørgelse. De regler på familiesammenføringsområdet, som vi ruller tilbage, ruller vi altså tilbage til det niveau, der var
i Danmark i sommeren 2011 – vi taler om sidste sommer. Det er jo
ikke sådan, at vi har fri indvandring. Der er stadig væk regler for,
hvordan man kan komme til Danmark, og hvordan man kan slå sig
ned her, og vi lægger selvfølgelig også med den integrationsreform,
som regeringen er i gang med at lave, vægt på at understrege, at
pligter og rettigheder selvfølgelig også gælder for denne gruppe
medborgere. Det er nu ikke noget, jeg tror er fremmed for mange,
men der vil selvfølgelig være nogle, der vil synes, at de oplever nye
toner, og det vil kun glæde mig, hvis det også vil føre til, at flere bliver aktive medborgere.
Det i hvert fald det, der er regeringens mål. Når folk kommer hertil, skal de hurtigt integreres, de skal hurtigt lære dansk, de skal hurtigt komme ud på arbejdsmarkedet, og derfor har vi sådan set meget
fokus på, hvordan vi tager imod folk, der kommer hertil. Men jeg
har ikke samme angst for, at man bare kommer på offentlig forsørgelse, som jeg kan høre at hr. Martin Henriksen har, for man kan ikke komme til Danmark, medmindre man har et forsørgelsesgrundlag.";Kl. 16:50
255084;Time;;Kl. 16:51
255120;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
255153;Time;;Kl. 16:51
255176;name_party;":
Det er jo ikke korrekt, for regeringen har selv lagt op til – og det er
så blevet vedtaget her i Folketingssalen, og det er ikke sket med
Dansk Folkepartis stemmer, for vi stemte imod, men ikke desto mindre er det blevet vedtaget – at udlændinge med asylstatus skal have
forhøjet deres sociale ydelser, når de kommer til Danmark, hvis de
ikke er på arbejdsmarkedet. Og det er faktisk inden for den her gruppe, der kan være store vanskeligheder med at få dem ud på arbejdsmarkedet. Der var der jo en lavere starthjælp, en lavere social ydelse,
da Dansk Folkeparti havde indflydelse på de her ting, og regeringen
har jo lagt op til og fået gennemført, at det skal forhøjes.
Så ud over at man bruger penge på at forhøje de sociale ydelser
til nogle udlændinge, der er kommet til Danmark og har fået asyl –
og når de har fået det, er de berettiget til nogle højere ydelser – gør
man det jo også mere økonomisk attraktivt at søge til Danmark som

42

Onsdag den 8. februar 2012 (S 1893)

f.eks. asylansøger, fordi folk kan se, at der i Danmark i forhold til
andre steder er nogle attraktive sociale ydelser. Igen vil jeg bare bede ministeren om at redegøre for eller i hvert fald komme med et
bud på, hvor man ønsker at hente de penge, som man alt andet lige
bliver nødt til at bruge på den indvandringspolitik, man ønsker at føre.";Martin Henriksen
256515;Time;;Kl. 16:52
256551;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
256574;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Det er jo selvfølgelig korrekt, at hvis man kommer hertil med asylstatus, har vi da naturligvis som stat en forpligtelse til at sørge for
underhold. Vi tager imod flygtninge: det gør vi i Danmark, og det
synes jeg vi skal blive ved med at gøre, og det synes jeg vi skal sætte
en ære i at gøre. Det, vi skal gøre, når vi modtager flygtninge, er at
sørge for, at de bliver aktive medborgere. Der er nogle, der kan være
svært traumatiserede, og som kræver en ekstremt stor og meget koordineret indsats, og der er andre, der lettere glider ind i samfundet.
Men flygtninge tager vi imod i Danmark, vil jeg sige til hr. Martin
Henriksen, og det mener regeringen naturligvis at vi skal fortsætte
med.

Indsatsen for at modvirke kriminalitet er jo først og fremmest justitsministerens ansvarsområde, men som social- og integrationsminister har jeg ansvaret for det, der drejer sig om det forebyggende arbejde. Først og fremmest er vi jo i gang med en hel masse reformer,
bl.a. en integrationsreform og en socialreform. Integrationsreformen
har bl.a. som målsætning at få flere i arbejde, og det tror jeg faktisk
vil være en rigtig god idé, for noget af det, jeg i hvert fald har hørt
fra nogle af de her unge spirer, som har gået rundt og har udtalt sig
til aviserne om, at de har chikaneret folk, er, at de keder sig. Og hvis
de keder sig, må vi jo sørge for, at de holder op med det. Det gør vi
ved at få dem i gang med uddannelse, ved at få dem i gang med arbejde. Det tror jeg vil være en rigtig god idé.
Regeringen er meget opsat på at støtte den lokale indsats, og derfor samarbejder vi også med kommuner og politikredse om at kortlægge de lokale udfordringer, der måtte være nogle steder – det gælder selvfølgelig også i sagen om Vollsmose. Som led i samarbejdet
om at kortlægge den lokale indsats er Social- og Integrationsministeriet lige nu i gang med et samarbejde med Odense Kommune, hvor
vi bl.a. arbejder sammen om at lave en målrettet opkvalificering af
medarbejderne. På den måde vil man gennem kurser og rådgivning
styrke medarbejderne i det med at tackle deres arbejde med at møde
de unge, som har en risikoadfærd, og i, hvordan man bedre kan skabe trygge lokale fællesskaber også i Vollsmose.";Kl. 16:52
258841;Time;;Kl. 16:55
258852;Time;;Kl. 16:53
258888;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er ligeledes til social- og integrationsministeren fra hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
259027;Time;"Spm. nr. S 1893
14) Til social- og integrationsministeren af:";Kl. 16:53
259112;name_party;":
Hvilke initiativer vil regeringen iværksætte på baggrund af den hetz
og chikane rettet mod danskere i Vollsmose fra indvandrergrupper,
som B.T. i den seneste tid har beskrevet?";Martin Henriksen
259325;title_name;":
Hr. Martin Henriksen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
259383;Time;;Kl. 16:53
259406;name_party;":
Hvilke initiativer vil regeringen iværksætte på baggrund af den hetz
og chikane rettet mod danskere i Vollsmose fra indvandrergrupper,
som B.T.i den seneste tid har beskrevet?";Martin Henriksen
259593;Time;;Kl. 16:53
259629;title_name;":
Social- og integrationsministeren.";Søren Espersen
259675;Time;;Kl. 16:53
259711;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
259744;Time;;Kl. 16:55
259767;name_party;":
Tak for svaret. Der har jo, hvad ministeren også nævnte, været flere
eksempler, som har været beskrevet i B.T., på, at danskere har været
udsat for en indbrudsbølge med chikane og hetz rettet mod danskere
på forskellig måde, og der er sågar også en kristen præst, som er blevet hetzet ud af Vollsmose. Det er jo alt sammen ting, som jeg tror vi
kan være enige om at man selvfølgelig skal tage afstand fra.
Der har også været en artikel fremme, der går på, at der er blevet
brugt 58 mio. kr. på forskellige sociale initiativer og integrationsinitiativer, og man kan jo godt sætte spørgsmålstegn ved, om de alle
sammen har haft den ønskede effekt. Det er jo mange penge at bruge, og det kan vi alle sammen tænke lidt over.
Men jeg kunne godt tænke mig at få at vide, om ministeren kunne være indstillet på at gennemgå de fremtidige sociale indsatser og
integrationsindsatser, som der er lagt op til ikke bare i satspuljeregi,
men også andre steder, for eventuelt at se på, om ikke vi kan omdirigere nogle af de midler til en forstærket politiindsats i området – for
det tror jeg også har en meget mere markant effekt end en socialpolitisk indsats – sådan at vi nedtoner nogle af de ting, såsom flerkulturelle tilbud, bedre image-kampagner osv., og ser på, om ikke nogle af
midlerne kan kanaliseres over til en forstærket politiindsats. Var det
noget?";Martin Henriksen
261127;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, at nogle af de historier, der har været
fremme, om, hvad der er foregået i Vollsmose, er ret horrible. Det
vil jeg sådan set synes, uanset hvilket fortegn historien har eller hvilken religion eller kultur eller hudfarve man har. Hvis der på den måde er mennesker, der går efter bestemte grupper, er det noget, som
jeg anser som et ekstremt stort demokratisk problem. Og det er fuldstændig uacceptabelt, hvis unge med indvandrerbaggrund har rottet
sig sammen og valgt nogle bestemte efternavne eller danskklingende
navne ud, som de så går efter. Den slags skal vi ikke tolerere. Vi
skulle heller ikke tolerere det, hvis det var den anden vej rundt, og
derfor er det ekstremt vigtigt, at vi gør noget ved det.";Kl. 16:57
261958;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
261981;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Man skal i hvert fald holde sig for øje, at der er en særlig lovgivning
vedrørende satspuljen, og den skal man jo ikke komme i karambolage med, når man deler penge ud. Man vil ikke kunne give penge til
almindelig drift af politiarbejde via satspuljen, men man kan selvfølgelig godt styrke nogle forskellige projekter. Nu spørger hr. Martin
Henriksen til nogle af de projekter, der har været, og nævner en artikel, som oplister, at der er blevet brugt 58 mio. kr. på forskellige ini-

Onsdag den 8. februar 2012 (S 1893)

tiativer. Jeg har ikke set den artikel, men jeg er sikker på, at der er
blevet brugt 58 mio. kr., og ganske givet er der også blevet brugt
mere.
Noget af det, der har chokeret mig, efter at jeg er blevet socialog integrationsminister, har været at få indsigt i, hvor lidt styr der i
virkeligheden har været på mange af de projekter, der har været sat i
værk. Derfor har jeg lagt op til, at vi reformerer hele det her område.
Vi skal ikke længere bare give penge til projekter. Vi skal give penge til effekt, altså til ting, vi ved virker, og vi skal, når vi giver penge
til et projekt, blive langt bedre til at kunne dokumentere, at der er en
effekt. Det er ikke nok, at man laver en evaluering, hvor man beskriver den proces, der har været. Man skal blive meget bedre til at målrette, sådan at vi giver penge til noget, der rent faktisk flytter folk, og
det gælder også de penge, som vi sætter af til satspuljen.";Kl. 16:57
263480;Time;"43

og jeg synes, at det skal være op til kommunerne at træffe afgørelserne om, hvornår de mener det giver mening at anvende de forskellige redskaber, der er i lovgivningen. Så jeg vil sådan set sige, at det
vil jeg gerne afvise.
Når spørgsmålet så drejer sig om, om man skal sætte en chip på
børn, der laver ballade, så vil jeg sige, at jeg tror, at det er langt mere
vigtigt, at børn får at vide, at der er klare grænser, at der er regler
for, hvordan de skal opføre sig, og at politiet eksempelvis kører dem
hjem, hvis de støder på dem på gaden, og naturligvis tager samtaler
med deres forældre og gør dem meget klart, at det er fuldstændig
uacceptabelt, at små børn løber rundt på gaden sent om aftenen.";Kl. 16:58
264199;Time;;Kl. 17:00
264235;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
264268;Time;;Kl. 17:00
264304;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
264337;Time;;Kl. 16:58
264360;name_party;":
Nu er det os herinde, der laver reglerne, og derfor kunne man jo gennemgå mange forskellige indsatser fra Social- og Integrationsministeriets side. Det kunne være satspuljen, men det kunne også være
andre initiativer, som er startet ude i kommunerne, for at se, om der
er nogle af de midler, der kan kanaliseres over i en forstærket politiindsats. Altså, hvis der kunne komme den politiske melding, at man
var villig til at kigge på det, så vil det være rigtig positivt.
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge om noget andet. Det er,
om ministeren vil bede kommunerne om at give de unge ballademagere i område et ungepålæg, sådan at de skal være hjemme efter
mørkets frembrud, samt sikre, at de f.eks. påføres en chip – det er
der jo mulighed for – sådan at det er muligt at kontrollere, om de
overholder ungepålægget. Der er nogle, der begår kriminalitet. Dem
skal vi selvfølgelig komme efter, og fanger vi dem, skal de straffes.
Der er også nogle, der kan være på vej ud i noget – lillebrorgenerationen har vi hørt så meget om – og der kan kommunen jo faktisk,
hvis den ønsker det, give dem et ungepålæg og sige: Når mørket bryder frem kl. 9 eller 10 om aftenen, skal I altså være hjemme hos forældrene, og hvis I ikke er det, bliver det registreret, og så kommer
der en kommunal medarbejder eller en politimand og henter jer hjem
igen. Der kunne regeringen også presse på.";Martin Henriksen
265748;Time;;Kl. 16:59
265771;name_party;":
Se, nu ved jeg, at Dansk Folkepartis retsordfører, hr. Peter Skaarup,
har forsøgt at få justitsministeren i Folketingssalen for at svare på
spørgsmål, og det har ikke været helt nemt. Det er selvfølgelig ærgerligt. Det skal jeg beklage, men det kan være, at social- og integrationsministeren kan prikke sine kollega på skulderen og sende ham
ned i Folketingssalen og svare på spørgsmål om den situation, der
har været i Vollsmose.
Ministeren siger mange af de rigtige ting, nemlig at der skal være
konsekvenser osv., men det er jo ikke nok at sige, at der skal være
konsekvenser. Der bliver rent faktisk også nødt til at være nogle.
Lad os sige, at kommunen siger til et ungt menneske: Vi kan se, at
du er på vej ud i noget skidt: vi kan se, at andre unge i området render rundt og begår kriminalitet i form af indbrud osv., der er rettet
mod danskere, og du kan måske også være på vej i den retning: så
nu siger vi til sig, at du skal være hjemme på et bestemt tidspunkt
om aftenen, sådan at du ikke er i nærheden af den omgangskreds,
som kan trække dig videre ud på den kriminelle løbebane. Vi har
faktisk nogle redskaber i dag i lovgivningen, der kan give mulighed
for, at kommunen kan kontrollere, om det unge menneske så rent
faktisk også er hjemme, men jeg kan forstå, at de redskaber vil ministeren altså heller ikke gøre brug af.";Martin Henriksen
267120;Time;;Kl. 17:01
267156;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
267179;Time;;Kl. 17:01
267215;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
267238;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Angående nogle af spørgsmålene bliver jeg nødt til at henvise til, at
det måske også kunne være nyttigt, hvis justitsministeren bidrog til
besvarelsen. Jeg vil selvfølgelig gerne svare på nogle af tingene.
Først vil jeg sige, at der jo er indkaldt til samråd med både justitsministeren og mig selv med udgangspunkt i de artikler fra B.T., så der
vil vi i hvert fald få lejlighed til at drøfte nogle af de her problemstillinger mere indgående.
Når det drejer sig om, hvorvidt vi skal frigøre ressourcer til politiindsatsen, vil jeg sige, at det ligger uden for mit ressort, og at det er
et spørgsmål, som man må rejse over for justitsministeren eller finansministeren, eller som man må rejse i finanslovforhandlinger.
Det er ikke et spørgsmål, jeg kan stå og tage stilling til her eller sådan set ønsker at tage stilling til.
Så blev jeg spurgt om, om jeg vil gøre mere for, at kommunerne
skal anvende ungepålæg. Jeg synes jo faktisk, at vi har en ret fornuftig lov. Der er mulighed for, at man kan bruge de værktøjer, der er,

Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg vil gerne starte med at sige, at reglerne for, hvordan man skal
stille op i Folketingets spørgetid, jo er sådan, at det skal ministeren
gøre. Så hvis justitsministeren har meldt afbud, har haft forfald, så
har der været en legitim årsag til det. Der er mange ministre, der for
tiden er meget optaget af formandskabsopgaver. Det bruger vi meget
tid på i regeringen, og det er jo en indsats, som vi også bliver nødt til
at mase ind i kalenderen ved siden af, at vi passer folketingsarbejdet.
Men Folketingets spørgetid ligger fast i de her timer om onsdagen,
og derfor kan der være onsdage, hvor visse ministre ikke har mulighed for at stille op. Så kommer man onsdagen efter eller den første
onsdag, man overhovedet kan.
Jeg bliver spurgt om, om jeg vil lave mere forebyggende arbejde,
og det vil jeg faktisk gerne. Vi er jo på vej med et tværministerielt ad
hoc-udvalg, som jeg havde fornøjelsen af at fortælle om i går i Integrationsudvalget. Noget af det, der er i kommissoriet, er, at man skal
se på, hvordan man kan sørge for at forebygge kriminalitet blandt
unge med indvandrerbaggrund. Det er en problemstilling, som regeringen og jeg tager meget alvorligt, for vi har en udfordring. Vi har
en overrepræsentation blandt unge med indvandrerbaggrund, som

44

Onsdag den 8. februar 2012 (S 2021)

begår kriminalitet. Det er en udvikling, der har stået på i mange år,
uden at man har fået knækket nødden, og vi har sat os for, at det vil
vi gøre anderledes i den her regering.";Kl. 16:59
269865;Time;;Kl. 17:02
269901;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Martin Henriksen.
Det næste spørgsmål er ligeledes til social- og integrationsministeren, men er stillet af fru Mette Hjermind Dencker.";Søren Espersen
270091;Time;"Spm. nr. S 2021
15) Til social- og integrationsministeren af:";Kl. 17:03
270182;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at undgå, at kommunerne negligerer de
udsatte børns situation, ved at lave konkurrencer med præmier til
den medarbejder, der kan spare flest af kommunens penge på at undgå en anbringelse?";Mette Hjermind Dencker
270435;title_name;":
Fru Mette Hjermind Dencker for oplæsning af spørgsmålet.";Søren Espersen
270503;Time;;Kl. 17:03
270532;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at undgå, at kommunerne negligerer de
udsatte børns situation, ved at lave konkurrencer med præmier til
den medarbejder, der kan spare flest af kommunens penge på at undgå en anbringelse?";Mette Hjermind Dencker
270760;Time;;Kl. 17:03
270796;title_name;":
Social- og integrationsministeren.";Søren Espersen
270842;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg vil gerne sige, at det her spørgsmål jo er sprunget ud af en sag
fra Fakse Kommune, hvor der var nogle medarbejdere, som skrev
rundt, om der ikke var nogen, der kunne komme med nogle vilde
forslag til, hvordan man kunne spare på anbringelsesområdet. Den
mail var jo forkastelig, og heldigvis skete der det, at i det øjeblik
borgmesteren fik kendskab til mailen, fik han stoppet det, der var
gang i i Fakse. Derfor vil jeg sige, at det er jeg meget tilfreds med
blev gjort, og at der så tidligt blev taget afstand fra det forslag, der
var lagt frem fra nogle medarbejderes side.
Når vi taler om børn, som er ude i problemer, som har det skidt,
og som har en dårlig trivsel, skal de altid have det rigtige tilbud, og
det nytter ikke noget, at man tror, at man kan lave konkurrencer eller
spare sig til en eller anden spændende vild idé. Man skal altid tage
udgangspunkt i, hvad der er det rigtige for barnet. Det vidste borgmesteren i Fakse, og derfor fik han stoppet de forslag, der var. Da
det ikke er et problem, som jeg har hørt til andre steder, vil jeg sige,
at jeg heller ikke tror, at vi kommer til at se det igen, for det med at
lave konkurrencer om, hvordan man kan spare på udsatte børn, er
simpelt hen usmageligt.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at jeg jo synes, at det er rigtig fornuftigt, at kommuner tænker sig godt om og finder de rigtige løsninger til børn, men at lave konkurrencer eller plat på børn, som har det
skidt – fordi man har presset på økonomien – går simpelt hen ikke.
Loven er meget klar. Kommunerne skal sørge for, at udsatte børn får
den hjælp, de har brug for, og kommunen skal vurdere det enkelte
barns behov og finde lige præcis den indsats, der hjælper barnet
bedst muligt, og det er altså ikke i form af en konkurrence.";Kl. 17:03
272669;Time;;Kl. 17:05
272698;name_party;":
Jeg ser også selv med stor tilfredshed på måden, som Fakses borgmester reagerede på, og jeg roste ham også for det, da jeg ved lejlighed talte med ham i sidste uge. Jeg er glad for at høre, at ministeren
også er glad for, at det blev bremset, men det, jeg godt kunne tænke
mig at høre, er: Nu er vi bekendt med, at sådan noget kan foregå i
kommuner. Vi ved endnu ikke, om det også er foregået i andre kommuner. Det er det nok højst sandsynligt ikke, men hvis det sker igen,
er der så noget, som ministeren vil gøre for at gribe ind, hvis der er
andre kommuner, der på en eller anden måde skulle behandle deres
borgere på den her måde?";Mette Hjermind Dencker
273344;Time;;Kl. 17:05
273380;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
273403;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg tror, det blev meget tydeligt for alle, hvad der er regeringens
holdning, og loven er sådan set også klar. Man skal tage udgangspunkt i det enkelte barn i de sager, der er, hvor man skal vurdere barnets behov, og man skal vælge den indsats, der bedst løser barnets
problemer. Derfor er der sådan set ikke behov for at ændre nogen
lovgivning eller lave en lov om, at man ikke må lave konkurrencer,
fordi kommunerne skal gøre det, der er bedst for barnet.
Jeg vil gerne sige, at hvis det skulle ske, er jeg helt af den overbevisning, at så ville det have offentlighedens interesse. Fordi det er så
vanvittigt, og fordi det er så anstødeligt, er jeg sikker på, at det ville
være noget, der ville blive skrevet om, og det ville komme os for
øre, og så ville det selvfølgelig blive standset. Så skulle det ske igen,
er jeg sikker på, at vi hører om det. Skulle det ske igen, er der også
et klagesystem, der kan håndtere, hvis kommunerne ikke følger lovgivningen. De afgørelser i de konkrete sager kan jo altid indklages i
klagesystemet på det sociale område, og lovligheden af en kommunes praksis kan indklages til det kommunale tilsyn. Så jeg synes,
hverken det giver anledning til ændringer i forhold til tilsyn eller
lovgivning, men det er en klar afstandtagen til, at konkurrencer og
børneanbringelser ikke passer sammen.";Kl. 17:05
274791;Time;;Kl. 17:06
274827;title_name;":
Fru Mette Hjermind Dencker.";Søren Espersen
274866;Time;;Kl. 17:06
274895;name_party;":
Vi har i den seneste tid haft rigtig mange sager, hvor sagsbehandlere
har ignoreret henvendelser fra bekymrede lærere og pædagoger, endda fra forældrene selv, og konsekvenserne har jo været, at der i mange år har foregået mishandling af børn. Vi har set det både i Kolding
Kommune og Rebild Kommune, og det har endda også medført
dødsfald hos børn som følge af mishandling. Hvor mange mishandlede børn og hvor mange dødsfald hos børn skal der på bordet, før
ministeren mener, at situationen er alvorlig nok til, at vi fra Folketinget skal gribe ind og lave et anderledes regelsæt for sagsbehandlerne?";Mette Hjermind Dencker
275507;Time;;Kl. 17:07
275543;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
275566;Time;;Kl. 17:07
275577;Time;;Kl. 17:04
275613;title_name;":
Fru Mette Hjermind Dencker.

Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg vil starte med at sige, at jeg sådan set synes, at spørgsmålet er
fuldstændig malplaceret, altså, at spørge, hvor mange døde børn, der

Onsdag den 8. februar 2012 (S 2054)

skal på bordet, før jeg synes, at reglerne skal laves om, synes jeg er
langt under bæltestedet. Jeg er udmærket klar over, at der var en
dreng, der døde i sommer, før jeg blev minister. Det var en meget
tragisk sag, hvor der er handlet forkert, en sag, som jeg selvfølgelig
synes er ganske forfærdelig, som vel alle andre synes.
Vi har i regeringen lavet rigtig mange initiativer, siden jeg blev
minister. Jeg startede med at skrive et brev rundt til alle landets
kommuner og bede dem om at gennemse deres beredskab og få det
opdateret. Vi har i satspuljen i fællesskab sat penge af til bl.a. ny
lovgivning, der skal sikre adgang til lukkede familier. Jeg er på vej
nu med et lovforslag om at ændre refusionen, således at når man skal
fjerne en større søskendeflok, får man flere penge tilbage, så der ikke sidder nogen kommuner, der ikke har råd til at fjerne en større søskendeflok. Vi har igangsat en kulegravning af alle de sager, der har
været, hvor man skal se på, hvordan myndigheder har spillet sammen. Vi har med andre ord taget det ansvar på os, som den tidligere
regering ikke formåede at tage på sig. Vi er i gang med at rydde op.
Der er meget at rydde op i derude, men vi har taget ansvaret på os,
fordi det naturligvis ikke er vores politik, at der skal døde børn på
bordet.";Søren Espersen
277172;Time;;Kl. 17:08
277208;title_name;":
Fru Mette Hjermind Dencker.";Søren Espersen
277247;Time;;Kl. 17:08
277276;name_party;":
Når jeg hører om de her sager, hører jeg også samtidig, at der ikke er
nogen konkrete tiltag fra regeringen på, hvad man gør i de sager for
at undgå det. Det er sådan set det, jeg efterlyser, nemlig, om regeringen og ministeren har en grænse for, hvornår det er, at vi her fra
Christiansborg skal gribe ind over for kommunerne.
Når man som kommune vælger at lave udsatte børns situation om
til en festlig gaveleg med præmier til vinderen, så synes jeg jo, at det
siger rigtig meget om sagsbehandlernes og kommunernes mentalitet
med hensyn til udsatte børn. Det er jo sådan set det, der bekymrer
mig, altså, at man kan have sådan en mentalitet, at udsatte børn skal
være et besparelsesobjekt. Det er derfor, at jeg godt kunne tænke
mig at høre ministeren om, hvad regeringen vil gøre fremover, hvis
sådan nogle sager opstår, og hvad der skal til, for at vi kan gribe ind
her fra Folketingets side?";Mette Hjermind Dencker
278184;Time;;Kl. 17:09
278220;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
278243;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Når der bliver spurgt til, hvad vi skal gøre, når sådan nogle sager opstår, så ved jeg ikke, om der spørges til, hvad vi skal gøre, hvis der
er nogle, der laver konkurrencer. Det har jeg svaret på. Det giver ikke anledning til, at vi laver ny lovgivning eller nye regler. Vi skal
tage afstand fra det, og vi skal understrege, at den lovgivning, der
gælder, naturligvis skal følges.
Det er i øvrigt punkt 1 i den aftale, jeg har lavet med Kommunernes Landsforening om at indgå et partnerskab. Noget af det første,
jeg gjorde som minister, var, at jeg tog kontakt til KL og sagde, at nu
bliver vi nødt til at finde løsninger, vi bliver nødt til at finde løsninger, for de mange rapporter, der lå på mit bord, dokumenterede, at
under den tidligere regering havde man ikke formået at få løftet uddannelse til plejefamilier, samtaler med børn, der skulle hjembringes. Det ene efter det andet, der er lovgivet om i Folketinget, lå der
rapporter på mit bord om, som der ikke var fulgt særlig godt op på.
Det, der tidligere har været kutyme, har jo været, at den tidligere
regering brokkede sig, KL sagde, at de ikke havde nogen penge, og

45

så kom man aldrig videre. Det, der var min mission, var at få løftet
opgaverne og få taget et fælles ansvar for, at der rent faktisk skete
noget. Derfor indgik jeg et partnerskab med KL, og jeg vil sige, at
KL er meget optaget af, at der skal løsninger til på det her område.
Der er også en erkendelse af, at det ikke har været gjort godt nok, at
der er kommuner, der har underpræsteret, og derfor har Jan Trøjborg, der er formand for KL, skrevet et brev i en rimelig harsk tone
til kommunerne med henblik på at få dem til at følge op på den lovgivning, der er.
Jeg følger det her meget tæt, og jeg ser på det med allerstørste alvor, når der er børn i vores samfund, der ikke har det godt.";Kl. 17:09
280132;Time;;Kl. 17:11
280168;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til fru Mette Hjermind Dencker.
Det næste spørgsmål, nr. 16, er ligeledes til social- og integrationsministeren af fru Karina Adsbøl.";Søren Espersen
280348;Time;"Spm. nr. S 2054
16) Til social- og integrationsministeren af:";Kl. 17:11
280430;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvorfor mennesker med handicap skal
udelukkes fra at have et sexliv, når regeringen tilsyneladende vil
nægte, at plejepersonalet kan hjælpe med at få kontakt til prostituerede?

Skriftlig begrundelse
Det er jo ikke forbudt hverken at være prostitueret eller købe sex i
Danmark.";Karina Adsbøl
280773;title_name;":
Fru Karina Adsbøl bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
280828;Time;;Kl. 17:11
280848;name_party;":
Tak. Vil ministeren redegøre for, hvorfor mennesker med handicap
skal udelukkes fra at have et sexliv, når regeringen tilsyneladende vil
nægte, at plejepersonalet kan hjælpe med at få kontakt til prostituerede?";Karina Adsbøl
281070;Time;;Kl. 17:11
281106;title_name;":
Social- og integrationsministeren.";Søren Espersen
281152;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg vil gerne starte med at sige, at der er tale om en misforståelse,
for vi er ikke på vej med nogen som helst lovgivning, der skal lovgive imod, at mennesker med handicap kan få hjælp til at kontakte
prostituerede.
Det, der er op og ned i den her sag, er, at der tidligere har været
en vejledning, der har beskrevet, hvordan man kunne hjælpe. Den
vejledning er ikke længere gyldig. Det betyder, at man lige nu står
uden nogen vejledning, og derfor er Socialstyrelsen gået i gang med
at lave en håndbog om socialpædagogiske metoder, som skal hjælpe
fagpersonalet til at håndtere og hjælpe mennesker med handicap i
forhold til deres seksualitet. Og vi lovgiver som bekendt ikke i en
håndbog, så der er bestemt ikke nogen lovgivning på vej.
Prostitution er ikke forbudt i Danmark, og jeg hverken kan eller
vil forbyde det pædagogiske personale at tage kontakt til en prostitueret på vegne af mennesker med handicap. På den anden side synes
jeg måske heller ikke, at man skal opfordre til det i en håndbog, men

46

Onsdag den 8. februar 2012 (S 2054)";Kl. 17:11
282267;Time;"man kan i en håndbog beskrive, hvordan man kan understøtte og
hjælpe mennesker med handicap til også at have et seksualliv.";Kl. 17:15
282402;Time;;Kl. 17:12
282438;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
282461;Time;;Kl. 17:15
282497;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Søren Espersen
282527;Time;;Kl. 17:12
282547;name_party;":
Tak for svaret. Det har været oppe at vende, og det har været oppe at
vende mange gange. Jeg var slet ikke klar over det med vejledningen, men det kan være, at ministeren kan svare på, hvorfor den ikke
længere er gyldig.
Der har jo været forskellige ordførere ude at sige noget om det:
altså ligestillingsordfører hr. Rasmus Horn Langhoff har jo sagt, at
det snarere er en kamp for at bekæmpe prostitution, at det er skadeligt at være prostitueret, og at formuleringen derfor skal fjernes fra
Socialministeriets vejledning. Sådan har der været flere ordførere
ude at sige en masse ting. Det sætter jo en masse mennesker i en situation, hvor de tænker: Hvad skal vi så gøre, hvis vi ikke har mulighed for at få støtte til eller vejledning i at have et seksualliv?
Jeg kunne derfor godt tænke mig at høre, om man påtænker at gå
i en anden retning, og om det simpelt hen er for at forbyde prostitution. Eller hvad handler det om?";Karina Adsbøl
283485;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Vejledningen udkom i 2001, og den hedder »Vejledning om seksualitet – uanset handicap«, og her stod der bl.a.: Hjemmehjælperen må i
nogle tilfælde følge personen til den prostituerede. Det kan også være relevant, at hjælpepersonen har en samtale med den prostituerede
for sammen med personen at formidle ønsker, sørge for, at der er afsat tid nok osv. Det var dog sådan, at det emne, der handlede om
prostitution, alene indgik enkelte steder i vejledningen, og i forbindelse med kommunalreformens ændring af lovgivningen på hele det
sociale område blev vejledningen i 2006 historisk. Det betyder, at
vejledningen i realiteten ikke er gældende, men den er dog samtidig
ikke blevet erstattet af en ny vejledning. Der har altså så at sige ikke
siden været en ministeriel vejledning på området. Det, der nu er i
gang, er, at man i Socialministeriet er ved at lave en håndbog, som
også skal understøtte det faglige personale i, hvordan de kan hjælpe
de handicappede til at have en god kontakt til deres krop og deres
seksualitet.
Dette er et arbejde, der ikke har været i gang frygtelig længe,
men det er et arbejde, som jeg selvfølgelig vil sende over, lige så
snart jeg har det.";Kl. 17:13
284750;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
284774;Time;;Kl. 17:16
284784;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Regeringen er optaget af at se på prostitution ud fra den betragtning,
at mange kvinder og mænd i prostitution tager skade af deres fag.
Men prostitution er ikke forbudt, og vi kommer ikke til at afskære
handicappede mennesker fra at få adgang til prostituerede for på den
måde at indføre et forbud mod prostitution ad bagvejen. Skal man lave et forbud mod prostitution, kræver det en lovgivning, der gælder
for alle mennesker og ikke kun for mennesker med handicap.
Der findes ikke nogen vejledning, og derfor står de kommentarer,
der har været, hvor ordførere har kommenteret vejledningen, ikke til
troende. Der findes ingen vejledning, men man er ved at udarbejde
en håndbog.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at seksualitet jo er meget andet
end at gå til prostituerede. Derfor synes jeg, at det er vigtigt at hjælpe og understøtte det pædagogiske personale i, hvordan de kan hjælpe mennesker med handicap, så de også har selvbestemmelse i deres
liv og har en god kontakt til deres krop og seksualitet.";Kl. 17:13
285854;Time;;Kl. 17:14
285890;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Søren Espersen
285920;Time;;Kl. 17:16
285940;name_party;":
Jamen dette arbejde ser jeg frem til at modtage, så snart ministeren
har det, for så kan jeg jo som handicapordfører følge lidt med i det,
så vi i fællesskab ville kunne få nogle gode løsninger. Men vil det,
når der fra forskellige ordføreres side har været tale om, at prostitution var skadeligt, og at vi ikke skulle have det osv. – det er også noget, fru Sofie Carsten Nielsen fra De Radikale har været ude at sige
– så sige, at det er noget, der overhovedet ikke passer? For det er jo
noget, der har vakt en del debat, også i Kristeligt Dagblad. Jeg må
ærligt tilstå, at jeg godt kan forstå det, hvis der sidder nogle folk derude, som bliver lidt bekymrede, hvis de ikke kan få nogen hjælp og
vejledning, så de kan leve et liv, der er forholdsvis normalt, og at de
ligesom alle andre har mulighed for at få hjælp, hvis de ikke har den
samme mulighed for at gå ud og finde en partner. Men skal jeg forstå alt det, der er blevet sagt på det område, sådan, at ministeren siger, at det simpelt hen er en fejl, eller hvordan?";Karina Adsbøl
286976;Time;;Kl. 17:17
287012;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Søren Espersen
287042;Time;;Kl. 17:14
287078;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
287101;Time;;Kl. 17:17
287121;name_party;":
Jamen jeg er da fuldstændig enig med ministeren i, at det er godt at
vejlede og rådgive personalet om det her. Men med hensyn til den
vejledning, der i 2001 blev lavet af Socialministeriet, nemlig »Seksualitet – uanset handicap«, vil jeg sige, at det var en vejledning, der
jo simpelt hen blev lavet for også at rådgive personalet om etik og
regler, og hvordan og hvorledes de skulle forholde sig til den her
problemstilling, eller hvad man skal kalde det, altså at der er mange
folk, der uanset handicap eller andet kan have behov for at have et
seksualliv. Så hvornår er den vejledning, kan man sige, blevet smidt
i skraldespanden og blevet ugyldig, altså sådan at den ikke længere
bliver brugt?

Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Det tror jeg ikke. Jeg tror, at spørgeren kan forstå det sådan, at det er
noget, der står meget til troende, altså at det, når hr. Rasmus Horn
Langhoff siger, at han ønsker, at prostitutionen skal forbydes, jo så
er, fordi det er det, der er hans holdning. Det, der er regeringens
holdning, er imidlertid, at vi skal se på, hvad der er af fordele og
hvad der er af ulemper ved at indføre et forbud mod prostitution, og
det er jo noget, der ikke lige lader sig afdække fra den ene dag til
den anden. Jeg ved, at justitsministeren er på vej med et arbejde om
det. Hvad angår spørgsmålet om den håndbog, som jeg nævnte jeg
ville sende over, lige så snart jeg har den, så kan jeg sige, at det er

Onsdag den 8. februar 2012 (S 2056)

noget, der kommer til at ske forholdsvis snart. Håndbogens arbejdstitel er Seksualitet på dagsordenen, en håndbog om professionel støtte til mennesker med funktionsnedsættelse, og den forventes at blive
udgivet sidst i marts eller først i april. Så der kommer til at ske noget
ganske snart.
Men i forhold til spørgsmålet om, hvorvidt prostitution er skadeligt, vil jeg sige, at det er det for nogle mennesker. Der er nogle
mennesker, for hvem det er dybt, dybt skadeligt at være i prostitution. Men i forhold til spørgsmålet, om man skal sige, at nu tager vi
det første skridt og forbyder handicappede adgang til prostitution,
fordi man ønsker at kriminalisere køb af sexydelser, vil jeg sige, at
det ikke er min holdning. Og derfor kommer den her håndbog ikke
til at betyde, at der for mennesker med funktionsnedsættelser vil være et forbud mod at gå til en prostitueret. Det er selvfølgelig en debat, som vi skal tage for at finde ud af, hvad konsekvenserne ved et
eventuelt forbud er – hvad er de gode sider, og hvad er de dårlige
sider? – men det er ikke noget, der kommer til at ske ad bagvejen på
sådan en måde, som spørgeren mistænker os for at ville gøre det.";Karina Adsbøl
289782;Time;;Kl. 17:19
289818;title_name;":
Således er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er ligeledes til social- og integrationsministeren af fru Karina Adsbøl.";Søren Espersen
289954;Time;"Spm. nr. S 2056
17) Til social- og integrationsministeren af:";Kl. 17:19
290036;name_party;":
Finder ministeren, at kommunerne i tilstrækkelig grad anvender metoden med familierådslagning i anbringelsessager?";Karina Adsbøl
290187;title_name;":
Fru Karina Adsbøl bedes oplæse spørgsmålet.

der ellers har været, bliver så lille som muligt. Der er rigtig mange
steder, hvor man tager godt imod børn, der er blevet anbragt, men
mange af de her børn har det svært, og derfor har de også ar på sjælen. Og i den forbindelse vil jeg sige, at familierådslagning bestemt
er en rigtig god løsning, der også kan bruges til at forebygge anbringelse uden for hjemmet.";Søren Espersen
290609;Time;;Kl. 17:21
290645;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Søren Espersen
290675;Time;;Kl. 17:21
290695;name_party;":
Tak for svaret. Lige til det tidligere: Jeg mistænker ikke regeringen
for nogen som helst ting. Det er bare lige en pointering i forhold til
det tidligere spørgsmål.
Med hensyn til familierådslagning er det min opfattelse, at det ikke bliver brugt i det omfang, det kunne bruges. Jeg har selv været
bisidder i mange sager, hvor jeg har oplevet, at bedsteforældre og
andre ikke har været indkaldt til et møde for ligesom at få afdækket,
om de havde nogle muligheder for at aflaste familien eller gøre noget andet. Det synes jeg faktisk er meget problematisk, for selv om
man har et barn og har været ude i nogle problemer – man er måske
blevet narkoman og kan ikke varetage sit barns tarv – er der jo ofte
nogle gode bedsteforældre, og om ikke andet kunne de jo, selv om
barnet måske skal i en plejefamilie, aflaste dem hver anden weekend, så der ikke både behøver at være en plejefamilie og en aflastningsfamilie til barnet. Samtidig vil barnet kunne blive i sit netværk
og bedsteforældre og anden familie få lov til at være tæt på barnet.
Derimod er jeg da helt enig med ministeren i, at der er nogle
børn, der skal fjernes. Det er jeg da enig i. Men jeg vil godt opfordre
ministeren til at få afdækket, om de ude i kommunerne anvender familierådslagning på den måde. Jeg har den opfattelse, at det er en
rigtig, rigtig god metode, når den bliver brugt.";Karina Adsbøl
292062;Time;;Kl. 17:19
292082;name_party;":
Finder ministeren, at kommunerne i tilstrækkelig grad anvender metoden med familierådslagning i anbringelsessager?

47";Karina Adsbøl
292213;Time;;Kl. 17:22
292249;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
292272;Time;;Kl. 17:22
292283;Time;;Kl. 17:19
292319;title_name;":
Social- og integrationsministeren.";Søren Espersen
292365;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Familierådslagning er en blandt flere metoder, der tager udgangspunkt i at inddrage ressourcerne i barnets familie eller netværk. Jeg
har ikke kendskab til, hvor mange kommuner der anvender familierådslagning, hverken i anbringelsessager eller i andre situationer,
hvor der er behov for en tidlig eller forebyggende indsats, men jeg
ved dog, at der er flere kommuner, der har gode erfaringer med metoden. Det giver de udtryk for, når jeg har kontakt til dem. Jeg har
selv været ude at overvære, hvordan en sådan familierådslagning kan
fungere. Den er rigtig god, fordi den inddrager hele det netværk, der
er omkring barnet, og dermed sørger for, at ressourcer, som man ikke lige var klar over var til stede i familien eller netværket, kommer
frem.
Det, der jo tit er sagen i nogle af de her anbringelsessager, er, at
en anbringelse kan være nødvendig. Det kan være nødvendigt at
fjerne et barn. Men man oplever måske tit, at det barn ikke nødvendigvis får et meget bedre liv af det. Derfor er det ekstremt vigtigt at
have fokus på, hvordan man kan sørge for, at en anbringelse faktisk
også bliver lig med, at barnet får det godt, flytter sig og udvikler sig i
trygge og harmoniske omgivelser, og at den afkobling fra familien,

Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg er enig i, at vi skal udbrede det og opfordre kommunerne til at
anvende det endnu mere.
Socialstyrelsen arbejder i projektet www.inddrag.nu med at udbrede kendskabet til både familierådslagning og til andre inddragende metoder for at forebygge eksempelvis anbringelser. Socialstyrelsen tilbyder kurser, hvor man kan lære at afholde netværksmøder,
der er et tilbud om gratis konsulentstøtte til institutioner og kommuner, der vil arbejde med familierådslagning, ligesom styrelsen har
oprettet en hjemmeside med informationsmateriale om familierådslagning og andre inddragende metoder. Jeg kan oplyse, at Socialstyrelsen har afholdt to regionale kurser i metoden i 2011, og at der
foreløbig er planlagt to regionale kurser i 2012.
Jeg vil desuden gerne understrege, at vi med partnerskabsaftalen
med KL, som vi også har været inde på tidligere, sætter fokus på at
støtte kommunerne til at kunne vælge at anvende de indsatser, der
virker.
Familierådslagning er helt sikkert noget, vi skal bruge mere. Derfor gør vi, hvad vi kan for at få det udbredt og få undervist folk i at
anvende det rigtigt. Det er, som spørgeren er inde på, helt essentielt,
for hvis man vil forebygge en anbringelse, kan det godt nogle gange
lade sig gøre ved at aktivere nogle ressourcer i netværket, som man
slet ikke var klar over var der, men hvor man, ved at man sætter sig
ned og taler sammen om tingene, får fundet en løsning, som er den

48

Onsdag den 8. februar 2012 (S 2043)

langt bedste løsning for barnet. Så jeg er enig med spørgeren i, at vi
skal gøre, hvad vi kan for at udbrede metoden og familierådslagning.";Kl. 17:19
295311;Time;;Kl. 17:24
295347;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Søren Espersen
295377;Time;;Kl. 17:24
295397;name_party;":
Jeg er utrolig glad for, at ministeren også finder, at det er en vigtig
metode at anvende, og at det er nogle rigtig gode initiativer, men det
sikrer jo ikke, at socialrådgiverne bruger metoden. Så jeg kunne også
godt tænke mig at spørge ministeren om, hvordan vi fra Folketingets
side kan sikre os, at kommunerne anvender de metoder, der er, så det
ikke bare er en metode, der ligesom bare er beskrevet i et stykke papir, men også en metode, som man gør brug af.
Nu snakker jeg med rigtig mange mennesker, og jeg har haft oplevelser af, at bedsteforældre har fået adgang til at se deres barnebarn måske en time om måneden og ikke har kunnet få lov til at have
barnet hver anden weekend eller noget andet. Jeg har haft mange
sagsakter liggende, hvor der overhovedet ikke har været noget at
komme efter, hvad angår de bedsteforældre. Nu snakker jeg ikke kun
om bedsteforældre, jeg snakker også om tilfælde, hvor ens søster eller bror dør – hører ministeren efter? – hvor man så kan anvende den
metode.";Karina Adsbøl
296409;Time;;Kl. 17:25
296445;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
296468;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Hvis der er forældre, der er døde, så kan det være andre regler, der
gør sig gældende i forhold til samvær, hvis vi er inde at tale om forældreansvarsloven. Der er der nogle regler om, at man kan have
samvær med andre end sine forældre, hvis den ene forælder er død.
De regler er vi i disse øjeblikke ved at gøre lidt lempeligere.
Men når det drejer sig om de andre børn, altså dem, hvis forældre
ikke er døde, så er det sådan, at efter servicelovens § 47 skal kommunalbestyrelsen overveje, hvordan der kan ske en systematisk inddragelse af familie og netværk. Inddragelse af børns forældre og øvrige netværk er et helt centralt aspekt af indsatsen, fordi vi jo ved, at
det er forældre og netværk, som har den største betydning for et
barns udvikling. Med Barnets Reform, som er godt et år gammel,
blev det jo endvidere understreget, at kommunerne ved afgørelser
om samvær foruden samvær med forældre også skal træffe afgørelse
om samvær med søskende, øvrige familie og netværk.
Det her er altså noget, der er fokus på. Det er en indsats, som vi,
som jeg redegjorde for i min tidligere besvarelse, gør utrolig meget
for at udbrede ved kurser, ved partnerskab med KL, ved at sørge for,
at alle er opmærksomme på, at det her er et vigtigt redskab og et redskab, man skal anvende. Vi kommer ikke til at lave en detailregulering af, hvordan de skal anvende en bestemt metode eller et bestemt
værktøj ude i kommunerne, men vi har regler om, at man skal inddrages og oplyses, og der skal de for at leve op til de forpligtelser i
loven også overveje familierådslagning.";Kl. 17:25
298094;Time;;Kl. 17:26
298130;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.

ikke vælger at inddrage, fordi det måske ikke lige er relevant, eller
fordi man vælger ikke at gøre det, hvad skal konsekvensen så være
for kommunerne, når der står i loven, at man skal inddrage netværket og afdække, om netværket har nogle ressourcer, der kan anvendes? Hvad så hvis kommunerne ikke gør det? Er det så bare ærgerligt for de her bedsteforældre, som måske ikke kan få lov til at se deres børnebørn, fordi man simpelt hen ikke har anvendt metoden, som
ministeren så heller ikke vil indskrive i lovgivningen er en god idé at
man anvender? Jeg vil gerne sikre mig, at kommunerne anvender de
metoder, der er, til at afdække, om familien har nogle rigtig gode
ressourcer, barnet kan gøre brug af. Der har jo også været undersøgelser, der har vist, at der har været en form for mistillid til bedsteforældrene, så de ligesom er dømt på forhånd.";Søren Espersen
299013;Time;;Kl. 17:28
299049;title_name;":
Er ministeren klar? Ministeren.";Søren Espersen
299092;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg beklager min hoste, men det understreger jo bare, at vi virkelig
ikke melder afbud, medmindre vi næsten ligger i graven.
I forhold til hvordan man iværksætter en rådslagning, vil jeg gerne sige, at det er sådan, at for at iværksætte en rådslagning skal der
være en initiativtager. Det kan være familiens sagsbehandler i socialforvaltningen, eller det kan være børne- og familieafdelingen eller
f.eks. en lærer, en sundhedsplejerske eller en pædagog. Så skal initiativtageren drøfte med familien, om det vil være hensigtsmæssigt at
holde en familierådslagning. Derfor er det jo en beslutning, familien
bliver inddraget i.
Hvis man ikke føler, at man bliver inddraget, eller hvis man har
et ønske om det og kommunen ikke vil, så vil jeg henvise til, at man
kan gå gennem det klagesystem, der altid er inden for det sociale
område. Det vil selvfølgelig være en besværlig vej, men omvendt
kan jeg ikke se for mig, at det vil være noget, der vil være særlig udbredt, eftersom det her er et redskab, som kommunerne gerne vil anvende, som de i stigende grad anvender, som Socialstyrelsen udbyder kurser i, og som KL gør alt for at udbrede, fordi vi godt ved, at
det er en indsats, der virker, når man skal forhindre, at børn eksempelvis anbringes.";Kl. 17:28
300400;Time;;Kl. 17:29
300436;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til fru Karina Adsbøl, og tak til
social- og integrationsministeren.
Det næste spørgsmål er stillet til ministeren for sundhed og forebyggelse af hr. Joachim B. Olsen, og det er i det her tilfælde altså til
den fg. minister for sundhed og forebyggelse.";Søren Espersen
300735;Time;"Spm. nr. S 2043
18) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:
Joachim B. Olsen (LA):
Er ministeren af den opfattelse, at der skal svares rigtigt og fyldestgørende på spørgsmål stillet af folketingsmedlemmer?";Kl. 17:29
300984;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
301042;Time;;Kl. 17:29
301053;Time;;Kl. 17:26
301073;name_party;":
Så kunne jeg godt tænke mig at høre ministeren: Hvad så hvis man
ikke inddrager netværket? Hvis der er nogle gode netværk, som man

Joachim B. Olsen (LA):
Er ministeren af den opfattelse, at der skal svares rigtigt og fyldestgørende på spørgsmål stillet af folketingsmedlemmer?

Onsdag den 8. februar 2012 (S 2049)";Karina Adsbøl
301401;Time;;Kl. 17:32
301412;Time;;Kl. 17:29
301448;title_name;":
Den fungerende minister for sundhed og forebyggelse.";Søren Espersen
301512;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 17:30
301583;name_party;":
Det korte svar er ja. Det følger som bekendt også af ministeransvarlighedsloven, at en minister ikke må give Folketinget urigtige eller
vildledende oplysninger, ligesom en minister ikke må fortie oplysninger, der er væsentlige for Folketinget.
Men jeg vil gerne uddybe det. Selvfølgelig mener jeg, at en minister skal give korrekte og fyldestgørende svar til Folketinget. Et godt
samarbejde mellem Folketinget og ministre er en vigtig del af et velfungerende folkestyre. Det tilstræber jeg at leve op til i mit arbejde
som minister, og det er jeg sikker på at hele regeringen gør. Jeg kan
dog ikke garantere, at der ikke i mine svar til Folketinget findes formuleringer, der kan misforstås. Skulle det være tilfældet, vil jeg
selvfølgelig altid være indstillet på at hjælpe med forståelsen af sådanne.
Baggrunden for spørgsmålet er muligvis, og her må jeg jo gætte,
at sundhedsministeren efter spørgerens opfattelse har givet ukorrekte
eller ufyldestgørende svar til Folketinget. Dertil er at sige, at såfremt
det kan dokumenteres, at der er faktuelle fejl i et svar, skal de selvfølgelig rettes. En anden mulighed er, at et svar ikke opfattes som tilfredsstillende, fordi spørgeren ikke er enig i svaret. I den situation er
der jo ikke grundlag for at påstå, at et svar er forkert eller utilstrækkeligt. Her er der tale om, at svaret udtrykker en anden vurdering af
en konkret sag, og det er der som bekendt ikke noget kritisabelt i.";Pia Olsen Dyhr
303029;Time;;Kl. 17:31
303067;title_name;":
Tak, og spørgeren.";Marianne Jelved
303097;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg har spurgt ind til udbudstakster for både 2007, 2008, 2009 og
2010. Det gjorde jeg den 17. oktober. Jeg fik at vide, at man ikke
kendte udbudstaksterne.
Mener ministeren, at det er tilfredsstillende, at et folketingsmedlem, som beder om svar på et spørgsmål om udbudstakster, ikke får
svar?";Kl. 17:31
303426;Time;;Kl. 17:31
303464;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
303487;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 17:31
303558;name_party;":
Jeg er opmærksom på, at spørgeren i et spørgsmål fra Sundheds- og
Forebyggelsesudvalget, alm. del, spørgsmål nr. 133, om udbudstakster har bedt om oplysninger fra Danske Regioner. Der blev indhentet svar fra Danske Regioner, som er sygehusmyndighed og derfor
indgår de konkrete udbudsaftaler. Det, spørgeren henviser til, er, at
der i svaret ikke var mulighed for at svare på hele perioden. Efterfølgende har vi så fundet ud af, at det var muligt – efter at svaret er givet til spørgeren. Efterfølgende har vi fundet ud af, at vi har fået oplysninger om en del af perioden, og det svar har vi efterfølgende også sendt over til Sundheds- og Forebyggelsesudvalget.";Pia Olsen Dyhr
304232;Time;;Kl. 17:32
304270;title_name;":
Spørgeren.

49

Joachim B. Olsen (LA):
Det er korrekt, at jeg efterfølgende har fået svar på mit spørgsmål
om udbudstakster i 2008. Men jeg har også spurgt ind til 2009 og
2010. Er ministeren af den overbevisning, at ministeriet eller regionerne ikke ligger inde med oplysninger for den periode?";Marianne Jelved
304577;Time;;Kl. 17:32
304615;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
304638;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 17:32
304709;name_party;":
Det, jeg er blevet gjort bekendt med, er, at der ikke foreligger lignende og således mere opdaterede tal for den periode, og derfor har
vi ikke kunnet fremsende dem.";Pia Olsen Dyhr
304886;Time;;Kl. 17:33
304924;title_name;":
Spørgeren.";Marianne Jelved
304946;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det synes jeg er lidt underligt, for jeg er i besiddelse af den her mail,
som er offentligt tilgængelig på Politikens hjemmeside, og som er en
korrespondance mellem en journalist og nogle ansatte ude i regionerne – og den er som sagt offentligt tilgængelig – hvori der bliver
oplyst specifikke udbudstakster for 2010. Jeg finder det bare meget
underligt, at jeg kan gå ind og hente og se sådan en mail på Politikens hjemmeside, men når jeg så spørger en minister om udbudstakster for 2010, får jeg det svar, at man ikke ligger inde med de oplysninger.
Så vil jeg bare spørge: Er det at svare fyldestgørende på spørgsmål stillet af Folketingets medlemmer?";Kl. 17:33
305635;Time;;Kl. 17:34
305673;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
305696;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 17:34
305767;name_party;":
Jeg mener, det er fyldestgørende, eftersom vi ikke ligger inde med
de oplysninger. Det kan være, at Danske Regioner har kunnet oplyse
det til Politiken, men de har ikke kunnet oplyse det til ministeriet.
Men jeg vil selvfølgelig forfølge sagen og finde ud af, hvad der
ligger bag, og så vender jeg tilbage til spørgeren – også gerne skriftligt – for jeg er sådan set enig med spørgeren i, at man skal have tallene frem. Hvis det er muligt at give dem til en journalist, skal Folketinget da bestemt også have dem.";Pia Olsen Dyhr
306291;Time;;Kl. 17:34
306329;title_name;":
Tak, og spørgsmålet er færdigt.
Næste spørgsmål er også til den fg. minister for sundhed og forebyggelse, og det er fra Sophie Løhde, Venstre.";Marianne Jelved
306483;Time;"Spm. nr. S 2049
19) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 17:34
306568;name_party;":
Mener ministeren, at der er en sammenhæng mellem, at danskerne
tilsyneladende holder fast i sundhedsforsikringerne, på trods af at regeringen har fjernet skattefriheden for medarbejderne, og det fak-

50

Onsdag den 8. februar 2012 (S 2049)";Sophie Løhde
306822;Time;tum, at regeringen snart afskaffer patienternes ret til hurtig behandling inden for 1 måned?;Kl. 17:37
306953;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
307004;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Marianne Jelved
307034;Time;;Kl. 17:37
307044;Time;;Kl. 17:34
307062;name_party;":
Mener ministeren, at der er en sammenhæng mellem, at danskerne
tilsyneladende holder fast i sundhedsforsikringerne, på trods af at regeringen har fjernet skattefriheden for medarbejderne, og det faktum, at regeringen snart afskaffer patienternes ret til hurtig behandling inden for 1 måned?";Sophie Løhde
307364;Time;;Kl. 17:34
307402;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Marianne Jelved
307436;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 17:34
307507;name_party;":
Jeg har ingen muligheder for at vide, hvorfor virksomheder og medarbejdere vælger at beholde sundhedsforsikringer, efter at skattefritagelsen er afskaffet, og jeg synes også, det er meget tidligt at konkludere noget som helst en måned efter afskaffelsen. Måske synes medarbejdere og virksomheder ganske enkelt, at forsikringerne er pengene værd også uden skattefritagelsen, også selv om vi har det udvidede frie valg med en frist på 1 måned. Det synes spørgeren åbenbart
ikke.
Men jeg vil gerne nævne, at de private sundhedsforsikringer
handler om mere end ventetider. Det handler også om tilbud, vi ikke
yder i det offentlige, i retning af wellness-området. Det handler også
om undersøgelser og behandlinger, man ud fra faglige prioriteringer
ikke tilbyder på de samme indikationer i det offentlige.
Spørgerens anliggende er næppe at nedvurdere de private forsikringer, men at problematisere regeringens kommende ændringer af
det udvidede frie sygehusvalg.
Om det vil jeg blot sige, at regeringens forslag om differentieret
ventetid ikke er præsenteret endnu, og når det bliver det, tager vi
selvfølgelig gerne en mere indgående debat om det. Jeg vil dog sige
så meget, at der ikke bliver tale om at forlænge ventetiderne for de
patienter, der har mest behov. Tværtimod. Sigtet er at prioritere de
patienter højest, der har mest brug for sundhedsvæsenets hjælp.

(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.))";Pia Olsen Dyhr
308942;name_party;":
Nej, jeg mener ikke, at der nødvendigvis er nogen sammenhæng
med afskaffelsen af skattefritagelsen på sundhedsforsikringer. Det,
der egentlig har været fremme i debatten, er det, der handler om, at
vi ville afskaffe sundhedsforsikringer, men det er jo ikke det, vi har
gjort. Det var fradragsretten, der blev afskaffet.
Til det differentierede sygehusvalg: Jeg tror, at det, vi skal være
opmærksomme på, er, at de brugere af sundhedsforsikringer, vi har,
har set, at de gerne vil fortsætte med at have det, ud fra det, at de
bl.a. kan gå til fysioterapi ved brug af sundhedsforsikringer. Så der
er simpelt hen nogle tilbud, som ikke findes i det offentlige rum, via
de her sundhedsforsikringer. Det er den ene del af det.
Den anden del af det... Jeg glemte simpelt hen den anden del, der
blev spurgt om. Undskyld! Jeg skal skrive det ned, når der bliver
spurgt igen.";Pia Olsen Dyhr
309820;Time;;Kl. 17:37
309858;title_name;":
Spørgeren.";Marianne Jelved
309880;Time;;Kl. 17:37
309898;name_party;":
Ministerens hukommelse burde jo næsten udløse et ekstra spørgsmål, når man nu skal bruge en omgang på det.
Jeg synes alligevel, at det er interessant, at ministeren mener, at
der ikke er nogen sammenhæng mellem, at en regering fjerner skattefritagelsen for sundhedsforsikringer, og det faktum, at man samtidig barsler med et lovforslag, hvor man går ind og forringer patienters mulighed for hurtig behandling voldsomt. Det er da interessant,
at ministeren ikke ser en sådan sammenhæng.
Det, jeg spurgte om, og som jeg konkret godt kunne tænke mig at
kende ministerens holdning til, er, hvor længe ministeren mener patienterne maksimalt bør vente, før de får ret til at stemme med fødderne, altså, kan gå et andet sted hen, hvis det offentlige ikke kan levere behandling.";Sophie Løhde
310680;Time;;Kl. 17:38
310691;Time;;Kl. 17:36
310729;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
310780;title_name;":
Spørgeren.";Marianne Jelved
310803;Time;;Kl. 17:38
310813;Time;;Kl. 17:36
310831;name_party;":
Jeg er helt med på, at ministeren ikke er i stand til at vide, hvad den
individuelle dansker tænker og mener, men ministeren kunne nu
godt have en holdning til det, som en række danskere siger: O.k., nu
skal vi beskattes, fordi vi tager ansvar for vores sundhed, og vel at
mærke tager ansvar for gerne at ville modtage nogle behandlingstilbud, som ikke tilbydes i offentligt regi, når faktum er, at regeringen
inden længe barsler med et lovforslag, som i den grad vil forringe
patienternes ret til at modtage hurtig behandling. Så jeg vil spørge
ministeren, hvorvidt ministeren finder eller tror, at der er en sammenhæng mellem de to ting?
Jeg kunne så endelig godt lide at spørge ministeren, om ministeren ikke også kan give et bud på, hvor længe ministeren finder, at
patienterne maksimalt bør vente, hvis det er, det offentlige ikke kan
levere behandling.

(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.))";Sophie Løhde
311762;name_party;":
Jeg beklager, men jeg tror, at det med at have to ministerier nogle
gange også har en effekt på min hukommelse. Det skal jeg beklage.
Med hensyn til det med varsling om længere ventetider siger
spørgeren, at patienterne nu tror, at der kommer til at være rigtig
lang ventetid, og derfor vælger de at fastholde deres sundhedsforsikringer. Det er jo i virkeligheden spørgsmålet i en nøddeskal. Regeringen varsler ikke længere ventetider. Det er jo interessant, for vi
lever op til ventetiderne for kræftbehandling, og vi har også sagt, at
det er vigtigt, at folk, der har alvorlige sygdomme, bliver behandlet
så hurtigt som muligt. Så jeg tror snarere, at vi kommer til at se det
modsatte. Det forslag barsler vi med, og det kommer til april – det
står også i lovkataloget – og jeg tror så, at vi tager drøftelsen af konsekvenserne af det lovforslag i den forbindelse.

Onsdag den 8. februar 2012 (S 2046)";Pia Olsen Dyhr
312679;Time;;Kl. 17:41
312690;Time;;Kl. 17:39
312728;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Marianne Jelved
312755;Time;;Kl. 17:39
312773;name_party;":
Ministeren siger, at der ikke fra regeringens side varsles længere
ventetider. Det er jo en interessant udmelding, og man må dermed
også formode, at ministeren så i dag i Folketingssalen vil være i
stand til at bekræfte – når det nu er tilkendegivet i et mundtligt svar
på et § 20-spørgsmål – at regeringen dermed er villig til at garantere,
at der ikke er nogen patienter, som får forringet deres ret til at kunne
vælge et alternativ, såfremt det offentlige ikke kan levere behandling
inden for 1 måned. Er ministeren i stand til at give den garanti, eller
var det en fortalelse, at ministeren sagde, at der ikke varsles længere
ventetider for patienterne samlet set?";Sophie Løhde
313453;Time;;Kl. 17:40
313491;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
313514;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 17:40
313585;name_party;":
Jeg tror, der er behov for en præcisering af det med forlængelse af
ventetiderne, for her taler vi om de patienter, der har mest behov, og
der bliver ikke tale om forlængede ventetider: der bliver tale om en
forkortelse af ventetiderne. Det er jo netop det, der er i det lovforslag, vi barsler med til april. Vores sigte er at prioritere de patienter,
der har størst brug for sundhedsvæsenets hjælp, og dem vil vi også
bruge flest ressourcer på.";Pia Olsen Dyhr
314042;Time;;Kl. 17:40
314080;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er sluttet. Tak til den fungerende minister for
sundhed og forebyggelse og til Sophie Løhde.
Det næste spørgsmål er til europaministeren fra Eva Kjer Hansen
fra Venstre.";Marianne Jelved
314278;Time;"Spm. nr. S 2046
20) Til europaministeren af:";Kl. 17:40
314344;name_party;":
Hvorfor bryder regeringen 20 års sammenhold mellem partierne bag
dansk europapolitik ved på dette års finanslov at aftale en ekstrabevilling til EU-oplysning udelukkende med Enhedslisten, og betyder
det, at regeringen fremover vil basere flere EU-initiativer på aftaler
med kun Enhedslisten?";Eva Kjer Hansen
314674;title_name;":
Værsgo.

51

Europaministeren (Nicolai Wammen):
Lad mig indledningsvis slå fast, at den konkrete sag hører under
Kulturministeriet, og at både Europanævnet og de ekstra midler til
EU-oplysnings-aktiviteter i relation til EU-formandskabet ligger hos
kulturministeren. Som bekendt har den nuværende regering i forbindelse med finanslovaftalen mellem regeringen og Enhedslisten bevilget 10 mio. kr. ekstra til EU-formandskabet, heraf 3 mio. kr. til
oplysnings- og debatskabende aktiviteter, og midlerne vil supplere
den indsats, der allerede bliver gjort i regi af Europanævnet.
Jeg vil gerne understrege, at der er tale om ekstra penge til oplysningsindsatsen, som den tidligere regering altså ikke havde afsat, og
som er specifikt relateret til formandskabet og derfor i sagens natur
er tidsbegrænset til det her halvår. Jeg vil også gerne gøre det fuldstændig klart, at jeg mener, der er et godt og også vedvarende samarbejde mellem regeringen og Venstre og Det Konservative Folkeparti, når det gælder europapolitikken. Det har vi jo senest set, i forbindelse med at vi vedtog formandskabsprogrammets overordnede prioriteter, og derfor kan jeg på ingen måde genkende det billede, som
spørgeren stiller op, nemlig at der skulle være tale om et brud på
europapolitikken i Danmark, fordi vi afsætter flere penge til at informere om, hvad der sker under formandskabet.";Marianne Jelved
316050;Time;;Kl. 17:42
316088;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Marianne Jelved
316115;Time;;Kl. 17:42
316136;name_party;":
Men ministeren svarer jo ikke på mit spørgsmål om, hvorfor regeringen bryder sammenholdet mellem de EU-venlige partier i Folketinget. I 20 år har der været enighed om at drøfte og aftale med hinanden, hvordan EU-oplysningen skal foregå, så det er jo derfor, jeg
spørger europaministeren om, hvorfor man bryder det sammenhold,
og om, hvorfor man ikke har taget kontakt til Venstre og Det Konservative Folkeparti omkring den her ekstra bevilling?";Eva Kjer Hansen
316592;Time;;Kl. 17:43
316630;title_name;":
Europaministeren.";Marianne Jelved
316659;Time;"Europaministeren (Nicolai Wammen):
Som sagt er den konkrete udmøntning af sagen ikke noget, der ligger
hos undertegnede i Udenrigsministeriet, men en sag, der ligger i
Kulturministeriet. Som jeg har forstået det, er der også rettet henvendelse til Venstre og De Konservative med henblik på at få en drøftelse, og jeg håber da, at man meget snart vil kunne finde et tidspunkt,
der kan passe både kulturministeren, Venstre og Det Konservative
Folkeparti.";Kl. 17:43
317123;Time;;Kl. 17:43
317134;Time;;Kl. 17:41
317155;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge europaministeren om, hvorfor regeringen
bryder 20 års sammenhold mellem partierne bag dansk europapolitik
ved på dette års finanslov at aftale en ekstrabevilling til EU-oplysning udelukkende med Enhedslisten, og om, hvorvidt det betyder, at
regeringen fremover vil basere flere EU-initiativer på aftaler med
kun Enhedslisten?";Eva Kjer Hansen
317518;Time;;Kl. 17:41
317556;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
317607;title_name;":
Spørgeren.";Marianne Jelved
317629;Time;;Kl. 17:43
317650;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at der i dag er blevet rettet henvendelse om et møde i morgen.
Men det, jeg gerne vil spørge ministeren om, fordi jeg jo stadig
væk ikke får nogen tilkendegivelser i forhold til det spørgsmål, det
egentlig handler om, er, hvorvidt europaministeren, hvis det nu havde været europaministeren, der havde forhandlet det her, ville have
sørget for at tage kontakt til Venstre og Det Konservative Folkeparti
for netop at stå sammen, som man har gjort i 20 år, omkring midler-

52

Onsdag den 8. februar 2012 (S 2047)

ne til EU-oplysning, eller finder europaministeren, at det her er fuldstændig ligegyldigt i forhold til sammenholdet mellem de EU-positive partier i Folketinget?";Eva Kjer Hansen
318354;Time;;Kl. 17:44
318392;title_name;":
Europaministeren.";Marianne Jelved
318421;Time;"Europaministeren (Nicolai Wammen):
Jeg håber ikke, uanset at man kan se forskelligt på den konkrete bevilling på de 3 mio. kr., at vi står i en situation, hvor Venstre mener,
at der ikke er grund til at fortsætte det brede samarbejde omkring
europapolitikken. Danmark står midt i formandskabet. Vi har en meget vigtig opgave foran os, og jeg har været meget glad for, at også
Venstre og Det Konservative Folkeparti har bakket op om den linje,
der er lagt. Det synes jeg er vigtigt for Danmark og for Europa, og
det synes jeg vi skal fortsætte med i fællesskab. Jeg blander mig ikke
i, hvordan mine kollegaer arrangerer møder, men jeg har fuld tillid
til, at kulturministeren også i denne sag vil håndtere tingene på fornuftig vis.";Kl. 17:44
319163;Time;"Spm. nr. S 2047
21) Til europaministeren af:";Kl. 17:45
319229;name_party;":
Er regeringen utilfreds med Europanævnets indsats, siden regeringen
ønsker at opbygge en parallel administration af EU-oplysningsmidler?";Eva Kjer Hansen
319404;title_name;":
Værsgo.";Marianne Jelved
319423;Time;;Kl. 17:46
319444;name_party;":
Tak. Det er jo så en opfølgning på det tidligere spørgsmål, hvor jeg
gerne vil høre ministerens synspunkter vedrørende Europanævnets
indsats:
Er regeringen utilfreds med Europanævnets indsats, siden regeringen ønsker at opbygge en parallel administration af EU-oplysningsmidler?";Eva Kjer Hansen
319734;Time;;Kl. 17:47
319772;title_name;":
Europaministeren.";Marianne Jelved
319801;Time;;Kl. 17:47
319839;title_name;":
Spørgeren.";Marianne Jelved
319861;Time;;Kl. 17:45
319882;name_party;":
Det, der jo er interessant, er, at der ikke har været taget kontakt overhovedet, men at man har lavet en aftale med Enhedslisten, og så kan
europaministeren jo snakke nok så varmt for et godt samarbejde og
opbakning. Det, jeg synes er underligt, er, at regeringens kvittering
over for V og K's opbakning omkring europapolitikken altså er, at
man ikke engang gider at spørge, om man vil være med til at sikre
en ekstra bevilling til EU-oplysning, men udelukkende aftaler det
med Enhedslisten. Derfor vil jeg såmænd bare slutte af med et ja/
nejspørgsmål: Hvis det var europaministeren, der havde forhandlet
det her, ville europaministeren så i tide undervejs i processen, inden
beslutningen blev taget, have sørget for at have drøftet sagen med
Venstre og Konservative? Der må ministeren meget gerne svare enten ja eller nej.";Eva Kjer Hansen
320718;Time;;Kl. 17:46
320756;title_name;":
Europaministeren.";Marianne Jelved
320785;Time;"Europaministeren (Nicolai Wammen):
Regeringen er meget tilfreds med Europanævnets indsats. Det har en
stor betydning for formidlingen af hele det europæiske spørgsmål i
den danske debat. Men regeringen er også meget tilfreds med, at det
faktisk er lykkedes at afsætte ekstra midler til at informere om det
danske EU-formandskab. Der har man altså truffet beslutning om, at
det skal ske i regi af Kulturministeriet, og det vil jo så være et supplement til den indsats, der i øvrigt gøres.
Jeg synes egentlig, at alle burde være glade for, at der nu bliver
gjort en ekstra indsats for at fortælle om, hvad der sker under det
danske EU-formandskab.";Kl. 17:46
321442;Time;;Kl. 17:47
321480;title_name;":
Spørgeren.";Marianne Jelved
321502;Time;;Kl. 17:47
321523;name_party;":
Jo, men når ministeren nu udtrykker tilfredshed med Europanævnets
arbejde, som jo også er placeret i regi af Kulturministeriet, hvorfor
skal der så opbygges en parallel administration af den her ekstrabevilling?";Eva Kjer Hansen
321746;Time;"Europaministeren (Nicolai Wammen):
Nu er europaministeren jo europaminister og ikke kulturminister, og
jeg har fuld tillid til den måde, kulturministeren har håndteret sagen
på, og jeg håber, at når Venstre og Det Konservative Folkeparti får
lejlighed til at drøfte det med kulturministeren, vil man så også kunne få tingene til at falde til ro. Det tror jeg må være i alles interesse.
Nu er det Venstre, der spørger i dag, så jeg vil nøjes med at adressere det til Venstre: Lad ikke denne sag stå vejen for det rigtig gode
samarbejde, vi har om europapolitikken, og det kan jeg heller ikke
forestille mig, når røgen nu har lagt sig fra debatten her, vil være tilfældet.";Kl. 17:48
322456;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
322479;Time;"Europaministeren (Nicolai Wammen):
Jeg har fuld tillid til, at man i Kulturministeriet vil håndtere det her
på fornuftig vis. Og som spørgeren jo selv indikerer, er det en sag,
der ligger hos kulturministeren, så hvis der er yderligere spørgsmål
til, hvordan man konkret håndterer sagen i Kulturministeriet, synes
jeg, det vil være på sin plads, at man spørger kulturministeren.";Kl. 17:48
322869;Time;;Kl. 17:48
322880;Time;;Kl. 17:46
322918;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også til europaministeren, og det er også
fra Eva Kjer Hansen, Venstre.";Marianne Jelved
323050;Time;;Kl. 17:46
323088;title_name;":
Spørgeren.

Onsdag den 8. februar 2012 (S 2058)";Marianne Jelved
323149;Time;;Kl. 17:51
323160;Time;;Kl. 17:48
323181;name_party;":
Nu vedrører det sådan set EU-oplysningsmidler, og jeg synes jo, at
europaministeren er meget centralt placeret i den sammenhæng. Så
derfor vil jeg gerne spørge europaministeren om, hvori det hensigtsmæssige består, med hensyn til at man både har Europanævnet til de
årlige bevillinger og så nu laver en parallel administration af de ekstra 3 mio. kr. Hvori består fordelen?";Eva Kjer Hansen
323566;Time;;Kl. 17:48
323604;title_name;":
Europaministeren.";Marianne Jelved
323633;Time;"Europaministeren (Nicolai Wammen):
Jeg har fuld tillid til, at det supplement, som udgøres af den ekstra
bevilling på de 3 mio. kr., som jo er målrettet og øremærket til oplysning i forbindelse med det danske EU-formandskab, vil blive
håndteret på allerbedste vis af kulturministeren. Jeg er meget glad
for, at kulturministeren også vil have en dialog med bl.a. Venstre og
Det Konservative Folkeparti, og jeg vil foreslå, at man benytter den
lejlighed til at spørge kulturministeren om, hvordan kulturministeren
har tænkt sig at tingene skal gøres.
Jeg takker så i øvrigt spørgeren for at have stor tillid til, at jeg
som europaminister interesserer mig for den europæiske debat. Det
kan jeg bekræfte, og det ved jeg også at spørgeren gør.";Kl. 17:48
324384;Time;;Kl. 17:49
324422;title_name;":
Spørgeren.";Marianne Jelved
324444;Time;;Kl. 17:49
324465;name_party;":
Jeg kan jo så konstatere, at den interesse ikke rækker længere end til
udelukkende at udtrykke sin tillid til en kollega, men jo ikke på nogen måde til at udvise tillid til samarbejdspartnere som f.eks. Venstre, i og med at den dialog, som ministeren taler så varmt om, jo slet
ikke har fundet sted før nu – og nu i virkeligheden udelukkende opstår på grund af mit initiativ på området.
Så jeg synes, det er rigtig beklageligt at kunne konstatere efter
svarene på spørgsmålene her i dag, at europaministerens engagement
jo i virkeligheden slet ikke rækker særlig langt, når det kommer til at
sikre EU-oplysningsmidlernes allermest fornuftige anvendelse.";Eva Kjer Hansen
325130;Time;;Kl. 17:50
325168;title_name;":
Europaministeren.";Marianne Jelved
325197;Time;"Europaministeren (Nicolai Wammen):
Jeg er nødt til at sige til fru Eva Kjer Hansen, at det, der er tale om
her, er, at den nuværende regering afsætter 3 mio. kr. mere til EUoplysning, end den tidligere regering havde tænkt sig. Og at sige, at
det er et udtryk for manglende interesse for at oplyse om EU, synes
jeg er en meget mærkelig måde at præsentere sagen på.
Jeg vil også sige til fru Eva Kjer Hansen, at jeg synes, det vil være uheldigt, hvis man gør en uenighed om, hvordan man skal administrere 3 mio. kr. til EU-oplysning, til et spørgsmål om, hvorvidt vi
har et godt samarbejde om EU-politikken i Danmark.
Med al respekt for den her bevilling, som er vigtig, er der også
andre spørgsmål på den europæiske dagsorden, herunder det danske
EU-formandskab. Og jeg har en klar forventning om, at Venstre også i fremtiden vil bakke op om det gode samarbejde, vi har haft. Det
vil i hvert fald være den hensigt, der også vil være fra regeringens
side og fra min side som europaminister.

53";Kl. 17:50
326230;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste og sidste spørgsmål i dag er til europaministeren fra
fru Lykke Friis, Venstre.";Marianne Jelved
326362;Time;"Spm. nr. S 2058
22) Til europaministeren af:";Kl. 17:51
326424;name_party;":
Kan ministeren udrede forvirringen om, hvorvidt den såkaldte kickstart, som regeringen gennemfører i Danmark, også skal udbredes til
resten af Europa, når ministeren selv i december til Jyllands-Posten
talte varmt for udbredelsen af kickstarten, mens statsministeren senere i december i Berlingske Tidende slog fast, at »Ingen lande i
Europa kan magte det i øjeblikket«, hvorefter selv samme statsminister nu netop til Financial Times har meddelt, at »de lande, der har
råd til at kickstarte økonomien, bør gøre det«?";Lykke Friis
326980;title_name;":
Værsgo.";Marianne Jelved
326999;Time;;Kl. 17:51
327016;name_party;":
Spørgsmålet lyder på følgende måde: Kan ministeren udrede forvirringen om, hvorvidt den såkaldte kickstart, som regeringen gennemfører i Danmark, også skal udbredes til resten af Europa, når ministeren selv i december til Jyllands-Posten talte varmt for udbredelsen
af kickstarten, mens statsministeren senere i december i Berlingske
Tidende slog fast, at »Ingen lande i Europa kan magte det i øjeblikket«, hvorefter selv samme statsminister nu netop til Financial Times
har meddelt, at »de lande, der har råd til at kickstarte økonomien,
bør gøre det«? Tak.";Lykke Friis
327586;Time;;Kl. 17:52
327624;title_name;":
Tak. Værsgo til europaministeren.";Marianne Jelved
327669;Time;"Europaministeren (Nicolai Wammen):
Jeg skal ikke kunne svare på, hvad der har gjort fru Lykke Friis forvirret, men jeg kan ikke forstå, hvis det er udtalelser fra statsministeren, fra undertegnede eller fra andre ministre. Det, vi fra regeringens
side klart har tilkendegivet, er, at vi ønsker, at der skal sættes initiativer i gang i Europa, der kan sikre vækst og job. Vi har så også sagt,
at vi jo i Danmark laver en kickstart af den danske økonomi, og hvis
det kan inspirere andre, så er det jo fint, men man må også have respekt for, at der er vidt forskellige økonomiske situationer i medlemslandene. Derfor er det også så vigtigt, at vi i forbindelse med det
netop overståede topmøde, bl.a. med en stærk dansk indsats, har fået
sat hele vækstdagsordenen og jobskabelsesdagsordenen, især når det
gælder ungdomsarbejdsløshed, på dagsordenen. Det synes jeg da vi i
fællesskab må være glade for, og så håber jeg, at fru Lykke Friis'
forvirring er forduftet og er blevet vendt til glæde i stedet.";Kl. 17:52
328679;Time;;Kl. 17:53
328717;title_name;":
Spørgeren.";Marianne Jelved
328739;Time;;Kl. 17:53
328756;name_party;":
Nu skal der jo generelt ikke meget til at gøre en glad, når man hedder Lykke. Jeg synes nu stadig væk ikke, jeg blev sådan hundrede
procent afklaret, for jeg synes jo altså, at pointen med det her er, at
vi har en statsminister, der meget klart lige omkring juletid først si-

54

Onsdag den 8. februar 2012 (FM )

ger, at der altså ikke er nogen lande, der har råd til det her i øjeblikket, og som så nu i forbindelse med topmødet udtaler: De lande, der
har råd til at kickstarte økonomien, bør gøre det.
Hvad er det for nogle lande, vi så taler om? Det synes jeg da er et
meget relevant spørgsmål og meget relevant at få det afklaret her.
Det er jo også sådan, at vi ved, at der er en række af ministerens partifæller i resten af Europa, der jo gerne ser, at der skal være en fælles
europæisk stimuluspakke. Det er sågar også sådan, at der er repræsentanter internt i ministerens parti, der plæderer for det her. Så kan
vi ikke få det opklaret? Synes man, der skal være sådan en stimuluspakke, og hvilke lande vil i givet fald have råd til på nuværende
tidspunkt at gøre det?";Lykke Friis
329846;Time;;Kl. 17:54
329884;title_name;":
Europaministeren.";Marianne Jelved
329913;Time;"Europaministeren (Nicolai Wammen):
Regeringens holdning er den, at hvis der er lande med mulighed for
det og lyst til det, der kan lade sig inspirere af den kickstart, vi har
lavet i Danmark, så er det godt, for der er brug for alle de initiativer,
der kan medvirke til at skabe job og vækst i Europa. Men vi har også
sagt, at det er vigtigt, at vi i fællesskab træffer de nødvendige beslutninger. Det var jo bl.a. det, der skete i forbindelse med topmødet den
30. januar, hvor man har været inde at gøre det nødvendige, nemlig
at sætte vækst- og beskæftigelsesdagsordenen helt i top. Det er på
bl.a. dansk initiativ, og derfor håber vi meget, at vi ved siden af de
helt nødvendige ting, der sker med at spænde livremmen ind og få
styr på butikken i en række europæiske lande, også kan gøre de nødvendige tiltag, der sikrer, at vi kan investere i nye job og i vækst,
bl.a. ved at bruge EU's budget bedre og bl.a. ved at lave reformer af
det indre marked. Det er en dagsorden, som jeg håber og tror der vil
være bred tilslutning til i det danske Folketing.
Så håber jeg at forvirringen er helt væk hos fru Lykke Friis.

mer over, men hvis der er nogen, der kan lade sig inspirere af det, vi
gør, vil det da kun være dejligt.";Kl. 17:54
331148;Time;;Kl. 17:56
331186;title_name;":
Spørgeren.";Marianne Jelved
331208;Time;;Kl. 17:56
331225;name_party;":
Som en serviceoplysning kan jeg så nævne, at når man ser på finanspagten her og nu, er det i henhold til den analyse, som jeg i hvert
fald har set, kun Luxembourg, Finland og Sverige, der er i stand til
at gennemføre noget. Det er de eneste lande, der lever op til finanspagtens nye kriterier. Så man kan sige, at det er en gratis omgang at
opfordre lande til at gøre noget, for de står for sådan noget som 15
millioner.
På den måde håber jeg sådan set, at min forvirringen nu er afklaret, ved at vi – ministeren og jeg – så er enige om, at selv hvis Francois Hollande, eller hvem der bliver præsident Frankrig, siger, at der
skal være en fælles europæisk stimulispakke, skal vi sige nej til det,
fordi det, der er det afgørende her og nu, er budgetdisciplinen. Det er
det, der er det helt centrale, og det, der i første omgang bringer Europa ud af krisen.";Lykke Friis
332093;Time;;Kl. 17:57
332131;title_name;":
Europaministeren.";Marianne Jelved
332160;Time;;Kl. 17:57
332177;name_party;":
Vi prøver en gang til. Vi er hundrede procent enige om det med det
indre marked, men hvad er det for nogle lande? Kan ministeren der
være konkret? Hvad er det for nogle lande, som ministeren ser har
råd til at kaste sig ud i en kickstart på nuværende tidspunkt? Hvad er
det for nogle lande, vi taler om i Europa, hvor det ville være godt,
hvis de ville følge Danmarks eksempel? Hvad er det for nogle lande,
der lige p.t. har mulighed for det?

Europaministeren (Nicolai Wammen):
Jeg er meget glad for, at fru Lykke Friis, efter den lejlighed vi har
haft her til at diskutere sagen, siger, at hendes forvirring er væk. Det
synes jeg er et skridt i den rigtige retning.
Det, der er den danske regerings position, er jo fuldstændig klart.
Vi skal gennemføre en meget ansvarlig økonomisk politik i Danmark og i resten af Europa. Det betyder, at de i en række lande bliver
nødt til at spænde livremmen ind og sætte tæring efter næring på en
måde, som de ikke har gjort i de senere år. Men samtidig med, at vi
gør det, er der også utrolig vigtigt, at vi sætter initiativer i gang, der
kan skabe job og vækst. Vi har i øjeblikket i Europa en vækst på kun
0,5 pct., vi har 23,5 millioner arbejdsløse europæere, og hvis vi ser
på Spanien, er det næsten halvdelen af de unge, der er arbejdsløse.
Derfor er det helt afgørende for Danmark og for resten af Europa,
at vi har begge instrumenter i brug: at vi ikke alene spænder livremmen ind, men også siger, som det tydeligt fremgår af den erklæring,
der er kommet fra den seneste topmøde, hvor jo ikke alene socialdemokrater, men også en række borgerlige stats- og regeringschefer
har givet hinanden håndslag på, at vi skal have sat konkrete initiativer i gang, der kan skabe vækst og job.";Lykke Friis
333917;Time;;Kl. 17:55
333928;Time;;Kl. 17:58
333939;Time;;Kl. 17:55
333977;title_name;":
Spørgeren.";Marianne Jelved
333999;Time;;Kl. 17:55
334037;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
334060;Time;"Europaministeren (Nicolai Wammen):
Vi har jo netop ikke fra regeringens side gået ud og peget på lande
og sagt, at de skal gøre det eller noget andet. Vi har sagt, at hvis man
i andre lande ved at føre en ansvarlig økonomisk politik og ved at
prioritere jobskabelse og vækst kan inspireres af, hvad der foregår i
Danmark med den kickstart, som regeringen sammen med Enhedslisten har gennemført, synes vi, at det vil være rigtig positivt. Men det
er op til det enkelte land selv at vurdere, om de har mulighed for det.
Det skal vi ikke fra den danske regerings side gøre os til overdom-";Kl. 17:55
334685;title_name;":
Tak. Tak til europaministeren og tak til Lykke Friis.
Hermed er spørgetiden afsluttet.";Marianne Jelved
334784;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:58
334848;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Onsdag den 8. februar 2012 (FM )

Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 9. februar
2012, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 17:59).

55";Marianne Jelved
