split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 11. april 2012 (D)

67. møde";
75;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om udbygning af banestrækningen
mellem Vamdrup og Padborg. (Udbygning af banestrækningen mellem Vamdrup og Vojens).
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsættelse 28.03.2012).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om godskørsel og lov om buskørsel. (Forenkling af tilladelseskravet til gods- og buskørsel, kontrol
med løn- og arbejdsvilkår for chauffører, ændring af Vejtransportrådets sammensætning og opgaver, mulighed for tilbageholdelse af
motorkøretøjer m.v.).
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsættelse 28.03.2012).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbane og lov om offentlige
veje. (Afgifter, gebyrer, internationale vedtagelser, godkendelse af
uddannelsessteder m.v.).
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsættelse 28.03.2012).

1) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";kl. 13.00
1254;name_party;":
Hvorfor har regeringen valgt at indskrænke frikommuneforsøgene i
forhold til det, der oprindelig var ideen, da frikommuneforsøget blev
vedtaget med finanslovforliget for 2011 mellem VK-regeringen og
Dansk Folkeparti?
(Spm. nr. S 2817).
2) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
1562;name_party;":
Mener ministeren, at Danmark via Folketinget vil kunne tilslutte sig
alt omkring euroen – alene undtagen den fysiske udskiftning af mønter og sedler – uden at det kræver en folkeafstemning?
(Spm. nr. S 2819).

1

3) Til finansministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
1830;name_party;":
Hvad er årsagen til, at Finansministeriet ikke vil konkurrenceudsætte
kammeradvokatordningen?
(Spm. nr. S 2803).
4) Til skatteministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):
Vil ministeren oplyse, hvordan en reklameafgift efter ministerens
opfattelse vil føre til færre tryksager, og vil ministeren i den forbindelse erkende, at en afgift på reklametryksager vil resultere i prisstigninger på varer, hvilket i sidste ende rammer forbrugerne?
(Spm. nr. S 2785).
5) Til justitsministeren af:";Preben Bang Henriksen
2329;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at politiet ikke har patruljeret på
Christiania siden august 2011 til trods for det omfattende og systematiske hashsalg i Pusher Street, som er styret af kriminelle bander?
(Spm. nr. S 2814).
6) Til justitsministeren af:";Peter Skaarup
2604;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til at sikre politiet tilstrækkelige ressourcer, så eksempelvis politiets indsats mod den åbenlyse hashhandel på Christiania kan styrkes?
(Spm. nr. S 2815).
7) Til justitsministeren af:";Peter Skaarup
2842;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til de fremsatte forslag til reform af
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, herunder særlig for så
vidt angår forslagene fra Storbritannien vedrørende ændring af klageadgangen i konventionens artikel 35 og kodificering af fortolkningsprincipper, og hvordan vil regeringen stille sig til forslagene
under ministerkonferencen i Brighton den 18.-20. april 2012?
(Spm. nr. S 2816).
8) Til justitsministeren af:";Pernille Skipper
3306;name_party;":
Mener regeringen, at der bør tages nye initiativer for at nedbringe
antallet af verserende sager og sagsbehandlingstiden ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, og hvad mener regeringen i bekræftende fald, at der bør gøres?
(Spm. nr. S 2818).
9) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Pernille Skipper
3625;name_party;":
Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre, at de mobile og
dermed også mest konkurrenceudsatte erhverv kan vinde konkurrenceevne, så vi kan beholde danske job på danske hænder?
(Spm. nr. S 2764).

2

Onsdag den 11. april 2012 (FM )

10) Til forsvarsministeren af:";Flemming Damgaard Larsen
3925;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til det fremtidige helikopterberedskab?
(Spm. nr. S 2760).

Lovforslag nr. 152 (Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Sekretariatsbetjening af Klagenævnet for vidtgående specialundervisning m.v.)).
Ministeren for udviklingsbistand (Christian Friis Bach):

11) Til forsvarsministeren af:";Troels Lund Poulsen
4279;name_party;":
Hvornår agter ministeren at drøfte det fremtidige helikopterberedskab med forsvarsforligskredsen?
(Spm. nr. S 2761).
12) Til miljøministeren af:";Troels Lund Poulsen
4445;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt at opstille vindmøller på et sted,
hvor der kræves dispensationer fra fredning og strandbeskyttelseslinjer, og hvor driftsbetingelserne for vindmøller ikke er optimale, som
det er tilfældet med Københavns Kommunes planer i Kalvebod Syd,
hvis der i stedet kan anvises andre placeringer, som ikke kolliderer
med fredningsbestemmelser og i øvrigt har vindforhold, der kan give
en mere optimal drift af vindmøller?
(Spm. nr. S 2776).

Lovforslag nr. 153 (Forslag til lov om Internationalt Udviklingssamarbejde).";Mikkel Dencker
5026;title_name;":
Lovforslag nr. 154 (Forslag til lov om Institut for Menneskerettigheder – Danmarks Nationale Menneskerettighedsinstitution) og
Lovforslag nr. 155 (Forslag til lov om Dansk Institut for Internationale Studier).
Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Lovforslag nr. 156 (Forslag til lov om ophævelse af Lov om Oprettelse af et Embede som Auditør ved Statsbanerne).
Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):";Villy Søvndal
5461;Time;;Kl. 13:00
5475;title_name;"Mødet er åbnet.

Beslutningsforslag nr. 70 (Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af traktaten af 2. marts 2012 om stabilitet, samordning og styring i Den Økonomiske og Monetære Union (finanspagten)).";Formanden
5706;Time;;Kl. 13:00
5749;name_party;":
Forespørgsel nr. 33 (Hvad kan ministeren oplyse om sletning af
PET's arkiver efter 1989?).

Velkomstord";Pernille Skipper
5867;title_name;"First I want to welcome as guests here in the Danish parliament the
president of the parliament of Montenegro, the ambassador of Montenegro in this country and the delegation of the speaker. We are very proud that you visit us. We have had already this morning very
interesting meetings and discussions.";Formanden
6180;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
6220;title_name;"Vi går over til dagsordenen.

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Ministeren for nordisk samarbejde (Manu Sareen) har meddelt mig,
at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give
Folketinget en skriftlig
Redegørelse om fjernelse af grænsehindringer mellem de nordiske
lande.
(Redegørelse nr. R 10).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk.

I dag er der følgende anmeldelser:
Redegørelsen vil komme til forhandling fredag den 20. april 2012.";Formanden
6809;title_name;":
Lovforslag nr. 150 (Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Ændring af reglerne om familiesammenføring med børn)).";Morten Bødskov
6978;title_name;":
Lovforslag nr. 151 (Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats, lov om sygedagpenge, lov om aktiv socialpolitik, lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven) og lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats. (Mindre intensiv indsats, udvidelse af Beskæftigelsesrådets opgaver m.v.)).
Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Mette Frederiksen
7500;Time;;Kl. 13:01
7514;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har statsministeren udpeget transportministeren og ministeren for by, bolig og landdistrikter.
Til transportministeren er anmeldt følgende spørgere:
Martin Geertsen (V)
Kim Christiansen (DF)

Onsdag den 11. april 2012 (US 127)

Kristian Pihl Lorentzen (V)
Gitte Lillelund Bech (V)
Louise Schack Elholm (V)
Anni Matthiesen (V)
Til ministeren for by, bolig og landdistrikter er anmeldt følgende
spørgere:
Louise Schack Elholm (V)
Er der flere, der ønsker at melde sig som spørgere?
I første runde har spørger og minister begge op til 2 minutters taletid. Derefter følger to runder, hvor spørger og minister hver gang
har 1 minuts taletid.
Jeg giver ordet til hr. Martin Geertsen til det første spørgsmål til
transportministeren, værsgo.

Når det gælder DSBFirst og Kystbanen, er der egentlig kun at sige, at der jo er en kontrakt. Nu skal man som minister passe på, hvad
man siger, så man ikke siger noget forkert, men jeg mener – og jeg
understreger mener – at kontrakten løber frem til 2015 sådan som de
andre kontrakter. Derfor har jeg den holdning, at det må DSB selvfølgelig levere, frem til kontrakten udløber, medmindre de måtte have nogle ønsker, og så må de jo komme og søge om en forhandling.
Når vi så kommer frem til generelt at skulle forhandle ny kontrakt
med DSB, er ballet jo som sådan åbent igen.";Formanden
8881;Time;;Kl. 13:06
8895;title_name;Hr. Martin Geertsen.;Formanden
8925;Time;;Kl. 13:07
8936;Time;Spm. nr. US 127;Kl. 13:02
8973;name_party;":
Vi skal ikke længere drøfte betalingsring! Til gengæld har jeg lyst til
at spørge transportministeren om nogle forhold vedrørende DSB,
som jo lige er kommet ud med et underskud på 850 mio. kr. for
regnskabsåret 2011.
Mere specifikt har jeg lyst til at spørge ind til DSBFirst, som jo i
en årrække generelt har belastet DSB's økonomi. Det var DSBFirsts
økonomi, som jo til syvende og sidst hang så meget i laser, så man
deetablerede selskabet. Og nogle påstår jo så, at det var en lige højre
til konkurrenceudsættelse på jernbanenettet, og andre, heriblandt jeg
selv, siger jo, at problemet måske ikke så meget var FirstGroups involvering i selskabet, men måske mere DSB's deltagelse i DSBFirst
og DSB's underbud, herunder ikke mindst de manglende vandtætte
skotter mellem DSBFirst og DSB-koncernen som sådan. Så det er
den ene del.
Som nævnt kommer DSB så ud med et underskud på 850 mio. kr.
for regnskabsåret 2011. Derudover kan man jo sige om DSB's drift,
hvis man, som det vist hedder med et moderne udtryk, benchmarker
med lignende operatører andre steder i Europa, at DSB i hvert fald
har omkostninger, der er 1 mia. kr. for store, i forhold til hvad vi ser
andre steder i Europa.
Det, som jeg her mere specifikt vil spørge ind til, er, at jeg kan
forstå på transportministeren, at selv om der i en årrække har været
lagt op til, at man skulle have mere konkurrence på jernbanenettet
herhjemme, så vil transportministeren nu så at sige trække Kystbanen tilbage til DSB. Det kan jeg forstå på det notat og det svar, som
ministeren har givet til Statsrevisorerne. Er det en korrekt opfattelse?";Martin Geertsen
10581;Time;;Kl. 13:05
10595;title_name;Ministeren.;Formanden
10616;Time;3;Kl. 13:05
10640;name_party;":
Jeg er sådan set enig i, at der af gode grunde selvfølgelig er en kontrakt, som man bliver nødt til at lade løbe til ende. Men kan jeg forstå ministeren derhen, at det til trods for det jo ikke er en afvisning
af, at der er behov for at sende mere drift på jernbanenettet i udbud,
ihukommende det forhold, at DSB er en meget omkostningstung
størrelse? Ville der være noget i vejen med – og nu spørger jeg specifikt til det – inden kontraktudløbet i 2015, hvis det er det korrekte
tidspunkt, at bede DSB om at kigge nærmere på, om man allerede
for nuværende skulle udbyde Kystbanen? Grunden til, at jeg spørger,
er, at hver evig eneste gang DSB udvider sine aktiviteter, graver man
så at sige hullet endnu dybere rent omkostningsmæssigt.";Martin Geertsen
11388;Time;;Kl. 13:08
11402;title_name;Ministeren.;Formanden
11423;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Det sidste med at grave hullet endnu dybere skulle gerne være slut
nu. Altså, jeg har arvet, hvad jeg var godt tilfreds med, nemlig en
forholdsvis ny bestyrelsesformand for DSB. Jeg har forstærket bestyrelsen her på det sidste, og der tiltræder en ny direktør. Alt det
skulle gerne resultere i, at DSB får en mere normal drift, hvor man
satser på også at sikre, at økonomien er i balance og i orden. Det tror
jeg sådan set DSB klart har forstået og er i gang med.
Jeg har sådan set ikke tænkt mig at skulle ændre nogen kontrakt.
Det er jo vanskeligt at gøre. Når man har indgået en kontrakt, må
man jo ligesom følge den. Så jeg synes, at det, det handler om, er, at
når vi kommer frem, må vi kigge på, hvordan kontrakter og udbud så
skal være. Men jeg vil gerne sige til hr. Martin Geertsen, at det der
med normal konkurrence, som der er på så mange andre områder,
har vi jo ikke helt, når det gælder jernbanedrift. Det er jo stort set
nationale baneselskaber, vi har, uanset hvor man kigger hen.";Kl. 13:08
12476;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg er meget enig i den første del af hr. Martin Geertsen redegørelse,
var det jo nærmest, om, at det er ærgerligt, at der ikke meget før er
taget hånd om det her. Det har været en lang og trælsom vej, som jeg
tror at både spørgeren og jeg er nogenlunde bekendt med, men der er
nok nogle, der ved endnu mere om det, end vi måske gør til sammen.
Men nu er vi på den anden side, forstået på den måde, at nu er det
udenlandseventyr slut. Det bifalder jeg sådan set at det er. Det fremgår jo så også af regnskabet, at nu er det slut, og jeg tror, at der i
DSB er den forståelse, som jeg i hvert fald har, at nu skal man koncentrere sig om det, man kunne kalde kerneopgaver i Danmark. Derfor kan der om den alt andet lige korrekte redegørelse, som hr. Martin Geertsen kom med, siges, at det er godt, at det nu endelig er slut.
Man kunne have ønsket, at der var blevet taget fat på det for nogle år
tilbage, for så var vi ikke kommet så langt ud.";Kl. 13:09
13477;title_name;Hr. Martin Geertsen.;Formanden
13507;Time;;Kl. 13:09
13528;name_party;":
Man må jo sige, hvis man nu fastholder den der benchmarking, som
jeg omtalte før, at vi vel ligger i den øvre ende af jernbanedrift på
international basis, som er statssubsidieret – altså, ud over billetindtægterne fra DSB er der jo 3-4 mia. kr. i statsstøtte. Det, der jo i virkeligheden er kernen i det her, er, vil jeg sige til ministeren, at forholde sig til, om man definitorisk mener, at DSB skal have monopol
på jernbanedrift herhjemme, eller om man mener, at det ville være
sundt med noget konkurrence på det danske jernbanenet, simpelt hen

4

Onsdag den 11. april 2012 (US 128)

for at teste, om der er nogen, der kan levere jernbanedrift, som er billigere og bedre end det, DSB er i stand til at levere i dag.
Så har vi her det konkrete eksempel, nemlig Kystbanen, som det
jo kunne være interessant at få testet i stedet for bare sådan rygmarvsmæssigt at sige, at der skal DSB fortsat levere driften.";Martin Geertsen
14452;Time;;Kl. 13:10
14466;title_name;Ministeren.;Formanden
14487;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jamen det sidste siger jeg ikke, altså at det skal DSB rygmarvsmæssigt levere, men jeg vil gerne sige, også med henvisning til den udmærkede redegørelse, som hr. Martin Geertsen gav indledningsvis,
at vi da begge bare kan beklage, at der ikke er blevet taget fat på det
her noget før. At det er kommet så langt ud, må der jo være forskellige, der må påtage sig en eller anden form for ansvar for. Målet er
selvfølgelig at gøre DSB til et selskab, som også fungerer på en økonomisk forsvarlig måde – det er i hvert fald den ambition, som jeg
har.
Så har jeg det sådan, at når kontrakten skal skrives, skal vi ud at
kigge på, hvor vi får mest for pengene, men jeg skal ikke lægge skjul
på, at jeg da gerne ser, at det er et trimmet DSB til den tid, som så
også kan klare sig på de der konkurrencevilkår – det synes jeg sådan
set er målet. Jeg har ikke en ambition om, at DSB skal køre så lidt
som overhovedet muligt i Danmark: jeg har sådan set en ambition
om, at DSB skal være en vigtig leverandør af transport til folk i Danmark, men det er klart, at jeg også er indstillet på, at vi som skatteydere skal have mest muligt for pengene. Men alt det tager vi fat på,
når vi kommer længere frem mod, så vidt jeg husker, 2015, hvor
kontrakten skal genforhandles.";Kl. 13:10
15801;Time;;Kl. 13:11
15815;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til transportministeren er fra hr. Kim Christiansen, værsgo.";Formanden
15929;Time;;Kl. 13:11
15940;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg ved ikke, om det var to sjæle en tanke, men jeg kan godt røbe
den hemmelighed over for hr. Kim Christiansen, at jeg faktisk i dag
har besluttet mig for – jeg tror, det bliver på et eller andet tidspunkt i
maj – at invitere udvalget til en orientering om rejsekortet og få en
up to date-fremstilling af folkene selv. Hvis nu i øvrigt udvalget har
lyst til det, skal vi også ud at køre en lille tur og afprøve det i praksis. Så der kan vi komme ned i detaljen med det.
Må jeg sige bare to ting: Den ene er, at de steder, hvor rejsekortet
er udrullet, har de undersøgelser, som man har lavet, vist relativt stor
brugertilfredshed med det. Det går planmæssigt fremad, har jeg også
forstået, København bliver nu også mere og mere omfattet, og det
viser sig heldigvis, at kunderne faktisk er glade for det. Jeg tror, at
hr. Kim Christiansen har fuldstændig ret i, at der specielt er to områder, hvor der er diskussioner. Det ene er Fyn, fordi de der har et billetteringssystem, som er relativt nyt, og det er sådan set deres argumentation, at det skal de – jeg havde nær sagt – have afbetalt noget
mere på. Det andet er en diskussion i Region Midtjylland, som jeg
forstår går lidt på kryds og tværs – der er en hel del kommuner, som
meget gerne vil være med i rejsekortet, og der er andre, der er mere
skeptiske i forhold til det. Jeg har undervejs også talt med nogle af
borgmestrene.
Jeg har selv den holdning, vil jeg sige til hr. Kim Christiansen, at
jeg ikke tror, man skal tvinge nogen ind i det her, og selv om jeg gerne ser, at det bliver landsdækkende, tror jeg ikke, man skal tvinge
nogen ind i det. Jeg tror faktisk, vi skal komme den anden vej rundt,
så det er kunderne selv, der siger til deres trafikselskab, at de faktisk
gerne vil have de muligheder og tilbud, som rejsekortet giver. Ved at
man fra en regions side eller en kommunes side ikke er med i rejsekortet, er det faktisk sådan, at deres borgere, deres kunder, mister
nogle gode muligheder, og det tror jeg måske er det allerbedste incitament til, at vi får det til at blive landsdækkende, for det ønske deler
jeg bestemt.";Kl. 13:12
18091;Time;;Kl. 13:14
18105;title_name;Hr. Kim Christiansen.;Formanden
18136;Time;Spm. nr. US 128;Kl. 13:14
18175;name_party;":
Tak for det, og velkommen til transportministeren. Det er dejligt, at
vi lige får en mulighed for at drøfte tingene her i salen.
Det, jeg kunne tænke mig at høre lidt om fra transportministerens
side, er sådan en status på rejsekortet. Vi hører jo stort set kun –
selvfølgelig fra pressen og medierne – de mange dårlige ting om rejsekortet: vi hører meget få gode ting om rejsekortet. Det, vi kan læse
os til, er jo selvfølgelig også, at der er mange huller i det her rejsekort i forhold til at være landsdækkende – det ender måske med at
blive et hulkort frem for et rejsekort. Og det giver selvfølgelig, set på
sigt, nogle problemer i forhold til effektiviteten af rejsekortet, hvis
man kun kan bruge det i ganske få dele af Danmark, når der er investeret mange, mange millioner kroner i det.
Så mit første spørgsmål er: Hvordan ser økonomien ud for rejsekortet? Og hvad gør vi i det hele taget, for at det bliver landsdækkende og mere attraktivt for de enkelte trafikselskaber og kommuner at
melde sig til?";Kim Christiansen
19209;name_party;":
Jeg vil se meget frem til en kommende orientering og selvfølgelig
også at få mulighed til at komme ud og se rejsekortet i funktion. Jeg
er meget stor tilhænger af rejsekortet, vil jeg godt lige sige, men det
forudsætter naturligvis, at det kommer til at virke.
Det med Fyn kunne vi løse med en Kattegatforbindelse, men det
ligger måske ikke lige for, og det ville også være lidt træls for fynboerne. Så jeg håber, de også kommer med, og selvfølgelig også det
midtjyske område, for skal vi have en effekt af det her, skal det være
landsdækkende.
Nu nævner ministeren, at det faktisk er en succes for dem, der
bruger det. Det er selvfølgelig heller ikke det, som pressen gider
skrive om – altså dem, der har en god oplevelse – men vi hører jo
meget om fordyrelser. Nu er regeringen meget optaget af, at det skal
være billigere at bruge den kollektive trafik og ikke dyrere. Hvordan
vil man sikre, at rejsekortet reelt ikke bliver en fordyrelse for nogen
mennesker?";Kim Christiansen
20183;Time;;Kl. 13:15
20194;Time;;Kl. 13:12
20208;title_name;Transportministeren.;Formanden
20242;title_name;"Ministeren.

Onsdag den 11. april 2012 (US 129)";Formanden
20301;Time;;Kl. 13:18
20312;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jamen vi har en fælles ambition om, at rejsekortet skal fungere så
godt og uproblematisk som overhovedet muligt og også gerne i hele
landet. Jeg tror måske bare, man skal lade være med at tvinge nogen
ind i det her. Jeg tror, det er det gode eksempel, som skal drive det.
Så vil jeg sige, at det jo er rigtigt, at det måske ofte er den sådan
lidt mere negative vinkel, der bruges, når tingene bliver beskrevet.
Og jeg vil gerne medgive hr. Kim Christiansen, at jeg har set nogle
eksempler på prisudregninger, som jeg synes er uforståelige, og som
heller ikke er rimelige. Men jeg har så også set mange andre eksempler på, at man med rejsekortet faktisk får en billigere måde at
blive transporteret på. Det er så ikke det, der blev refereret så meget.
Jeg tror, at vi måske sådan har, fornemmer jeg, en fælles interesse i at få det her til at fungere, så det bliver en god oplevelse for de
kunder, som bruger rejsekortet, og så det selvfølgelig ikke betyder,
at det bliver forfærdelig meget dyrere for dem, som vælger at bruge
rejsekortet. Tværtimod skulle incitamentet sådan set gerne være, at
det blev nemmere og for den sags skyld også billigere.";Kl. 13:15
21517;Time;;Kl. 13:16
21531;title_name;Hr. Kim Christiansen for en sidste bemærkning.;Formanden
21587;Time;;Kl. 13:16
21610;name_party;":
Jeg er meget enig i, at det skal være nemmere. Det er jo hele ideen
med det, at man har ét billetsystem. Hvorvidt det skal være billigere,
er jeg sådan set ikke så optaget af. Men jeg er meget optaget af, at
det i hvert fald heller ikke bliver dyrere, og ministeren svarede ikke
på, hvordan man vil sikre, at det ikke bliver dyrere på visse strækninger. Altså, hvis en billet fra Ringsted til Roskilde koster 72 kr. –
jeg ved ikke, om den koster 72 kr., men hvis den gør det – kan det jo
ikke være atomfysik at lægge 72 kr. ind i den her maskine, der skal
trække pengene fra folk. Der har vi jo altså bare set nogle eksempler
på 500 pct. osv. Pensionistbilletter har været ramt hårdt på nogle
strækninger.
Der vil jeg bare gerne have, at ministeren vil give mig en garanti
her i dag for, at der bliver ført et skarpt tilsyn med rejsekortet, så
man sikrer, at det ikke bliver voldsomt dyrere. Nu taler vi jo ikke om
en krone mellem Aalborg og København. Det lever vi med. Men det
må ikke blive voldsomt dyrere på enkelte strækninger for pendlerne.

5";Kim Christiansen
22675;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til transportministeren er fra hr. Kristian
Pihl Lorentzen. Værsgo.";Formanden
22796;Time;Spm. nr. US 129;Kl. 13:18
22841;name_party;":
Tak for det. Mit spørgsmål kunne gå under overskriften efter betalingsringen, for det er således, at i kølvandet på betalingsringens fald
blev der den 1. marts i år indgået en politisk rammeaftale vedrørende
takstnedsættelser i den kollektive trafik samt en pulje til forbedringer
af den kollektive trafik, alt sammen betalt af bilisterne, der jo i forvejen er hårdt beskattet. Det er også derfor, Venstre ikke er med i
den aftale. Et led i den aftale er også, at regeringen vil nedsætte en
trængselskommission, der skal lægge op til en samlet strategi for
modernisering af infrastrukturen i hovedstadsområdet med henblik
på at reducere trængslen og styrke den kollektive trafik. Den her
kommission skal barsle i 2013 med anbefalinger, har jeg forstået.
Så er det vigtigt at hæfte sig ved, at der i januar 2009 blev indgået en meget bred politisk aftale om en række konkrete forbedringer i
hovedstadsområdet i form af anlægsprojekter, der nu gennemføres
frem til 2018. Samtidig blev der afsat 25 mio. kr. til udarbejdelse af
en omfattende strategisk analyse for hovedstadsområdet, så vi i 2013
har et grundlag for kommende beslutninger om modernisering af infrastrukturen i hovedstadsområdet, herunder ikke mindst med hensyn til reduktion af trængslen og styrkelse af den kollektive trafik.
Som det fremgår her, er der et vist sammenfald imellem trængselskommissionen og den strategiske analyse, vi alle på tværs af partierne igangsatte i 2009. Derfor vil jeg spørge ministeren, om han
mener, at det er en fornuftig anvendelse af skatteydernes penge og
de knappe ressourcer i statsadministrationen, at der nu er igangsat to
forskellige analyser, der stort set skal beskæftige sig med præcis
samme tema og barsle på samme tid, nemlig i efteråret 2013. Er der
ikke fare for dobbeltarbejde og spild af gode kræfter?";Kristian Pihl Lorentzen
24665;Time;;Kl. 13:20
24679;title_name;Ministeren.;Formanden
24700;Time;;Kl. 13:20
24711;Time;;Kl. 13:17
24725;title_name;Ministeren.;Formanden
24746;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
For netop at skabe større forståelse for det er det, at jeg gerne vil invitere udvalget, for det her er også lidt teknisk kompliceret. Der var
et eksempel i en avis, som jeg selv gik ind i. Da jeg så fik folk til at
hjælpe mig med at forstå det, viste det sig, at det måske var en lidt
uhensigtsmæssig måde, man havde rejst på. Hvis man bare havde
gjort det på en lidt anden måde, var det faktisk blevet billigere. Derfor er det lidt teknisk kompliceret, og i hvert fald så teknisk kompliceret at jeg ikke skal påtage mig i en spørgetid med et halvt minut
tilbage at forklare det i. Det tror jeg at jeg ville komme rigtig skidt
fra.
Jeg skal ikke konkludere, men i hvert fald vil jeg så bare konstatere et eller andet fælles ønske om, at det her kommer til at fungere
til glæde for passagererne, og så glæder jeg mig i øvrigt til også at få
den der lidt mere uddybende tekniske forklaring, når vi inviterer de
ansvarlige for rejsekortet og også udvalget.

Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Bortset fra den indledende retorik vil jeg sådan set meget beklage, at
hr. Kristian Pihl Lorentzen ikke er med i den gruppe, som nu skal
udmønte 1 mia. kr. Det kunne måske have været meget hyggeligt at
have haft hr. Kristian Pihl Lorentzen med, men nu besluttede man
sig så fra Venstres side til, at det ønskede man ikke. Jeg er så meget
glad for, at der var andre partier, som påtog sig det ansvar, og vi er i
øvrigt i gang med den fornøjelige opgave, det er at sørge for bedre
og billigere kollektiv trafik. Herunder hører så også en kommission,
som skal analysere de her ting. Det er rigtigt, at der er truffet en række beslutninger om en investering i og omkring København. Det kan
man jo se med sit blotte øje, når man kører rundt, og jeg vil sige, at
det er blevet meget markant her på det sidste med den afskærmning,
der er stillet op.
Der vil selvfølgelig ikke blive dobbeltarbejde. Det er klart, at vi
vil sørge for, at tingene bliver gjort på en fornuftig måde. Men vi vil
nu i den forligskreds, som består af regeringen, Dansk Folkeparti og
Enhedslisten, også få det kommissionsarbejde i gang. Det, der er opgaven her, er dels at kigge på mulighederne i og omkring København – det er lidt bredere defineret her – dels at kigge på GPS-mulighederne generelt på landsplan. Jeg har det sådan, at i forbindelse

6

Onsdag den 11. april 2012 (US 130)

med de her store, udfordrende spørgsmål har vi brug for så mange
gode input som overhovedet muligt.
Så kunne jeg håbe på, at når der på et tidspunkt ligger et resultat,
vil hr. Kristian Pihl Lorentzen og Venstre være sådan lidt mere modne og fortsat indgå i en fornuftig dialog om at være med til at løse
problemerne. Jeg forstår, at man har holdt en pause med det lige nu
her, men jeg kunne håbe, at man på lidt længere sigt vender tilbage
til gerne at ville være med til at løse problemerne.

riet. Jeg ved ikke, om det findes, men der har været mange ting
fremme. Der er nogle, der foreslår cykelmotorveje på kryds og tværs
af København, så man inddrager bilernes vejbaner til den slags. Der
har også været forslag om, at man skal til at beskatte gratis parkering
i forbindelse med arbejdspladser for også ligesom at prøve at komme
efter bilisterne. Så der er alt godt fra havet på bordet i øjeblikket.
Kan ministeren løfte sløret bare en lille smule for, hvad man kan
vente sig af den trængselskommission?";Kl. 13:17
28172;Time;;Kl. 13:22
28183;Time;;Kl. 13:25
28197;title_name;Hr. Kristian Pihl Lorentzen.;Formanden
28239;title_name;Transportministeren.;Formanden
28269;Time;;Kl. 13:22
28298;name_party;":
Tak for svaret. Vi er sådan set modne. Jeg har i hvert fald selv nået
en moden alder, vil jeg sige. Men det spørgsmål, der rejses her, er jo:
Hvad foregår der i den ene forligskreds, altså den store brede forligskreds, som der er omkring Infrastrukturkommissionen og Infrastrukturfonden, og den anden, altså den nye forligskreds her, som er mere
snæver, og som foregår i regi af trængselskommissionen? Så det er
jo blevet lidt rodet, med hensyn til hvad der foregår hvor, også når
man skal til at følge op på tingene.
Derfor vil jeg spørge ministeren, om han egentlig dybest set mener, at man med nedsættelse af den her trængselskommission har
vist respekt for den visionære beslutning – for det synes jeg virkelig
det er – vi traf i 2009 om at få et overblik over hele hovedstadsområdet, så vi kan få nogle sammenhængende og visionære løsninger. Synes ministeren, at det er fornuftigt, at der så pludselig kommer sådan
en trængselskommission ind fra siden, om jeg så må sige, på tværs af
det hele?";Kristian Pihl Lorentzen
29308;Time;;Kl. 13:23
29319;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Kristian Pihl Lorentzen kender den aftale, der er blevet indgået.
De spor, der blev lagt i den, vil kommissoriet langt hen ad vejen
lægge sig op ad, men jeg er i den situation, hvor jeg desværre ikke
fra salen her skal over at forhandle med hr. Kristian Pihl Lorentzen,
men jeg skal over at forhandle med de partier, der har sagt ja til at
deltage i at løse det her, og der tror jeg, hr. Kristian Pihl Lorentzen
kender spillet godt nok til at vide, at så længe der pågår forhandlinger, så forhandler man, indtil man er færdig i forligskredsen.
Jeg er sikker på, at når hr. Kristian Pihl Lorentzen ser kommissoriet og udvalgssammensætningen, vil han blive fuld af beundring
over, at der nu endnu en gang bliver taget fat på at løse de påtrængende problemer, der er i og omkring København.";Kl. 13:25
30167;Time;;Kl. 13:26
30181;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til transportministeren er fra fru Gitte Lillelund Bech. Værsgo.";Formanden
30299;Time;;Kl. 13:26
30313;title_name;Ministeren.;Formanden
30334;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Det vil altid være min indgangsvinkel at vise respekt for de forlig,
der er indgået, også før jeg satte mig i stolen derovre. Så jeg vil gerne endnu en gang bekræfte over for hr. Kristian Pihl Lorentzen, at
respekten for forligene består. Det forhindrer så ikke – og det tror
jeg at vi begge to er erfarne nok på Christiansborg til at vide – at
man også derefter kan gå videre, specielt når man oven i købet har
sendt en invitation om at komme med. Men det valgte Venstre så at
sige nej til. Så jeg vil bare slå fast med syvtommersøm, at jeg har
respekt for de forlig, der er indgået. Nu har jeg så et forlig, som man
kan sige på nogle strækninger ligger tæt op af det brede forlig, og
som er knap så bredt, men respekten for forlig vil altid være til stede,
når jeg sidder i ministerstolen derovre.";Kl. 13:23
31190;Time;Spm. nr. US 130;Kl. 13:24
31232;name_party;":
Tak. Jeg vil sådan set gerne fortsætte, hvor min kollega, hr. Kristian
Pihl Lorentzen, slap, for hr. Kristian Pihl Lorentzen fokuserede jo
ikke på spørgsmålet om, at der er to forligskredse. Jeg ønsker ikke at
tale forlig. Jeg forstår, at ministeren har fuld respekt for de forlig,
der ligger. Det kender jeg også ministeren godt nok til at vide. Han
har været i Folketinget i så mange år, så det har han. Jeg vil spørge
ind til de to analyser, der kommer. Der pågår en analyse i dag, som
blev igangsat i forbindelse med det store trafikforlig i 2009. Den
analyse skulle faktisk se på trængslen og i det hele taget på infrastrukturproblemerne i hele København, i hele hovedstadsområdet. Så
kan ministeren oplyse, hvordan den nye trængselskommission med
sit kommissorium adskiller sig fra de analyser, der allerede pågår,
for jeg går ikke ud fra, at ministeren ønsker dobbeltarbejde?";Gitte Lillelund Bech
32126;Time;;Kl. 13:26
32140;title_name;Hr. Kristian Pihl Lorentzen.;Formanden
32178;Time;;Kl. 13:24
32192;title_name;Ministeren.;Formanden
32213;Time;;Kl. 13:26
32242;name_party;":
Jamen jeg vil da gerne kvittere for den invitation, vi fik, og da jeg
sætter stor pris på ministerens selskab, er jeg da ked af, at vi ikke
kunne takke ja til den. Men som jeg nævnte, er finansieringen i form
af, at det er bilisterne, der skal betale gildet, uspiselig for os, for det
vrider landet skævt. Bilisterne betaler rigeligt i forvejen.
Men afslutningsvis vil jeg gerne spørge, om ikke ministeren kan
løfte sløret lidt for, hvilke temaer den her trængselskommission
egentlig skal beskæftige sig med. Jeg har endnu ikke set kommisso-

Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg vil sige til fru Gitte Lillelund Bech, at der jo er den store forskel,
at hvor det første sådan mere er et embedsmands- og forskeragtigt
projekt, bliver det andet jo mere konkret, forstået på den måde, at vi
vil bede nogle mennesker om at være en del af en kommission, som
selvfølgelig vil bruge de tilgængelige oplysninger og det materiale,
der er, og så efterfølgende være konkrete med at komme med forslag. Så vil det være op til politikerne efterfølgende, om man har

Onsdag den 11. april 2012 (US 131)

tænkt sig at følge dem, så på den måde er det jo et lidt mere kontant
arbejde.
Jeg vil sådan set være lidt optaget af, at der, hvor vi to partier har
fælles gods eksempelvis i forhold til metro osv., fortsætter vi selvfølgelig samarbejdet om at løse problemerne. Derfor håber jeg ikke, at
Venstre vil bruge en undskyldning til at melde sig ud af at være med
til at løse problemerne på de områder, hvor Venstre jo stadig væk er
med i forhold til forliget. Det har jeg nu egentlig heller ikke en oplevelse af er det, der er dagsordenen. Men jeg vil bare understrege, at
der ikke på den måde er nogen konflikt i det her. Det, vi gør i den
nye forligskreds, er rent faktisk at gå lidt mere kontant til værks og
dermed også inddrage forskere. Hvordan kommissionen nu i øvrigt
bliver sammensat, er jo som sagt ikke forhandlet på plads endnu.
Derfor kan jeg ikke være specielt specifik med hensyn til svar på
det.";Kristian Pihl Lorentzen
34261;Time;7;Kl. 13:28
34275;Time;;Kl. 13:30
34301;name_party;":
Jeg synes da, at det var en meget interessant melding, transportministeren her kom med, nemlig at Dansk Folkeparti, Enhedslisten og regeringspartierne faktisk er enige om, at det her skal være en meget,
meget bredt sammensat kommission. Enhedslistens trafikordfører,
hr. Henning Hyllested, har jo været meget klar i mælet her for nylig
om, at han sådan set ønsker en ekspertkommission: han ønsker en
lille kommission: han ønsker en kommission, der består af trafikforskere og byplanlæggere og eksperter fra trafikselskaberne. Han mener sådan set, at anbefalingerne fra trængselskommissionen bliver alt
for vage, hvis man både skal have erhvervslivet, bilisterne, de grønne organisationer og alle mulige andre med i kommissionsarbejdet.
Men skal jeg altså forstå det sådan, at man nu er blevet enig med
Enhedslisten om, at man skal lave den brede kommission?";Gitte Lillelund Bech
35170;Time;;Kl. 13:30
35184;title_name;Fru Gitte Lillelund Bech.;Formanden
35219;Time;;Kl. 13:28
35233;title_name;Ministeren.;Formanden
35254;Time;;Kl. 13:30
35280;name_party;":
Kan ministeren afvise, at der kommer til at forekomme dobbeltarbejde, når der sidder en analysegruppe allerede, en embedsmands- og
forskeranalysegruppe, som analyserer, og som i 2013 skal aflevere et
forslag til, hvordan kommende beslutninger om moderniseringer af
infrastrukturen i hovedstadsområdet skal finde sted? Jeg går stærkt
ud fra, for jeg kender jo en del af de embedsmænd, der arbejder under transportministeren, at de selvfølgelig tager hensyn til, at man
skal løse trængselsproblematikken. Det gør de vel i deres analyser
allerede. Så hvordan kan ministeren sikre, at der ikke kommer til at
ske et dobbeltarbejde, fordi man med det seneste trafikforlig har besluttet at lave en trængselskommission? Kan ministeren garantere
mig, at man ikke kommer til at sidde og lave de samme analyser?";Gitte Lillelund Bech
36092;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg er helt sikker på, at hvis fru Gitte Lillelund Bech og jeg sætter os
sammen og læser de grønne bøger, når de engang bliver trykt, så vil
fru Gitte Lillelund Bech se, at jeg både til hr. Kristian Pihl Lorentzen
og i mit seneste svar til spørgeren har gjort opmærksom på, at vi lige
præcis nu er i gang med at forhandle både kommissoriet, og hvordan
kommissoriet skal sammensættes. Jeg har et ønske om, at det skal
være bredt, men vi er i gang med forhandlinger, og jeg tror, at jeg
var meget ordret, når jeg sagde til begge spørgerne, at det ville jeg jo
ikke stå og forhandle her i Folketingssalen med nogle, som oven i
købet ikke er med i forliget. Men det tror jeg at vi ret hurtigt kan løfte sløret for, og så kan man jo se både kommissoriet og sammensætningen af kommissionen.";Kl. 13:29
36933;Time;;Kl. 13:31
36947;title_name;Ministeren.;Formanden
36968;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg tror, at fru Gitte Lillelund Bech har forståelse for det, når jeg siger, at sådan nogle ting garanterer jeg aldrig. Det ville nok være lidt
tåbeligt at gøre. Det, jeg gerne vil garantere, er, at målet ikke er, at
de to skal trampe rundt i forhold til hinanden. Der er selvfølgelig
samspil der, hvor det i øvrigt er fornuftigt.
Så synes jeg med al respekt, at der er forskel på de to ting. Den
ene ting er sådan lidt mere forsker- og embedsmandspræget. Det ligger i dens natur, at det kan være ganske udmærket i nogle situationer. Her har en bred kreds af partier, regeringspartierne, Dansk Folkeparti og Enhedslisten, så ønsket en lidt bredere indgangsvinkel i
forhold til det her. Jeg har ikke fantasi til at forestille mig, at det
skulle kollidere voldsomt meget, men en garanti for, at der ikke i et
eller andet hjørne kan komme lidt dobbeltarbejde, kan jeg selvfølgelig ikke give. Men det er i hvert fald ikke det, der er målet, og det er
ikke det, der er bestræbelsen. Tværtimod er det selvfølgelig at bruge
de fornuftige ting, som kan bruges, og som ligger der i forvejen.";Kl. 13:29
38107;Time;;Kl. 13:30
38121;title_name;Fru Gitte Lillelund Bech.;Formanden
38160;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til transportministeren er fra fru Louise
Schack Elholm. Værsgo.";Formanden
38278;Time;Spm. nr. US 131;Kl. 13:31
38320;name_party;":
Tak. Jeg er jo togpendler, jeg pendler hver dag fra det midtsjællandske og herind til København, og det gør rigtig mange andre danskere
også. Vi er rigtig mange pendlere, togpendlere, fra det sjællandske.
Vi oplever altså gang på gang, at vi ikke kan få siddepladser, så vi
må stå op, og nogle gange kan vi ikke engang komme med toget.
Der er massive problemer med at tage offentlig transport til København. Jeg har tidligere stillet transportministeren et lidt mere konkret
spørgsmål om, hvorvidt man ser på muligheden for med andre tog at
løse problemerne.
Her og nu vil jeg gerne spørge transportministeren: Hvordan ser
det ud med at løse problemerne for togpendlerne fra Sjælland? Hvornår regner ministeren med at have en løsning, og hvilken løsning
regner han med?";Louise Schack Elholm
39101;Time;;Kl. 13:32
39115;title_name;"Ministeren.

8

Onsdag den 11. april 2012 (US 132)";Formanden
39177;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Hvor må fru Louise Schack Elholm være glad for, at der er kommet
en ny regering, for nu sker der jo noget. Altså, de problemer, der bliver henvist til, er jo ikke opstået hverken i dag, i går eller i forgårs.
Det er problemer, der har været der i lang tid, og som der ikke er
blevet taget hånd om. De to foregående debatter, jeg lige har haft,
har rent faktisk handlet om, at regeringen nu tager hånd om det. For
vi inviterede til et meget bredt forlig, som betyder, at der bliver genereret 1 mia. kr. til bedre og billigere kollektiv trafik i de kommende år. Det ønskede Venstre desværre ikke at være med til.
Så må jeg sige til spørgeren, at det er lidt mærkeligt at høre en
lidt anklagende tone fra et parti, som har haft ansvaret indtil for ikke
så forfærdelig mange måneder siden, og da man så havde muligheden for at være med til at løse det her problem, valgte man ikke at
deltage i det. Men der var heldigvis et meget bredt flertal i Folketinget bestående af regeringen, Dansk Folkeparti og Enhedslisten, som
påtog sig opgaven, og som nu sidder og er ved at sørge for, at den
desperate materielsituation, som jeg medgiver der er hos DSB, bliver
der nu gjort noget ved, så det var godt, vi fik et regeringsskifte, så
der kunne blive gjort noget ved spørgerens togproblemer også.";Kl. 13:32
40519;Time;;Kl. 13:33
40533;title_name;Fru Louise Schack Elholm.;Formanden
40568;Time;;Kl. 13:33
40594;name_party;":
Det var jo en masse luft, men der var overhovedet ikke noget konkret. Og lad os nu først lægge ansvaret der, hvor det hører hjemme. I
1998 smed den gamle SR-regering Venstre uden for døren for at lave en aftale om IC4-tog med AnsaldoBreda, og det er det, vi stadig
væk hænger på. Så ansvaret ligger faktisk stadig væk hos Socialdemokraterne. Selv om det er et gammelt ansvar, ligger det stadig væk
hos Socialdemokraterne. Så man skal lade være med at tørre det af.
Når nu ministeren siger, at man vil til at bruge en masse penge på
det, vil jeg gerne høre, hvad man konkret har tænkt sig at gøre for at
løse problemet. For problemet bliver ikke mindre dag for dag.

tuationen, og kigge på billetpriserne. Så da Venstre ikke ville være
med, var der andre, der påtog sig ansvaret.";Louise Schack Elholm
41384;Time;;Kl. 13:35
41398;title_name;Fru Louise Schack Elholm.;Formanden
41433;Time;;Kl. 13:35
41459;name_party;":
Altså, det er imponerende, hvor meget mudder man kan smide med.
Jeg vil gerne bede ministeren om konkret at svare på, hvad man har
tænkt sig at gøre.
Når ministeren siger, at der er afsat 1 mia. kr., betyder det så, at
hele den milliard kroner skal gå til at investere i IC3-tog fra Israel til
jernbanestrækningerne på Sjælland, så de sjællandske pendlere kan
komme på arbejde? Eller vil man overhovedet ikke løfte en finger
for at få de israelske IC3-tog? Hvad er det konkret, man vil gøre med
den ene milliard kroner for de sjællandske pendlere?
Man bliver nødt til at komme med noget konkret i stedet for bare
at sige, at man vil hæve skatterne med 1 mia. kr., og at det er noget,
vi ikke vil være med til. Nej, vi vil ikke hæve skatterne. Men ministeren bliver ved med at sige, at man vil give 1 mia. kr. til det her, i
stedet for at fortælle os, hvad det er, man vil give til de sjællandske
pendlere? Er det de israelske IC3-tog, man vil investere i?
Det svar, jeg fik fra ministeren, var, at man ville tale med AnsaldoBreda om muligheden for at ombygge de israelske IC3-tog. Har
ministeren holdt det her møde? Hvad fandt ministeren ud af? Er der
overhovedet nogen løsning på tegnebrættet, eller sidder ministeren
bare og siger: Jeg har 1 mia. kr., men ingen skal få at vide, hvordan
jeg har tænkt mig at bruge dem. Vi skal nok hjælpe pendlerne, men
det bestemmer jeg, for det er mig, der vil hæve skatterne?
Altså, helt ærligt, hvad vil ministeren gøre for de sjællandske
pendlere? Og så skal man lade være med at komme med den samme
svada én gang til.";Louise Schack Elholm
43029;Time;;Kl. 13:36
43043;title_name;Ministeren.;Formanden
43064;Time;;Kl. 13:36
43075;Time;;Kl. 13:34
43089;title_name;Ministeren.;Formanden
43110;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg kan jo kun beklage, at spørgerens parti ikke valgte at være med
til at løse problemet, men satte sig ved siden af uden at deltage i det.
Nu er vi faktisk nogle, som har sørget for, at der bliver tilført 1 mia.
kr. om året til lige præcis at løse den opgave, som den forrige regering ikke tog sig af.
Så kan vi godt tage en tur omkring ansvar i forhold til IC4-tog.
Jeg skal ikke frasige mig det ansvar, som også mit parti måtte have,
men jeg vil bare sige, at der jo gik ca. 10 år, hvor der ikke blev gjort
noget, og hvor man gjorde DSB – altså staten – til togejer. Men det
er jo så historik, som passagererne i dag ikke kan bruge til noget.
Det, passagererne i dag kan bruge til noget, er lige præcis de personlige oplevelser, som spørgeren giver udtryk for, og som jo desværre
deles af mange, mange andre.
Der må man jo spørge som passager: Hvem vil så gøre noget ved
det? Og der kan jeg bare konstatere, at da Venstre fik chancen for at
være med til at gøre noget ved det, valgte man at stå af. Og så var
der altså andre partier, som påtog sig det ansvar. Det betyder, at vi
nu har mulighed for både at købe nyt materiel, så vi kan afhjælpe si-

Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Nogle gange kan man ikke lade være med at blive imponeret, og det
er jeg faktisk blevet lige nu. Det var da en fantastisk måde at skrue
sig op på, i forhold til at man ikke vil være med til at løse et problem. Og det er jo ærgerligt, at Venstre har sagt, at de ikke vil være
med til at løse det, for nu er der altså nogle partier, som sætter sig
ned her i de kommende uger og måneder og forhandler om at skabe
bedre forhold for også de sjællandske pendlere.
Vi erkender, der er et problem, som der ikke er blevet taget hånd
om, som ikke er blevet løst igennem mange, mange år. Nu sidder vi
altså rent faktisk og har mulighed for at løse det, og derfor er det jo
sådan set godt, at der kom et regeringsskifte, så den mulighed blev
tilvejebragt. Det er den så blevet, og vi vil tage hånd om det, så også
spørgeren kan få bedre forhold, når der bliver pendlet frem og tilbage imellem hjemmet og Christiansborg.";Kl. 13:34
45273;Time;;Kl. 13:37
45287;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste og sidste spørgsmål til transportministeren er fra fru
Anni Matthiesen, værsgo.";Formanden
45410;Time;"Spm. nr. US 132

Onsdag den 11. april 2012 (US 133)";Kl. 13:37
45485;name_party;":
Tak. Jeg kan nu berolige ministeren med, at den sag, som jeg vil
spørge lidt ind til, i hvert fald er en sag, som jeg med sikkerhed ved
at ministeren kender til, da det er en sag, som måske mere eller mindre er startet i ministerens egen baghave. Tilbage i 1970 var det faktisk sådan, at den daværende trafikminister, Ivar Hansen, sikrede, at
Grindstedbanen blev nedlagt, eller han sikrede i hvert fald, at det
skete nordpå, men som ministeren jo sikkert ved, ligger der stadig
væk skinner sydpå. Jeg er blevet kontaktet af nogle af de her lokale
entusiaster, som kæmper en kamp i forhold til at få fjernet de sidste
skinner, og derfor vil jeg gerne høre, om det er en sag, der stadig
væk ligger på ministerens bord.";Anni Matthiesen
46213;Time;;Kl. 13:38
46227;title_name;"Ministeren.

9";Formanden
46252;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg vil sige, at det, der er charmen ved spørgetimen, er, at man ikke
kender spørgsmålene på forhånd, og derfor kan jeg ikke huske den
her sag i detaljer – og når jeg siger, at det er det, der er charmen ved
det, så mener jeg det – men den er der: det medgiver jeg helt klart.
Jeg vil også sige, at jeg med det, der er mit eget lokalkendskab til
det, sådan set er enig i, at der skal træffes en beslutning inden alt for
lang tid. Der har sådan været nogle overvejelser om den virksomhed,
som vi begge to taler om, og for hvilken det her er noget, som har
haft stor betydning for indtil ikke så forfærdelig lang tid siden. Men
jeg vil meget gerne medgive spørgeren, at en eller anden form for
beslutning skulle vi nok kunne se at få truffet, inden der er gået alt
for lang tid.";Kl. 13:40
47085;Time;;Kl. 13:41
47096;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jamen det gør den, og jeg synes også, det er noget, som vi inden for
en overskuelig fremtid skal træffe en beslutning om. Men jeg tror
nu, jeg vil sige til fru Anni Matthiesen, at vi ikke kan lyve os fra, at
vi begge to har et vist lokalkendskab, og den bane har i hvert fald
indtil nu været vigtig for en stor virksomhed med mange arbejdspladser, der er i det område, som vi begge to kommer fra, og derfor
handler det vel også om at få den der balance. Vi er nu nede på, at
man må køre med meget, meget lav fart, og derfor handler det simpelt hen om, hvordan vi finder den fornuftige balance. Jeg synes ikke, vi skal fastholde jernbanetraceet, hvis der ikke er behov for det –
for jeg tror måske ikke rigtig, der er nogen af os, der forestiller sig,
at der igen kommer en jernbane på det område: det tror jeg ikke der
er passagergrundlag for – men indtil nu har det jo drejet sig om hensynet til den store virksomhed, der er der, og dermed også hensynet
til den store beskæftigelse, hvor alternativet ville være mange lastbiler, som skulle erstatte togene.
Men med hensyn til skinnernes forfatning vil jeg sige, at vi er
ved at være derhenne, hvor jeg synes, det er noget, vi skal overveje.
Så jeg vil sådan set kun give fru Anni Matthiesen tilsagn om, at vi
skal træffe en beslutning: det skal være en fornuftig beslutning på
det rigtige tidspunkt, og det begynder nok at nærme sig.";Kl. 13:38
48541;title_name;Fru Anni Matthiesen for det sidste spørgsmål.;Formanden
48596;Time;;Kl. 13:41
48617;name_party;":
Tak. For mig at se er der ikke så meget mere at spørge om. Jeg havde egentlig bare lovet den her flok, som er bag, og som jo har kæmpet for det her i rigtig mange år, at sige, at hvis de skulle kunne nå at
se et resultat, inden de selv dør, havde jeg nær sagt, så var det ved at
være oppe over. Og derfor vil jeg da sige, at jeg synes, det kunne
være helt fint, hvis det nu var en transportminister fra Grindsted,
som sikrede, at den sidste del af Grindstedbanen blev nedlagt, og at
der eventuelt kunne etableres cykelsti eller noget lignende der. Så
det er egentlig bare den sidste kommentar, jeg har til det.";Anni Matthiesen
49239;Time;;Kl. 13:41
49253;title_name;Ministeren.;Formanden
49274;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jamen det er jo en billig skalp at få, kan jeg forstå, så det vil jeg da
overveje.";Kl. 13:41
49413;Time;;Kl. 13:41
49424;Time;;Kl. 13:39
49438;title_name;Fru Anni Matthiesen.;Formanden
49468;Time;;Kl. 13:39
49489;name_party;":
Tak. Det synes jeg lyder positivt. For det er i hvert fald sådan, at den
store virksomhed nu ikke længere anvender skinnerne, og mig bekendt er selv veterantoget gået i stå, så der kommer reelt ingen tog
mere, og skinnernes hele tilstand er simpelt hen så dårlig, at det er
ulovligt at bruge dem. Derfor er det netop i forhold til byudviklingen
i de mindre byer klart, at det er altafgørende, at vi får taget fat på
sagen nu og her, hvor den formentlig så kan få en afklaring og man
kan komme videre, og der er der noget, jeg godt vil høre lidt om.
Sagen ligger som sagt stadig væk på ministerens bord, men man er
bekymret for, om den er kommet for langt ned i bunkerne, så kunne
ministeren måske i dag sige et eller andet om, at han godt vil finde
den frem, støve den lidt af og hive den op af bunken?";Anni Matthiesen
50303;Time;;Kl. 13:40
50317;title_name;Ministeren.;Formanden
50342;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Så er der ikke flere spørgsmål til transportministeren, som så igen er frigjort til andet arbejde.
Det næste spørgsmål er til ministeren for by, bolig og landdistrikter, og der er den eneste spørger, jeg har noteret, fru Louise Schack
Elholm, værsgo.";Formanden
50626;Time;Spm. nr. US 133;Kl. 13:42
50668;name_party;":
Tak. Hej, Carsten. Carsten, vi har jo indgået en boligaftale her i efteråret – en boligaftale, hvor vi aftalte at skulle mødes igen i marts
måned og drøfte nogle forskellige ting. Jeg efterspørger lidt en indbydelse til det her møde, for marts er overstået, og vi har stadig væk
ikke haft noget møde. Hvornår har du tænkt dig at vi skal mødes?";Louise Schack Elholm
51023;Time;;Kl. 13:42
51037;title_name;"Må jeg bede om, at man, uanset at vi måske nok tiltaler hinanden
med fornavn uden for salen, respekterer forretningsordenen, hvorefter man tiltaler ministeren med ministertitel.
Værsgo til ministeren.

10

Onsdag den 11. april 2012 (S 2817)";Formanden
51289;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg skal undlade at kalde fru Louise Schack Elholm for Louise. Men
når det er sagt, skal jeg beklage, at vi ikke fik indkaldt i marts. Jeg
kan love, at invitationen kommer snart. Jeg har så sent som i dag
haft et møde med min departementschef for at sikre mig, at vi nu fik
det sat på sporet. Det er simpelt hen, fordi påsken kom ind over.
Men indbydelsen er på vej, og jeg kan glæde fru Louise Schack Elholm med, at det bliver hurtigst muligt.";Kl. 13:42
51806;Time;;Kl. 13:43
51820;title_name;Fru Louise Schack Elholm.;Formanden
51855;Time;;Kl. 13:43
51881;name_party;":
Det glæder jeg mig til, vil jeg sige til ministeren. Jeg vil så gerne høre, om ministeren har fundet ud af lidt mere, med hensyn til hvad der
sådan rent faktisk var på dagsordenen. For noget af det, vi har diskuteret meget, er jo, at ministeren har tænkt sig at ændre kriterierne for,
hvad der definerer en ghetto. Er ministeren kommet nærmere ind på,
hvilke kriterier han har tænkt sig at lægge op til?";Louise Schack Elholm
52296;Time;;Kl. 13:43
52310;title_name;"Ministeren.

Men i forhold til de afledte effekter kan vi sige, at det faktisk er i
2012 og 2013, at der bruges allermest. Man kan sige, at vi jo lagde
op til 2,7 mia. kr. i 2010, 10,7 mia. kr. i 2011 – det er inden for den
ramme, man kan søge – og i 2012 bliver det så 2,7 mia. kr. og i 2013
1,9 mia. kr., og så er det 1,9 mia. kr. frem til 2016, som boligforliget
løber til.
Men kigger man på afløbet af investeringer, altså hvornår pengene bliver brugt i forhold til ansøgningsrunderne, vil jeg sige, at der i
2010 bliver brugt 2,6 mia. kr. og 2,9 mia. kr. i 2011, og de helt store
afløb er faktisk i 2012 og 2013, hvor der bliver brugt 5,6 mia. kr.
som en hånd under byggeriet og beskæftigelsen. Jeg vil i øvrigt sige,
at jeg har haft møde med Byggeriets Arbejdsgiverforening (BYG)
og også BAT-kartellet, der virkelig er glade for, at vi her holder
hånden under byggeriet. Så er der i 2014 faktisk også 4,2 mia. kr. til
investeringer. Så vi må sige, at der er ansøgningsrunderne, men som
fru Louise Schack Elholm kan huske, kan man søge i løbet af hele
2012, og derefter er der afløbet.
Så vi kan sige, at de største effekter i virkeligheden ligger i år og
i 2013 og 2014. Vi har jo aftalt, at vi mødes en gang om året, og jeg
skal nok huske fremover, at det er i marts, og lige vurderer situationen. Jeg synes, det er fornuftigt, at vi i forligskredsen simpelt hen lige mødes og vurderer, hvordan det ser ud. Jeg har samme frygt som
fru Louise Schack Elholm for, at vi risikerer at oparbejde en pukkel,
men jeg kan ikke se det for mig i øjeblikket med de meget store afløb, der er. Men skal vi ikke tage resten af forhandlingen, når vi mødes i forligskredsen?";Formanden
53984;Time;;Kl. 13:46
53995;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Altså, det, jeg har lovet forligskredsen, også fru Louise Schack Elholm, er jo, at vi mødes om kickstarten. Jeg har bl.a. de seneste tal
med her i dag, så jeg kunne være forberedt på, at der muligvis kunne
komme et spørgsmål om de afledte effekter af den. Det er det, vi har
lovet, vi skal diskutere.
I forhold til definitionerne er det jo sådan lidt min ret at afgøre,
hvornår jeg synes, at jeg skal indkalde til det. Det vil jeg gøre, når
jeg synes, det er betimeligt i forhold til den politiske dagsorden.";Kl. 13:43
54580;title_name;"Spørgsmålet er i hvert fald afsluttet, og vi har heller ikke flere
spørgsmål til ministeren for by, bolig og landdistrikter.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages kl. 14.00.
:
Mødet er udsat. (Kl. 13:46).";Formanden
54802;Time;;Kl. 13:44
54816;title_name;Fru Louise Schack Elholm.;Formanden
54851;Time;;Kl. 13:44
54877;name_party;":
Jamen når ministeren konkret har taget nogle tal med, så lad os da
endelig høre dem. Vi ved jo, at boligaftalen var noget af det vigtigste
i hele kickstarten. Den tidligere regering havde også lagt op til at
fremrykke investeringer i renoveringer, så vi kunne selvfølgelig sagtens nå til en enighed.
Jeg vil selvfølgelig også gerne høre ministeren, om han så ved,
om der er en risiko for, at der er ved at oparbejde sig en større pukkel fremadrettet.";Louise Schack Elholm
55339;Time;;Kl. 13:44
55353;title_name;Ministeren.;Formanden
55374;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg skal sige, at jeg ikke synes, det er anstændigt, at vi to fører forhandlingerne her: det skal hele forligskredsen jo gøre. Men jeg afslører vist ikke noget ved at sige, at det er rigtigt, at den tidligere regering også havde lavet en kickstart. Vi har så fremrykket den med
yderligere 5,5 mia. kr., men inden for den samme ramme.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 13:44
55882;Time;;Kl. 14:00
55896;title_name;"Så er mødet åbnet igen. Jeg er glad for at se økonomi- og indenrigsministeren.
Jeg skal oplyse, at spørgsmålene nr. S 2816 og S 2818 stillet af
fru Pernille Skipper, som er opført som nr. 7 og 8 på dagsordenen,
udgår.
Det næste punkt drejer sig i øvrigt om besvarelse af oversendte
spørgsmål til ministrene. Det første spørgsmål er stillet af hr. Kristian Thulesen Dahl til økonomi- og indenrigsministeren.";Formanden
56312;Time;"Spm. nr. S 2817
1) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kl. 14:00
56400;name_party;":
Hvorfor har regeringen valgt at indskrænke frikommuneforsøgene i
forhold til det, der oprindelig var ideen, da frikommuneforsøget blev
vedtaget med finanslovforliget for 2011 mellem VK-regeringen og
Dansk Folkeparti?";Kristian Thulesen Dahl
56631;title_name;"Hr. Kristian Thulesen Dahl, værsgo.

Onsdag den 11. april 2012 (S 2817)";Formanden
56714;Time;;Kl. 14:00
56743;name_party;":
Tak, formand. Spørgsmålet til økonomi- og indenrigsministeren lyder:
Hvorfor har regeringen valgt at indskrænke frikommuneforsøgene i forhold til det, der oprindelig var ideen, da frikommuneforsøget
blev vedtaget med finanslovforliget for 2011 mellem VK-regeringen
og Dansk Folkeparti?";Kristian Thulesen Dahl
57040;Time;;Kl. 14:01
57054;title_name;Økonomi- og indenrigsministeren.;Formanden
57096;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Tusind tak.
Det, som har været vores ambition, har været at imødekomme så
mange af de forslag, som frikommunerne har indsendt, som muligt.
Og det, som vi har lykkedes med, er at imødekomme knap to tredjedele af frikommunernes forsøgsforslag. Noget af det har vi overvejet
ret omhyggeligt, fordi vi synes, at en del af pointen med at lave forsøg også er at udfordre – hvad skal jeg sige? – egen vanetænkning,
altså gøre forsøg på områder, hvor det faktisk ikke er regeringens
politik, men hvor man må lade sig udfordre af de konkrete ting, som
kommunerne gerne vil.
Desforuden har vi udvidet frikommuneforsøget ved et samarbejde mellem frikommunerne og staten for at se, om vi kan lave sådan
nogle tværgående temaer. For det, der selvfølgelig er styrken ved frikommuneforsøget i sit grundlag, er, at ideerne er vokset op fra frikommunerne. Men der er bare en række områder, hvor man må sige
at vi også godt kunne tænke os at lave noget tværgående, f.eks. at
inddrage borgere på en anden og mere ambitiøs måde. Derfor har vi
holdt en workshop, et seminar, sammen med frikommunerne for at
se, om vi kunne lave nogle tværgående temaer, fordi frikommunerne
jo er meget forskellige. Derfor kunne vi få fornyet og meget værdifuld erfaring, tror jeg, med at gøre tingene mere tværgående.";Kl. 14:01
58441;Time;;Kl. 14:02
58455;title_name;"Hr. Kristian Thulesen Dahl.

ligheder, for at sige det lidt firkantet, var grundlovens regler om,
hvad man har lov til at give kommunerne frihed til at gøre.
Derfor har det jo, når jeg har set den måde, det har udmøntet sig
på efterfølgende, også smertet mig lidt at se, for det første at den nye
regering jo har valgt at udsætte en væsentlig del af frikommuneforsøget, så det kommer i gang på et senere tidspunkt, end det ellers var
påtænkt, og for det andet at der altså er en lang række ønsker, som
kommunerne har haft om at få frihed, som regeringen har afvist.
Det er derfor, jeg gerne vil have den her diskussion med økonomi- og indenrigsministeren, nemlig for at prøve at blive klogere på,
hvad baggrunden er for, at man egentlig har ønsket at indskrænke
frikommunernes muligheder i forhold til det, der oprindelig var den
politiske hensigt.";Formanden
59313;Time;;Kl. 14:04
59327;title_name;Ministeren.;Formanden
59348;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg tror, at der må have været nogle misforståelser, også mellem
Dansk Folkeparti og de daværende regeringspartier, for vi har jo før
her i salen diskuteret spørgsmålet om, hvorfor der ikke var en frikommunelov, da den nye regering trådte til, for det var der ikke. Der
lå ikke et færdigt frikommuneforsøg, som den nye regering bare
kunne skubbe i gang i respekt for den aftale, som var lavet.
Derfor har vi selvfølgelig gjort arbejdet med at lave en frikommunelov og behandle de forslag, som skulle behandles. Jeg forstår
sådan set godt utålmodigheden, for jeg anerkender fuldt ud den optagethed, der er af at prøve ting af og se, om der er en realitet i, at man
lokalt tager ansvaret på sig og finder på gode måder at gøre tingene
på, men det har vi sådan set været rundt om før, og jeg synes, at der
er rigtig gode grunde til, at frikommunelovforslaget er fremsat nu,
sådan som det er. Det er det ene.
Det andet er, at det, der har været grænsen for os, ikke kun har
været grundloven, men også EU-retten, for det tager et stykke tid at
få dispensation fra den – og så er der menneskerettighederne. Og så
har man ikke kunnet få særlige økonomiske fordele. Det er sådan set
det, der har skåret antallet ned til to tredjedele, og det synes jeg sådan set også er rigtig pænt.";Kl. 14:04
60688;Time;;Kl. 14:06
60699;Time;;Kl. 14:02
60728;name_party;":
Tak, og tak for den første besvarelse.
Når jeg er meget optaget af det her frikommuneforsøg, er det jo,
fordi vi i Dansk Folkeparti føler det lidt som vores barn. Altså, i efteråret 2010, da vi stod foran at skulle lave finanslov for 2011, formulerede vi en række krav til de forhandlinger, der skulle være om
finansloven for 2011. Et af kravene, som vi formulerede, var, at der
skulle etableres et frikommuneforsøg, hvor det her med, at man i
nogle kommuner fik mulighed for at bestemme selv, reelt skulle afprøves, for at vi derigennem kunne se, om der så skete det, som
mange påstod, nemlig at man i højere grad tog politisk ansvar for,
hvordan man drev sin kommune, at vi også ved på den måde at vise
større tillid til det lokale selvstyre fik de gode ideer til at spredes, og
at vi i virkeligheden på den måde kunne få de penge, vi har til den
kommunale service, til at strække længere.
Det indgik derfor også i finanslovaftalen for 2011, at det skulle
være et aspekt ved frikommuneforsøget at skabe forøget rum for politisk ledelse, netop for at se, om det, at man gav ansvar til de lokalt
valgte, betød, at de i virkeligheden påtog sig det reelle ansvar for at
drive deres kommune. Derfor var udgangspunktet også rent politisk,
at det eneste, der egentlig skulle begrænse de her frikommuners mu-

11";Kristian Thulesen Dahl
62050;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
62087;Time;;Kl. 14:06
62116;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig formelt og korrekt sige tak for svaret, men er det
ikke lidt paradoksalt, vil jeg spørge ministeren, at vi står her og har
en debat og tænker tilbage på nogle år, hvor jeg blev beskyldt for at
være den, der ville indskrænke kommunernes frihedsgrader, og hvor
ministeren var repræsentant og formand for et parti, der anklagede
os for at ville indskrænke friheden for kommunerne – man ønskede
tværtimod at give kommunerne større frihed – og at vi nu står i den
situation, at i forbindelse med det frikommuneforsøg, vi iværksatte,
inden regeringsskiftet kom i september og et nyt flertal tog magten i
Danmark, er det i virkeligheden ministeren, der sådan lidt er systemets repræsentant og taler om, hvorfor kommunerne ikke kan få lov
til det, de gerne vil?
Det er mig, der taler for, at det her frikommuneforsøg faktisk skal
udstrækkes så vidt, som det overhovedet kan lade sig gøre inden for
grundlovens rammer, mens ministeren altså siger, at man har afvist
en tredjedel af de ønsker, der har været fra kommunernes side til at
få frihed. Kan ministeren ikke se, at det er lidt paradoksalt, og at ministeren måske skulle finde tilbage til sit gamle jeg, som kæmpede

12

Onsdag den 11. april 2012 (S 2819)";Kristian Thulesen Dahl
63354;Time;"for, at det her med kommunal frihed faktisk var noget, der virkelig
var afgørende vigtigt for ministeren og for ministerens parti?";Kl. 14:10
63496;Time;;Kl. 14:07
63510;title_name;Økonomi- og indenrigsministeren.;Formanden
63552;Time;;Kl. 14:10
63566;title_name;Ministeren.;Formanden
63587;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jamen jeg glæder mig selvfølgelig til lovbehandlingen, når vi har det
konkrete foran os, og jeg ser også frem til, at spørgeren så vil anbefale nogle af de forsøg, som ikke er kommet med den her gang. Det
giver sig selv, for det er lige præcis derfor, vi har lovbehandlingen.
Men jeg tror desværre, at spørgeren er ude i et lidt andet ærinde
her, for jeg tror ikke, at det handler så meget om frikommuneforsøg,
jeg tror, at det handler om polemik. Lige præcis et af de forsøg, som
har været til meget stor diskussion, har været spørgsmålet om, hvorvidt man skal indskrænke unges muligheder for at tage arbejde, specielt om unge i en given kommune skal forbydes at arbejde ud over
18 timer. Det synes jeg er en meget interessant diskussion, for
spørgsmålet er, om man skal give kommunen frihed til at indskrænke borgernes rettigheder.
Det er der, hvor min personlige grænse går. Man er nødt til at finde ud af, hvad balancen mellem kommunens frihedsrettigheder og
borgernes frihedsrettigheder skal være. Det tror jeg egentlig er en af
de diskussioner, hvor spørgeren og jeg vil mødes, for jeg kender også spørgeren som en, der går ind for, at borgeren også selv skal have
mulighed for at bestemme, og at det ikke kun er kommunen, som
skal have frihedsrettigheder til at bestemme.

Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg tror, at spørgeren er faldet sådan lidt i en polemisk grøft, for jeg
kan ikke genkende den beskrivelse af tingenes tilstand. Jeg genkender heller ikke spørgeren som en politiker, der synes, at man skal
gradbøje de forpligtelser, som Danmark har ud fra grundlov, menneskerettigheder og EU-lovgivning, eller for den sags skyld synes, at
man kan forsøge sig med særlig favorable, økonomiske muligheder.
Der er efter min mening ikke meget forsøg i at spørge: Hvis vi
må bruge flere penge, gad vide, om vi så kan gøre det bedre? Det
synes jeg personligt ikke er noget forsøg, og jeg mener sådan set ikke, at det har noget som helst at gøre med spørgsmålet om, hvorvidt
man er frikommune eller ej. Tværtimod synes jeg, at det, regeringen
har gjort, faktisk virkelig er at tage hånd om det for det første ved at
udfordre sig selv i forbindelse med nogle af de ting, som ikke er regeringens politik, for det andet ved at sikre, at der bliver tværgående
temaer i et partnerskab med frikommunerne, og for det tredje ved at
den lovgennemgang, som er planlagt, ikke kun kommer til at vedrøre
frikommunerne, men sådan set kommer til at vedrøre alle Danmarks
kommuner, sådan at man ikke skal vente på, at fjernelse af eventuelle barrierer, som bliver oplevet i den forbindelse, skal afvente frikommuneforsøgene.
Derfor må jeg bare melde hus forbi og bede spørgeren om at vende tilbage til de daværende regeringspartier, for det var sådan set
dem, der gjorde, at vi først nu kan komme af sted med frikommuneloven.";Kl. 14:07
66493;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til økonomi- og indenrigsministeren er også
af hr. Kristian Thulesen Dahl.";Formanden
66622;Time;;Kl. 14:08
66633;Time;;Kl. 14:11
66647;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl for et sidste spørgsmål.;Formanden
66708;Time;;Kl. 14:08
66737;name_party;":
Tak. Jeg er helt overbevist om, at vi kommer tilbage til det her ved
flere forskellige lejligheder. Jeg glæder mig selvfølgelig til den videre debat med ministeren om det.
Odsherreds borgmester, som jo er en kendt person herinde, er socialdemokrat, han er et flerårigt folketingsmedlem, og han har udtrykt markant utilfredshed med ministeriets gøren og laden. De har
eksempelvis dér ønsket nogle frikommuneforsøg, som ikke bliver
tilladt efter ordningen. Det kan f.eks. være, at der er busstrækninger,
hvor der skal køres uden brugerbetaling, for at man kan afprøve, om
man så kan få flere over i den kollektive trafik, og sådan nogle ting.
Det er nogle ting, hvorom man egentlig tænker: Ja, hvis der virkelig
var en minister, der kæmpede for at give kommunerne frihed og
brugte det her frikommuneforsøg til at udstrække forsøget, så langt
det overhovedet kunne række, i forbindelse med at teste de lokale,
kommunalvalgte politikeres vilje til at tage ansvar for det, de gjorde,
så virker det bare, som om der var noget her, der egentlig godt kunne
gives lov til.
Derfor er det jo nok interessant at dykke ned i den pulje med en
tredjedel af de ønsker, der har været fra lokalt hold, og så teste ministeren på, om alle de forslag er afvist med henvisning til grundloven
eller menneskerettighederne eller EU-retten, som ministeren siger,
eller om der i virkeligheden også er steder, hvor det er et politisk ønske om ikke at give kommunerne frihed, der ligger bag.";Kristian Thulesen Dahl
68212;Time;"Spm. nr. S 2819
2) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kl. 14:11
68300;name_party;":
Mener ministeren, at Danmark via Folketinget vil kunne tilslutte sig
alt omkring euroen – alene undtagen den fysiske udskiftning af mønter og sedler – uden at det kræver en folkeafstemning?";Kristian Thulesen Dahl
68504;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl, værsgo.;Formanden
68549;Time;;Kl. 14:11
68578;name_party;":
Tak, formand. Spørgsmålet her lyder:
Mener ministeren, at Danmark via Folketinget vil kunne tilslutte
sig alt omkring euroen – alene undtagen den fysiske udskiftning af
mønter og sedler – uden at det kræver en folkeafstemning?";Kristian Thulesen Dahl
68816;Time;;Kl. 14:11
68830;title_name;Ministeren.;Formanden
68851;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Nej, og egentlig kunne jeg godt lade det være ved det, men vil bare
give det nogle flere ord med på vejen, for euroforbeholdet kan ikke
ophæves uden folkeafstemning. Det er fuldstændig entydigt, og det
er der jo også bred politisk enighed om. Jeg kender i hvert fald ikke
nogen, som mener det modsatte. Det hænger sammen med, at euroforbeholdet har et meget klart defineret indhold. Ud over det fysiske,
altså det at have eurosedler og -mønter i stedet for kroner og øre, betyder det jo, at Danmark ikke deltager i den fælles valuta, at vi ikke

Onsdag den 11. april 2012 (S 2819)

har overladt en lang række beføjelser til Den Europæiske Centralbank, og at vi ikke deltager i en række dele af det europæiske samarbejde inden for traktaterne, herunder de pålæg, man kan få, skærpede indstillinger, sanktioner i form af deponeringer og bøder, hvis
man ikke efterlever de forskellige henstillinger i vækst- og stabilitetspagten. De elementer kan ikke afskaffes eller kommes rundt omkring ved en folketingsbeslutning. Det kræver en folkeafstemning.

del af den europæiske økonomi, som vi også er en del af med vores
egen valuta, men jeg synes, at det er vigtigt og rigtigt at holde det,
man lover. En af de ting, som Danmark har lovet, er at overholde
vækst- og stabilitetspagten, og det, som vi gør med finanspagten, er
sådan set, at vi tager det løfte med hjem i Folketingssalen og gør det
til lov her på stedet under overskriften, som vi går ind under hver
dag, når mødet i salen begynder: »Med lov skal land bygges«.";Kl. 14:11
70436;Time;;Kl. 14:13
70450;title_name;"Hr. Kristian Thulesen Dahl.

13";Formanden
70492;Time;;Kl. 14:16
70506;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
70543;Time;;Kl. 14:13
70554;Time;;Kl. 14:16
70583;name_party;":
Tak til ministeren for den første besvarelse her. Når jeg rejser det her
spørgsmål, er det jo, fordi jeg tror, at der er rigtig mange danskere,
der har svært ved helt at finde ud af, hvad der egentlig sker. Vi har et
euroforbehold, det er blevet bekræftet ved en folkeafstemning i september 2000, hvor et stort flertal af den danske befolkning jo stemte
imod bl.a. ministerens partis ønske om at udskifte kroner med euro.
Der var en del, der dengang argumenterede for, at vi skulle udskifte
vores valuta til euro, som i dag er glade for, at vi ikke gjorde det.
Sådan kan det gå, og det viser jo bare, at det godt kan være, man skal
lade eftertanken brede sig i forhold til en så vigtig beslutning som at
udskifte sin valuta.
Men samtidig med det og den her såkaldte respekt for forbeholdet kan den danske befolkning jo se, at man skridt for skridt tilslutter
sig de ting, som eurolandene i øvrigt måtte blive enige om, og som
selvfølgelig er en nødvendighed for eurolandene, som eksempelvis
den her europagt, som ministeren og regeringen med et flertal i Folketinget jo har valgt at tilslutte Danmark, og man siger, at det kan
man godt gøre, uden at det på nogen måde krænker euroforbeholdet.
I og med at man siger, at kronens kurs jo er kørt op imod euroens
udvikling, altså at vi skal skygge euroen, samtidig med at vi tilslutter
os de økonomiske vilkår, som eurolandene beslutter sig for, kan det
jo godt få mange danskere til at sige: Jamen hov, hvor er så forskellen med hensyn til at respektere euroforbeholdet, i forhold til hvornår man skal have en folkeafstemning?
For ting laves om, her står jeg med en enkrone, og jeg står med
sådan en ticent, som jo er sådan en lille dims af en eurostørrelse.
Sagen er jo, at det vel efterhånden er sådan, at de fleste danskere siger: O.k., det er alene den fysiske udskiftning, som regeringen siger
kræver en folkeafstemning, men alt andet kan man i øvrigt tilslutte
sig med et folketingsflertal uden at spørge befolkningen. Er det ikke
i sandhed sådan, det i virkeligheden forholder sig, vil jeg spørge ministeren?";Kristian Thulesen Dahl
72676;name_party;":
Nu er det vist ministeren, der er polemisk, tror jeg. Hun beskyldte
tidligere i et spørgsmål mig for at være polemisk. Altså, det her med,
at man kun kan føre en økonomisk ansvarlig politik, hvis man gør
det via EU eller euroområdet, er vist et falsum. Jeg tror, at ministeren vil bekræfte, at den aftale, vi i fællesskab eksempelvis lavede i
forsommeren sidste år, var udtryk for en ansvarlig økonomisk politik. Det var sådan set ikke noget, man på det tidspunkt forbandt med
en finanspagt eller en europagt, som ministeren nu henviser til som
afgørende for, om man fører en ansvarlig økonomisk politik. Så der
tror jeg at det var ministeren der var ude i det polemiske ærinde.
Sandheden er vel, at europagten uanset ministerens ord indskrænker Danmarks selvstændighed. Vi påtager os nogle forpligtelser over
for EU. Vi giver Kommissionen ret til en overvågningsprocedure. Vi
giver ret til, hvis ikke vi har en budgetlov indrettet på en bestemt
måde med et bestemt fastsat mål, der i øvrigt ville forhindre den
kickstart, regeringen har ønsket efter valget, hvis man havde de regler på plads allerede på daværende tidspunkt, at så kan vi ikke gøre
det fremover. Så kan vi straffes af det her system. Regeringen må da
anerkende det. Det kan da ikke være sådan, at ministeren ikke vil sige, at det på ingen måde indskrænker Danmarks selvbestemmelsesret.
Så siger man, at det kan ske inden for grundlovens rammer i forhold til suverænitetsafgivelse, altså uden at man behøver at have en
folkeafstemning. Men det har jo ikke noget at gøre med, at Danmark
skal opføre sig på en bestemt måde inden for det her regelsæt, man
har tilsluttet sig. Det håber jeg da at ministeren vil bekræfte. Det er
jo ikke fuldstændig ligegyldigt, at Danmark har tilsluttet sig europagten.";Kristian Thulesen Dahl
74454;Time;;Kl. 14:15
74468;title_name;Økonomi- og indenrigsministeren.;Formanden
74510;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg skal slet ikke kloge mig på, hvad folk kan se, men jeg kan høre
en politiker, som giver en fremstilling af virkeligheden, som jeg på
ingen måde kan genkende. Jeg har for 2 minutter siden lavet en gennemgang af, hvad euroforbeholdet består i. Jeg tror, at spørgeren lige
så godt som jeg ved, at finanspagten ikke på nogen måde ændrer ved
det, der er indholdet i euroforbeholdet. Jeg synes, at det ville være
utrolig godt for diskussionen om Danmarks forhold til de resterende
eurolande og til vores forbehold, at vi skilte skæg og snot, fordi finanspagten handler om, at vi sådan set gør det, vi har lovet. Det kan
godt være, at spørgeren er uenig i, at der skal føres fastkurspolitik,
og det kan godt være, at spørgeren er uenig i, at der skal føres en ansvarlig økonomisk politik i Danmark, og at vi skal gøre det som en";Kl. 14:15
75402;Time;;Kl. 14:18
75416;title_name;Ministeren.;Formanden
75437;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg har en oplevelse af, at jeg har fat i noget, fordi når spørgeren bliver nødt til at henvise til og sådan noget, så siger det jo noget om, at
der ikke er noget ønske fra spørgerens side om at sige, hvad finanspagten egentlig går ud på. For Danmark kan jo ikke få en bøde for
ikke at føre en bestemt økonomisk politik. Danmark har sagt ja til, at
vi vil gøre det, vi tidligere har lovet, nemlig at overholde stabilitetsog vækstpagten. Jeg synes, at det er en rigtig, rigtig god idé at gøre
det, man har sagt man vil – også i virkelighedens verden, også i ens
eget land.
Det, der undrer mig lidt, er, at spørgeren har den her tilsyneladende opfattelse af, at vi i Danmark er en fuldstændig fritsvævende økonomi, som ikke er afhængig af andre økonomier. Den økonomiske
politik, der bliver ført i Danmark, har vi fuld metodefrihed til. Vi har
det fulde ansvar for de ting, som bliver vedtaget her i Folketingssalen – i sagens natur. Men jeg synes, at det er rigtigt, og jeg synes også, at det er en god idé, at vi gennemfører en lovgivning, som sikrer,

14

Onsdag den 11. april 2012 (S 2803)

at budgetter bliver overholdt, og jeg synes, at det er rigtigt, at vi tager de løfter, vi har givet i forhold til vores europæiske kollegaer, og
også gør dem til virkelighed i den fremtid, som vi har foran os. For
mig at se er der ikke nogen som helst problemer i, at den ansvarlige
økonomiske politik, som regeringen står for på dansk grund, står vi
også for på europæisk grund.";Kl. 14:18
76976;Time;;Kl. 14:19
76990;title_name;Værsgo.;Formanden
77007;Time;;Kl. 14:21
77034;name_party;":
Hvad er årsagen til, at Finansministeriet ikke vil konkurrenceudsætte
kammeradvokatordningen?";Preben Bang Henriksen
77139;Time;;Kl. 14:21
77153;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl for den sidste replik.;Formanden
77212;Time;;Kl. 14:19
77226;title_name;Finansministeren.;Formanden
77253;Time;;Kl. 14:21
77282;name_party;":
Det er et tankevækkende forsøg på vildledning, ministeren er ude i.
Jeg synes, at det er dybt bekymrende i forhold til informationen om,
hvad den her europagt egentlig indeholder af forpligtelser for Danmark. Derfor har jeg bare et afsluttende spørgsmål, som er meget enkelt, til ministeren: Vil ministeren bekræfte, at den kickstart, regeringen har ønsket efter valget, under de økonomiske vilkår, der nu engang var i efteråret, den vurdering af dansk økonomi, der var i efteråret, ikke havde været mulig, hvis de regler, man nu bliver forpligtet
af fremadrettet efter europagten, havde været gældende tilbage i efteråret sidste år? Kan ministeren ikke bare give den bekræftelse, at
den kickstart ikke havde været mulig inden for de økonomiske vilkår, der nu bliver fastsat efter europagten, altså når de er indfaset og
trådt i kraft? Kan ministeren ikke bekræfte det?";Kristian Thulesen Dahl
78163;Time;;Kl. 14:20
78177;title_name;Ministeren.;Formanden
78198;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg har godt tænkt på, hvor det her mon egentlig førte hen, fordi jeg
var meget overrasket over spørgsmålet, da det jo er fuldstændig soleklart, at det spørgsmål, som var spørgerens indledningsspørgsmål,
kan besvares. Det er alment kendt, og der er ingen, der sætter
spørgsmålstegn ved, at euroforbeholdet kun kan afskaffes ved en folkeafstemning.
Nu er det blevet til et spørgsmål om, hvorvidt denne regerings
konkrete økonomiske politik i en konkret økonomisk situation ville
kunne lade sig gøre. Det er en hypotese, hvordan vi ville have indrettet det ved den budgetlov, så mit bud er, at spørgeren selv kunne have overvejet at stemme for, dengang det var VK-regeringen, der vedtog den. Hvordan vi ville have håndteret det, er en hypotese, og det
overstår nu til historien. For er der noget, som jeg er glad for, er det
både at have lavet en efterlønsaftale med spørgeren, som sikrer, at de
udbetalte efterlønsbidrag vil holde hånden under dansk beskæftigelse, og at den kickstart, som regeringen har gennemført, vil gøre det
samme, for begge dele er vigtige, nemlig at vi er på et økonomisk
fuldstændig entydigt spor, og at vi sørger for at holde hånden under
beskæftigelsen.";Kl. 14:20
79468;title_name;":
Tak. Kammeradvokatordningen hviler på en aftale med Advokatfirmaet Poul Schmith, og den nuværende kammeradvokataftale er indgået med advokat Karsten Hagel-Sørensen i februar 2004. Kammeradvokaten skal som udgangspunkt varetage alle retssager og andre
advokatopgaver for alle statsinstitutioner. Det er en aftale, som ikke
er tidsbegrænset, og den kan opsiges med 1 års varsel til udgangen
af et kalenderår. Det følger af den såkaldte tilbudslov, at aftalen skal
annonceres og dermed konkurrenceudsættes, når og hvis aftalen skal
fornys. Tilbudsloven indeholder imidlertid ikke bestemmelser, der
udtrykkeligt fastsætter, hvornår den nuværende kammeradvokataftale skal ophøre og en ny skal konkurrenceudsættes.
Når jeg nu modtager det her spørgsmål, hæfter jeg mig ved, at det
ikke er mere end 3 måneder siden, at jeg her i salen svarede på et
andet og for mig at se fuldstændig enslydende spørgsmål fra spørgeren om netop kammeradvokatordningen. Det er måske nok en uskik
for politikere at citere sig selv, men jeg vil nu gøre en undtagelse alligevel og gentage, at jeg til spørgsmål S 1489 oplyste følgende til
spørgeren:
»Jeg og regeringen lægger vægt på, at staten får den bedst mulige
juridiske rådgivning og repræsenteres bedst muligt ved domstolene,
og at det selvfølgelig sker til den rette pris. Derfor sørger vi for – ligesom jeg i øvrigt gerne vil anerkende, at det har været tilfældet for
den tidligere regering – at følge op på, hvad staten får for pengene.
Det er mit umiddelbare indtryk, at den nuværende ordning fungerer godt. Jeg noterer mig i hvert fald, at det hidtil har kunnet konkluderes, at aftalen er økonomisk fordelagtig for staten. Samtidig noterer jeg mig, at tilfredsheden med kammeradvokatens virksomhed er
meget høj, når vi spørger statsinstitutionerne. Det gælder også, at der
er en generel tilfredshed med prissætningen.
Når det er sagt, vil jeg gerne tilkendegive, at jeg mener, at vi skal
se fordomsfrit på, hvordan vi kan tilrettelægge den bedst tænkelige
ordning, og derfor har jeg, som jeg tror det er spørgeren bekendt,
bedt mine embedsmænd om at se på, hvordan vi finder den bedst
mulige ramme for statens fremtidige køb af advokatydelser.«
Det er en undersøgelse, der netop nu foretages, og jeg forventer,
at gennemgangen af forslagene vil foreligge til sommer, hvor vi
eventuelt kan vende tilbage til sagen.";Bjarne Corydon
81827;Time;;Kl. 14:23
81838;Time;;Kl. 14:21
81852;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Tak til økonomi- og indenrigsministeren.
Det næste spørgsmål er til finansministeren af hr. Preben Bang
Henriksen.";Formanden
82000;Time;"Spm. nr. S 2803
3) Til finansministeren af:";Kl. 14:21
82071;name_party;":
Hvad er årsagen til, at Finansministeriet ikke vil konkurrenceudsætte
kammeradvokatordningen?";Preben Bang Henriksen
82180;title_name;Hr. Preben Bang Henriksen.;Formanden
82216;Time;;Kl. 14:23
82243;name_party;":
Jeg hører ministerens svar sådan, at der endnu ikke er taget stilling
til, om der skal ske konkurrenceudsættelse. Jeg synes bare, det er lidt
det modsatte af, hvad der har været skrevet i Berlingske Tidende i
den forgangne uge. Det kan være, at ministeren lige vil præcisere,
om der er en mulighed for, at der vil ske konkurrenceudsættelse efter
den undersøgelse.

Onsdag den 11. april 2012 (S 2803)

Det er rigtigt nok, at spørgsmålet har været oppe at vende i Folketinget i januar måned, og der sluttede ministeren af med at sige, at
han var villig til at kigge på det og løbende ville svare på spørgsmål
om, hvad der kommer frem i forbindelse med den her undersøgelse.
Og det er sådan set det, der får mig til at spørge nu, idet jeg lægger
til grund, hvad der var refereret i Berlingske Tidende.
Jeg har også bemærket i samme Berlingske Tidende fra den 24.
marts 2012, at Økonomistyrelsens direktør nævner, at juridiske regler er undtaget fra EU's udbudsregler, men at ændringen af tilbudsloven fører til, at man fremover bør annoncere sådanne opgaver. Derfor vil jeg også gerne høre ministeren præcisere, om der bliver en
konkurrenceudsættelse, altså om der er mulighed for det, når den her
undersøgelse er færdig.
Umiddelbart virker det jo besynderligt for en stor del af landets
advokater og vel også for en stor del af landets skatteydere, at der
lige præcis på det her område er ét bestemt firma, som har monopol
på at udføre alle arbejder for det offentlige – arbejder til over 250
mio. kr. om året, der ikke konkurrenceudsættes. Der gennemføres
nogle tilfredshedsundersøgelser hos brugerne, dvs. hos de statslige
institutioner, og jeg kan da se af den sidste, at man er godt tilfreds
med den juridiske bistand, men at 20 af de 39 spurgte ministerier og
styrelser svarer, at det er et væsentligt frustrationspunkt, at regningerne er uigennemskuelige. Jeg synes da, det er et problem, at regningerne er uigennemskuelige, samtidig med at man har et ganske
specifikt vilkår i kammeradvokataftalen, der går ud på, at kammeradvokaten ikke som alle andre advokater skal tilpligtes at aflevere
tidsregnskab for sit arbejde på den pågældende sag.
Så jeg synes, der er al mulig grund til at bede om at få det konkurrenceudsat, og jeg vil gerne høre ministerens klare melding om,
hvorvidt der er en mulighed for det.";Preben Bang Henriksen
84571;Time;;Kl. 14:25
84585;title_name;Ministeren.;Formanden
84606;Time;"15

ikke kompetent til at ændre på forholdene, hvis de med tiden måtte
vise sig at være urimelige eller fordyrende for staten. Det virker da
højst besynderligt at skulle høre det fra en finansminister. Advokatrådet har her foretaget en undersøgelse, der viser, at i forbindelse
med fri proces-sager, hvor der er det samme omkostningsparameter
både hos borgerens og statens advokat, er statens advokatregninger
tre gange så høje som det salær, der tilfalder borgerens advokat. Det
er jo højst besynderligt.
Jeg synes så også, at ministeren, når han foretager sine overvejelser, skal tage i betragtning, at der er 4.000 advokater i Danmark, der
gerne vil have lov at byde ind på opgaven, og at det måske også kan
være et væsentligt led i udkantsdebatten. Der er gode, fagligt meget
kvalificerede advokater i alle de større provinsbyer, store kontorer,
som staten med glæde og måske også billigere kunne nyde assistance fra.";Kl. 14:26
85539;Time;;Kl. 14:28
85553;title_name;Finansministeren.;Formanden
85580;Time;;Kl. 14:28
85615;title_name;":
Jamen det er da betragtninger, jeg lytter til med respekt. Altså, jeg
har ikke på nogen måde afvist, at man skulle kunne gøre tingene
bedre som finansminister, eller at man kan og bør ændre beslutninger, der måtte være truffet af den tidligere regering. Det er netop derfor, at jeg har bedt om at få sagen gennemgået. Jeg undrer mig bare
over, at man så kort tid efter regeringsskiftet i så markant grad er nået frem til den opfattelse, at den tidligere finansminister skulle have
skaltet og valtet med statens midler ved den aftale, der her er indgået, og som man har stået ved siden 2004. Det undrer mig, og det må
da have givet anledning til en eller anden intern debat i Venstre, som
man jo så ikke har delt med offentligheden, og respekt for det. Men
det regner jeg med at vi kommer tilbage til senere, når der foreligger
et resultat af den her undersøgelse.";Bjarne Corydon
86490;Time;;Kl. 14:28
86525;title_name;":
Jamen jeg synes sådan set, at jeg både i dag og sidst, vi havde lejlighed til at drøfte sagen, har givet meget klare meldinger om, at vi netop nu foretager en fuldstændig fordomsfri gennemgang af fordele og
ulemper ved den ordning, vi har. Når den er afsluttet – og det forventer jeg sker til sommer – meddeler jeg naturligvis min konklusion
på den baggrund. Jeg kan heller ikke umiddelbart høre, at der skulle
være nogen forskel på det, der bliver sagt i det nævnte citat fra direktøren i Moderniseringsstyrelsen, og det, jeg her har oplyst.
Så vil jeg bare stille og roligt sige, at det er muligt, at spørgeren
har den opfattelse, at den nuværende ordning skulle være dybt irrationel og alt for dyr, men den opfattelse deler jeg ikke. Det er ikke mit
umiddelbare indtryk, at den er det, og jeg undrer mig også over, at
man kan have den opfattelse, i og med at det er en aftale, der er indgået af den tidligere finansminister, som er spørgerens partifælle. Jeg
opfordrede sidste gang til, at man tog en grundig intern debat i Venstre om det forhold, at der efter Venstres opfattelse her 6 måneder
efter regeringsskiftet åbenbart skulle foreligge en helt utilfredsstillende ordning, som man selv har ansvaret for. Det er jeg da spændt
på om man har fået gjort i mellemtiden.";Bjarne Corydon
87815;title_name;Hr. Preben Bang Henriksen.;Formanden
87851;Time;;Kl. 14:28
87862;Time;;Kl. 14:27
87889;name_party;":
Det undrer mig bare, at landets finansminister, når han bliver stillet
over for en mulighed for at spare penge, så henviser til, at den tidligere regering jo heller ikke sparede penge. Altså, det svarer jo lidt
til, at jeg bebrejder min kone, at hun brugte for mange penge i går,
og hun så siger: Jamen du brugte for mange i forgårs. Det får vi altså
ikke flere penge af på hjemmefronten, skal jeg hilse og sige. Så her
var måske en mulighed, som jeg synes finansministeren burde tage
imod, og det kan jeg så også høre halvvejs sker.
Men jeg synes altså, der er nogle rent saglige argumenter, som taler for, at lige netop de her opgaver ikke ligger på et eneste bestemt
firma her i kongeriget Danmark. Det er og bliver altså en usund handelssituation. Jeg ved godt, at firmaet giver 33 pct. rabat på de sædvanlige advokatsalærtakster, men som jeg nævnte for ministeren sidste gang, vil jeg nok anbefale, at man ikke aftaler salæret, før man
har aftalt prisen. Den dur i hvert fald ikke i Nordjylland.";Preben Bang Henriksen
88902;Time;;Kl. 14:27
88916;title_name;Ministeren.;Formanden
88941;title_name;Hr. Preben Bang Henriksen.;Formanden
88993;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er sådan, at fordi det er et eller andet, der er
vedtaget af tidligere regeringer, så føler den nuværende regering sig";Preben Bang Henriksen
89145;Time;"16

Onsdag den 11. april 2012 (S 2785)";Kl. 14:29
89197;Time;;Kl. 14:29
89232;title_name;":
Sådan taler jeg nu ikke til min kone, men det kan der selvfølgelig
være behov for, det skal jeg da ikke afvise. Altså, jeg undersøger den
her sag, og skulle der være noget at komme efter, gør vi noget ved
tingene. Så håber jeg, at man får taget den snak med hr. Claus Hjort
Frederiksen, inden vi debatterer tingene næste gang.

prisoplysende reklamer for nogle varegrupper medfører prisstigninger, da forbrugernes oplysninger om priser bliver færre, hvorfor konkurrencen reduceres. Det er jo så det, der har været tilfældet i Østrig.
De refererede prisstigninger på 2.500 kr. til 3.000 kr. pr. husstand er
altså ikke betaling af afgift, men en teoretisk afledt priseffekt ud fra
erfaringerne fra en generel østrigsk afgift. Regeringen har ikke planer om en sådan afgift, og derfor forventer vi heller ikke, at de
østrigske forhold kan overføres på danske.";Bjarne Corydon
90100;Time;;Kl. 14:30
90111;Time;;Kl. 14:33
90125;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Tak til finansministeren.
Det næste spørgsmål er til skatteministeren fra hr. Jan E. Jørgensen.";Formanden
90254;Time;"Spm. nr. S 2785
4) Til skatteministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):
Vil ministeren oplyse, hvordan en reklameafgift efter ministerens
opfattelse vil føre til færre tryksager, og vil ministeren i den forbindelse erkende, at en afgift på reklametryksager vil resultere i prisstigninger på varer, hvilket i sidste ende rammer forbrugerne?";Kl. 14:30
90602;title_name;Værsgo.;Formanden
90619;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Vil ministeren oplyse, hvordan en reklameafgift efter ministerens
opfattelse vil føre til færre tryksager, og vil ministeren i den forbindelse erkende, at en afgift på reklametryksager vil resultere i prisstigninger på varer, hvilket i sidste ende rammer forbrugerne?";Kl. 14:30
90920;Time;;Kl. 14:30
90934;title_name;Ministeren.;Formanden
90955;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Tak til formanden, og tak for spørgsmålet. Som led i finansloven for
2012 har regeringen sammen med Enhedslisten aftalt, at der fra 2013
skal indføres en ny afgift på husstandsomdelte reklamer. Årligt omdeles mange ton reklamer. Opgørelser viser, at i 2010 blev der omdelt cirka 165.000 t reklamer eller ca. 1,5 kg pr. uge pr. husstand,
som modtager reklamer. Intet tyder på, at mængden til den enkelte
husstand er aftagende. Fælles for reklamerne i denne store mængde
er, at reklamerne efter endt brug, hvor nogle er læst, og andre ikke er
læst, ender som affald. Regeringen har et helt klart ønske om at reducere mængden af affald, og derfor giver det rigtig god mening at
reducere mængden af husstandsomdelte reklamer og herved mængden af papiraffald. Provenuet fra afgiften skal finansiere den supplerende grønne check på 280 kr. årligt til personer med en indkomst på
mindre end 212.000 kr. På den måde har regeringen sammen med
Enhedslisten også tilgodeset familier med lavere indkomster.
Lige nu er Skatteministeriet i gang med et analysearbejde, der
skal danne grundlag for den nye afgift på husstandsomdelte reklamer. I øjeblikket er hverken afgiftsniveau eller afgiftsgrundlag endeligt lagt fast. Derfor kan man heller ikke sige noget præcist om afgiftens betydning for familier og erhverv på nuværende tidspunkt. De
tal, som inden påske blev refereret flere steder i dagspressen, om, at
afgiften på reklamer kan medføre en udgift på mellem 2.500 kr. og
3.000 kr. for en dansk husstand har baggrund i en rapport fra Copenhagen Economics. Resultatet i rapporten har baggrund i en analyse
af en mere generel afgift på reklamer, som Østrig indførte tilbage i
2000. Resultaterne fra Østrig viser, at en reduktion i mængden af

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Her Jan E. Jørgensen.";Kl. 14:30
92801;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jamen så tvivler jeg på, at skatteministeren har læst undersøgelsen
fra Copenhagen Economics, som jo er den, jeg også henviser til. Det
er fuldstændig rigtigt, at den prisstigning, som man har registreret i
Østrig, jo langt, langt overstiger det provenu, man vil få ind fra afgiften. Altså, regeringen overvejer at pålægge erhvervet 400 mio. kr.
i afgifter på tryksager. Hvis det fører til det, som Copenhagen Economics' undersøgelse siger, altså prisstigninger på 2.500 kr. til 3.000
kr. for en familie med to voksne og to børn, så svarer det jo til, at
man vil belaste danske familier årligt med i hvert fald 3 mia. kr. og
sandsynligvis endnu mere, altså 400 mio. kr. til statskassen i indtægt,
men altså i hvert fald 3 mia. kr. i udgift til familierne – alt andet lige
en ret dårlig forretning, hvis vi kigger på det som samfund.
Det, undersøgelsen fra Østrig viser, er, at hvis man pålægger en
generel reklameafgift, så får man de her prisstigninger. Men det,
man vil gøre i Danmark – det, som regeringen har planer om – er jo
endnu værre, for i Danmark vil man udelukkende pålægge afgifter
på den type reklamer, som erfaringsmæssigt medvirker til at få priserne ned, nemlig den informative reklame, som jo altså typisk er en
tilbudsavis, hvorimod imagereklamer, altså dem, som vi ser på billboards og i tv-reklamer, radioreklamer osv., faktisk medfører, at
producenterne kan få lidt mere for deres varer end ellers, og det har
altså ikke den her prispressende funktion.
Det, man gør i Danmark, og det er også det, som der konkluderes
i rapporten fra Copenhagen Economics, er værre end det, de gjorde i
Østrig, for i Østrig pålagde de al form for reklame en afgift. I Danmark vil man kun pålægge afgift på den form for reklame, der rent
faktisk medvirker til lavere priser. Det, der konkluderedes i rapporten fra Copenhagen Economics, er, at det, man gør i Danmark, vil
medføre, at reklamekroner bliver flyttet fra informativ reklame, som
presser prisen ned, og over til imagereklame, som presser prisen op.";Kl. 14:33
94846;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:35
94909;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Igen tak for ordet. Det er meget vigtigt at understrege, at den rapport, der henvises til, jo baseres på en generel afgift og på nogle
østrigske erfaringer. Det er sikkert udmærket at have i baghovedet,
men det er vigtigt for mig at understrege, at regeringen ikke ønsker
at indføre en generel afgift og ej heller har lagt sig fast på noget, der
minder om den østrigske model, og derfor kan de tal på ingen måde
overføres på danske forhold. Det er hverken regeringens eller min
forventning, at belastningen vil være den samme.
Det, der er vigtigt at understrege, er, at en afgift på reklamer vil
være med til at reducere mængden af affald. Det har en fornuftig
virkning på miljøet og også på tilvejebringelsen af et provenu, der
kan sikre den supplerende grønne check og dermed en mere fornuftig fordeling. Så derfor er det et godt forslag, og den sådan lidt farli-

Onsdag den 11. april 2012 (S 2814)

ge prisstigning, som der lægges op til fra spørgerens side, er slet ikke
forventet.";Kl. 14:35
95948;Time;"17

ges afgift? Risikerer man ikke bare, at supermarkeder m.v. vil begynde at skrive nogle redaktionelle artikler i deres aviser og dermed
omgå regeringens reklameafgift?";Kl. 14:36
96130;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jan E. Jørgensen.";Kl. 14:39
96203;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg tror ikke, vi skal gøre det til en tradition at læse op fra aviser her
i Folketinget. (Jan E. Jørgensen (V): Jeg læste ikke op af avisen: jeg
viste den blot). Skatteministeren.

Jan E. Jørgensen (V):
Så bliver jeg nødt til at spørge ministeren, hvor meget man så forventer at priserne vil stige. For jeg går ud fra, at ministeren må erklære sig enig i, at reklame virker, og at prisreklame er med til at
presse priserne i dagligvarehandelen. Erfaringerne fra Østrig – for
det er jo ikke en egentlig undersøgelse, men det er altså baseret på en
virkelig afgift, man har gennemført – viser jo, at det især var priserne på fødevarer, som jo typisk forekommer i tilbudsaviser fra supermarkeder osv., der fik den allerstørste stigning, hvorimod sådan noget som priserne på alkohol og tobak, som jeg egentlig havde en forventning om at regeringen ville sørge for ikke blev billigere, rent
faktisk faldt, fordi man dér ikke har så meget prissammenlignende
reklame. Så altså højere priser på nogle varer og lavere priser på andre varer.
I øvrigt er en afgift af den her form, som man nu påtænker at indføre, jo noget, man har forsøgt sig med, sidst vi havde en rød regering. Tilbage i 1999 forsøgte man at indføre en lignende afgift, men
det blev opgivet dengang, fordi det var for vanskeligt at skelne sådan
noget som distriktsaviser fra husstandsomdelte tryksager. Har man i
regeringen fundet en løsning på den problemstilling?

Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Spørgeren har jo ret i, at det her er en kompliceret afgift, som kræver
et grundigt forarbejde, og det er også derfor, regeringen har insisteret
på at have tid til at udvikle en god model og også har været i dialog
med branchen. Vi vil fremlægge en konkret afgiftsmodel, og der vil
vi selvfølgelig også være opmærksomme på de mange dilemmaer,
der er forbundet med f.eks. ugeaviser og de forskellige sondringer,
som skal gennemføres i forbindelse med introduktion af den her afgift.
Vi er helt opmærksomme på de mange dilemmaer, som følger
med introduktionen af en sådan afgift, men vil holde fast i det grundlæggende positive ved at reducere mængden af papiraffald ved at
indføre en afgift på husstandsomdelte reklamer, samtidig med at vi
jo er optagede af at sikre forbrugerne god adgang til prisinformation
og sikre, at der også er gode muligheder for erhvervene i forhold til
markedsføring. Og med de samlede afvejninger af hensyn vil vi
fremlægge en model.";Kl. 14:36
98683;Time;;Kl. 14:37
98694;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 14:40
98763;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Det er vigtigt for mig at understrege, at der altså er tale om en afgift
på husstandsomdelte reklamer. Det betyder, at forbrugerne vil have
rigeligt med adgang til reklamemateriale via applikationer på mobilen og via internettet, men jo også via husstandsomdelte reklamer:
det er jo ikke sådan, at vi forbyder husstandsomdelte reklamer, og
afgiften vil heller ikke fjerne dem. Der vil måske være tale om som
et jugement på nuværende tidspunkt, at i stedet for at få 80 kg reklamemateriale i brevsprækken om året vil en husstand måske modtage
70 kg. Således vil det altså fortsat være muligt for supermarkeder at
udsende husstandsomdelt materiale, og dermed vil konkurrencen også sikres. Og det er slet ikke forventningen, at det lidt skræmmende
tal, der bliver fremført af spørgeren, overhovedet vil være realistisk.";Kl. 14:37
99631;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jan E. Jørgensen.";Kl. 14:38
99704;Time;;Kl. 14:38
99715;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til skatteministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til justitsministeren af hr. Peter
Skaarup.";Kl. 14:39
99893;Time;"Spm. nr. S 2814
5) Til justitsministeren af:";Kl. 14:40
99958;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at politiet ikke har patruljeret på
Christiania siden august 2011 til trods for det omfattende og systematiske hashsalg i Pusher Street, som er styret af kriminelle bander?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup for oplæsning af spørgsmålet.";Peter Skaarup
100264;Time;;Kl. 14:40
100284;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder sådan her:
Hvad er ministerens holdning til, at politiet ikke har patruljeret på
Christiania siden august 2011 til trods for det omfattende og systematiske hashsalg i Pusher Street, som er styret af kriminelle bander?";Peter Skaarup
100544;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Nej, men nu stillede jeg et spørgsmål til, nemlig om man havde fået
afklaret sondringen mellem husstandsomdelte reklamer og husstandsomdelte aviser, som indeholder reklamer, for jeg forstår på regeringen, at dem ønsker man at fritage.
Jeg står her med et nummer af Frederiksberg Bladet i min hånd.
Det er en ganske udmærket avis, som jeg læser en gang om ugen og
oven i købet ofte selv optræder i, da jeg bor på Frederiksberg og sidder i kommunalbestyrelsen. Og efter midten er resten af avisen altså
annoncer, primært fra ejendomsmæglere. Hvordan vil man teknisk
sondre mellem reklameaviser, som skal pålægges afgift, og distriktsaviser som eksempelvis Frederiksberg Bladet, der ikke skal pålæg-

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:40
101327;Time;;Kl. 14:40
101363;title_name;":
Tak for det, formand. Nu er spørgsmålet stillet som et mundtligt §
20-spørgsmål, hvilket jo indebærer, at spørgeren så mener, at jeg kan
svare umiddelbart og uden at undersøge fakta. Jeg er imidlertid af
den opfattelse, at det er et sundt princip, at man, når man udtaler sig,
lægger vægt på at basere sig på fakta og ikke eksempelvis på pressehistorier alene, og jeg har ikke haft mulighed for til i dag at indhente
alle de baggrundsoplysninger fra politiet, som ville være relevante.

18

Onsdag den 11. april 2012 (S 2814)

Men man kan så glæde sig over, at spørgeren har stillet mig et
stort set identisk samrådsspørgsmål her i Folketinget, hvorfor jeg så
vil få lejlighed til at give en besvarelse, hvormed vi kan komme hele
vejen rundt om det her spørgsmål. Men jeg har naturligvis læst de
samme avisartikler, som spørgeren har, og heri beskrives det bl.a., at
Københavns Politis tilstedeværelse på Christiania har været begrænset siden en episode i sensommeren sidste år, hvor en rutinekontrol
udviklede sig så voldsomt, at politiet måtte bruge tåregas og affyre
varselsskud.
Jeg forstår, at Københavns Politi efter episoden har valgt at nedtone sin tilstedeværelse på Christiania, først og fremmest af hensyn
til fristadens fredelige beboere og naboer. Jeg forstår på Københavns
Politis udtalelser i sagen, at der er tale om noget midlertidigt, og at
politiet i den mellemliggende tid har overvejet, hvordan man kan tilrettelægge fremtidige politiindsatser på Christiania på en sådan måde, at man undgår at bringe betjente i fare og samtidig minimerer generne for de almindelige christianitter og deres naboer. Det synes jeg
sådan set er ganske rimeligt og fornuftigt.
Det er dog vigtigt at understrege, at politiets begrænsede synlighed på Christiania ikke er udtryk for, at politiet ikke har fokus på at
følge den organiserede kriminalitet, som foregår i miljøet i og omkring Pusher Street på Christiania, for selvfølgelig ville det være helt
uacceptabelt, hvis de organiserede kriminelle, som utvivlsomt findes
på Christiania, uforstyrret kunne udøve deres illegale aktiviteter. Det
er, forstår jeg, heldigvis heller ikke tilfældet. Tværtimod ved jeg, at
politiet fortsat er meget opmærksomme på den organiserede kriminalitet, navnlig hashhandelen, der notorisk foregår på Christiania, og
indsatsen mod denne kriminalitet indgår i Københavns Politis samlede strategi mod rocker- og bandekriminalitet i hovedstaden.
Det bør rimeligvis også nævnes, at jeg er bekendt med, at Københavns Politi i høj grad er opmærksom på situationen i området omkring Christiania: politiet har således bl.a. foranlediget af beboerrepræsentanternes bekymring for deres børns sikkerhed gennemført en
række kontrolaktioner rettet mod færdselslovovertrædelser, hvorunder en række personer er blevet sigtet for bl.a. hastighedsovertrædelser og kørsel i påvirket tilstand.
Herudover har politiet støttet op om Parkering Københavns kontrolaktiviteter i området.";Morten Bødskov
104321;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 14:43
104391;Time;;Kl. 14:43
104411;name_party;":
Jeg er jo helt enig med justitsministeren i, at det vil være uacceptabelt, hvis der er områder i Danmark, hvor politiet ikke kan eller vil
patruljere, og derfor er jeg også bekymret, modsat justitsministeren
åbenbart, når politiet åbenbart ikke har gennemført nogen aktioner
på Christiania siden august 2011, i og med at personer, der færdes på
Christiania, kan fortælle, at det åbenlyse hashsalg fortsætter. Det er i
høj grad kriminelle bander, rocker- og indvandrerbander, der styrer
det pågældende salg, og de er i virkeligheden med til at kaste dårligt
lys over Christiania, i og med at der jo er mange christianitter, der
gerne vil en fredelig udvikling af bydelen. Derfor kunne jeg godt
tænke mig, at justitsministeren her i Folketinget garanterer, at de patruljeringer, der selvfølgelig skal være, når der er et lovløst område,
hvilket vi jo må sige er tilfældet, når der sælges hash i det omfang,
der er tale om, bliver igangsat igen. Så kan justitsministeren garantere, at der nu kommer ordnede forhold også på Christiania, ligesom
der skal være i resten af landet?
Jeg er i den forbindelse bekymret, for Folketingets Retsudvalg
havde planlagt en tur til Christiania den 29. februar netop for at se
på, hvad der foregår derude, men vi kan nu næsten to måneder efter
konstatere, at det ikke er lykkedes at få justitsministeren til at sikre,

at der kommer en ny dato, så vi med egne øjne kan se, hvad der rent
faktisk foregår. Mener justitsministeren ikke, det er noget, vi er nødt
til at rette op på, sådan at ministeren også giver den service, som det
er kutyme over for udvalgene, nemlig at sikre, at folketingspolitikerne ved selvsyn kan konstatere, hvordan forholdene er på Christiania?";Peter Skaarup
106122;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:45
106185;Time;;Kl. 14:45
106221;title_name;":
I forhold til det sidste må jeg henvise spørgeren og Retsudvalget til
den dialog, der selvfølgelig er mellem et folketingsudvalg og et ministerium omkring den type af spørgsmål. Jeg har ikke helt forstået
Folketingets spørgsmål på den måde, men det kan være, jeg har misforstået noget. Det, jeg vil henholde mig til her i spørgetiden, er at
svare på det spørgsmål, der er stillet, og den del af det opfølgende
spørgsmål, som relaterer sig til det, og det er, om jeg kan garantere,
at der nu vil være patruljer på Christiania.
Jeg kan i hvert fald sige så meget, at jeg kan give en garanti for,
at jeg som justitsminister er fuldstændig tryg ved at overlade det til
Københavns Politi at tilrettelægge de politimæssige opgaver i København, og det gælder selvfølgelig også på og ved Christiania. Som
jeg nævnte før, er det klart, at jeg ved, at politiet uagtet den mindre
synlige tilstedeværelse, man har valgt at have, fortsat er meget opmærksomme på den organiserede kriminalitet og følger den. Det ligger helt i forlængelse både af de udfordringer, der er, og af de politiske hensigter, som Dansk Folkeparti i øvrigt også er med bag, altså
den flerårsaftale, der er for politiets økonomi i øvrigt.";Morten Bødskov
107430;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 14:46
107500;Time;;Kl. 14:46
107520;name_party;":
Jeg håber bare i forhold til det besøg, jeg nævnte, og som Folketingets Retsudvalg nu har prøvet her på anden måned at få sat i stand,
at justitsministeren vil være fleksibel og sørge for, at det bliver noget, der kommer på plads hurtigt, for der har indtil nu ikke været tale
om en tilstrækkelig fleksibilitet. Nok om det.
Spørgsmålet går jo altså også på, om den indsats, regeringen yder
i ghettoerne – og der er Dansk Folkeparti jo med, også til at støtte en
ekstra indsats i boligområder i Danmark, hvor der er store sociale
problemer – også vil omfatte Christiania. For virkeligheden er jo, at
Christiania ligesom ghettoområderne er karakteriseret ved, at der ikke hersker lov og orden. Altså, politiet kommer der ikke systematisk,
det kan vi jo se ud fra den artikel, BT har skrevet, da man ikke har
været der siden august måned 2011. Så vil justitsministeren sikre, at
den ghettoindsats og den øgede indsats i de her udsatte boligområder
selvfølgelig også kommer til at omfatte Christiania, hvor der jo er
problemer, hvilket vi roligt kan blive enige om?";Peter Skaarup
108593;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Jeg skal lige bede om, at hr. Flemming Damgaard Larsen og erhvervsministeren ikke snakker her, for det generer faktisk ministrene
og spørgerne, at der bliver snakket på den måde.
Så er det justitsministeren.";Kl. 14:48
108857;Time;;Kl. 14:48
108893;title_name;":
Tak for det, formand. Den aftale, som Dansk Folkeparti har indgået
med regeringen, bygger på et helt grundlæggende princip om, at vi

Onsdag den 11. april 2012 (S 2815)

19

laver en økonomisk ramme, vi udstikker nogle politiske prioriteringer, og på baggrund af de politiske prioriteringer er det så op til politiet, her Rigspolitiet og politidirektørerne i politikredsene, at fastlægge indsatsen, alt afhængigt af hvor behovet er. Det tror jeg personligt
er den bedste måde at drive dansk politi på, og jeg er glad for at konstatere, at også dansk politi synes, at det har været den rigtige vej at
gå, og at de jo faktisk har rost aftalen på det punkt. Og det er vel at
mærke en aftale, som Dansk Folkeparti er med i.
Når det så at sige populært sagt handler om at udmønte aftalen i
det her spørgsmål, ja, hvad betyder det så? Det betyder, at forligspartierne jo så nødvendigvis må have den fornødne tillid og tryghed
ved, at indsatsen på Christiania, som er alvorlig, og som selvfølgelig
rummer pænt sagt store udfordringer bl.a. med organiserede kriminelle, prioriteres af Københavns Politi. Jeg mener, at det er den måde, man må gøre det på, altså at Københavns Politi tilrettelægger
indsatsen, alt afhængigt af hvordan de ser på den. De er meget opmærksom på bl.a. rocker- og bandemiljøet. Det ved jeg at hr. Peter
Skaarup også er, og det har vi drøftet flere gange. Det er da også afspejlet i den aftale, vi har lavet, og jeg er glad for at konstatere, at
det igen har udviklet sig til, at også Københavns Politi selvfølgelig
er meget opmærksom på det.

debat, vi har i dag. Men jeg siger det, bare så dem, der i hvert fald
lytter til debatten, ved, at hr. Peter Skaarup har skrevet under på en
aftale, hvori der står det direkte modsatte.
Hvad er det, der står i den aftale, når det handler om rocker- og
bandekriminalitet? Der står eksempelvis, at vi fortsætter bevillingen
til det, der hedder Task Force Øst, som har som hovedformål at koordinere politikredsenes indsats over for bl.a. rocker- og bandekriminalitet. Det er en meget markant indsats, som har været videreført fra
tidligere politiaftaler, som brede flertal i Folketinget har stået bag.
Det er en meget markant indsats, som har været et væsentligt bidrag
til, at op mod en femtedel af alle registrerede rocker- og bandemedlemmer nu enten er inde at afsone eller sidder varetægtsfængslet. Og
vi ser rekorddomme i nogle af de store sager, som handler om organiseret rocker- og bandekriminalitet, og en stor del af det har selvfølgelig også fokus på den hashhandel, som er i hovedstaden.";Morten Bødskov
111464;Time;;Kl. 14:49
111475;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 14:53
111545;Time;;Kl. 14:49
111565;name_party;":
Jeg synes ikke, at ministeren svarer på, hvad der præcis kommer til
at foregå for at sikre, at den ulovlige hashhandel, der formentlig omsætter for en milliard kroner om året, bliver bekæmpet. Det synes jeg
ikke der bliver svaret på. Og jeg er så nødt til at spørge på en anden
måde, hvis ministeren vil have det sådan. For man må vel i det
mindste ikke bare overse, at der er et gigantproblem på Christiania
med den slags ulovligheder, og at banderne har en kraftig andel i
dem. Derfor vil jeg spørge regeringen og ministeren, hvordan man så
vil bekæmpe hashhandelen, hvis man ikke mener, at det er uheldigt,
at politiet ikke har været der siden august 2011. Er det måske i virkeligheden regerings skjulte hensigt at lukke øjnene for hashhandelen
på Christiania og så i stedet koncentrere indsatsen mod hashhandelen andre steder i byen, eller hvad er det, der ligger til grund for, at
man præcis i forhold til den kæmpemæssige omsætning, hvor banderne tilsyneladende har frit spil, ikke ønsker at skride ind fra regeringens side? Man kan jo ikke bare sige, at jamen det er man ligeglad med, i og med at vi jo faktisk har vedtaget en Christianialov i
Folketinget.";Peter Skaarup
112740;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:51
112803;Time;;Kl. 14:51
112839;title_name;":
Nogle gange, når jeg er i debat med hr. Peter Skaarup, bliver jeg i
tvivl om, om han har læst de aftaler, han selv har underskrevet. For
her er der endnu et eksempel, og det synes jeg er lidt ærgerligt, for
jeg har sådan set opfattelsen af, at den aftale, vi har lavet sammen
omkring dansk politi og økonomien for dansk politi, er rigtig god.
Den handler nemlig om, at vi jo bl.a. styrker indsatsen markant over
for rocker- og bandekriminalitet. Det står direkte i den aftale, som
hr. Peter Skaarup har skrevet under på her i efteråret. Derfor undrer
det mig lidt, at man kan stå her og nærmest give indtrykket af, at regeringen, efter at der er lavet sådan en aftale eksempelvis med
Dansk Folkeparti om bord, sådan set bare giver banderne frit spil.
Det forstår jeg simpelt hen ikke rigtigt, men fair nok. Det er jo en";Morten Bødskov
113671;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til justitsministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til justitsministeren af hr. Peter Skaarup.
Spm. nr. S 2815
6) Til justitsministeren af:";Kl. 14:52
113909;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til at sikre politiet tilstrækkelige ressourcer, så eksempelvis politiets indsats mod den åbenlyse hashhandel på Christiania kan styrkes?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup for oplæsning af spørgsmålet.";Peter Skaarup
114175;Time;;Kl. 14:53
114195;name_party;":
Spørgsmålet lyder sådan her: Hvad er ministerens holdning til at sikre politiet tilstrækkelige ressourcer, så eksempelvis politiets indsats
mod den åbenlyse hashhandel på Christiania kan styrkes?";Peter Skaarup
114402;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 14:53
114472;Time;;Kl. 14:53
114508;title_name;":
Som jeg var inde på i forbindelse med min besvarelse af det foregående spørgsmål, falder det uden for rammerne af en § 20-besvarelse
at iværksætte en høring af de relevante myndigheder. Jeg har derfor
heller ikke til brug for besvarelsen af dette spørgsmål indhentet bidrag fra Rigspolitiet eller Københavns Politi.
Som det imidlertid jo også er spørgeren bekendt, blev der i efteråret – som vi også lige har talt om i det foregående spørgsmål – indgået en bred aftale om politiets og anklagemyndighedens økonomi
for de kommende år. Som jeg har givet udtryk for før, mener jeg, at
det er en god aftale, som vi kan være stolte af. Den sikrer gode økonomiske rammer for politiets og anklagemyndighedens arbejde i aftaleperioden, som altså strækker sig frem til 2015. Som jeg også har
sagt tidligere, har jeg tillid til, at Københavns Politi inden for rammerne af flerårsaftalen formår at prioritere den politimæssige opgavevaretagelse i København. Det gælder også indsatsen over for Christiania, og jeg har intet grundlag for at antage, at Københavns Politis
aktuelle beslutning om tilrettelæggelse af politiindsatsen i forhold til
Christiania skulle være særligt begrundet i ressourcemæssige hensyn.

20

Onsdag den 11. april 2012 (S 2815)";Morten Bødskov
115760;Time;"over for, at man lader banderne gå frit om i Københavns gader? Nej,
tværtimod viser alle statistikker, at det overhovedet ikke er tilfældet.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 14:54
115973;Time;;Kl. 14:58
115983;Time;;Kl. 14:54
116003;name_party;":
Tak for det. Det er jo rigtigt, at der er lavet en udmærket aftale på
politiets område. Det står Dansk Folkeparti selvfølgelig ved, ligesom
vi også med hensyn til det, justitsministeren siger om indsatsen mod
bander, har været meget aktive. Det var Dansk Folkeparti, der i sin
tid sikrede pengene til, at der overhovedet kunne oprettes en taskforce på den her side af Storebælt, og det er også Dansk Folkeparti, der
så qua den aftale, vi har indgået, er med til at sikre midler til, at man
kan lave en tilsvarende mindre enhed på den vestlige side af Storebælt. Så lad os lige sige, at så er det på plads. Socialdemokraterne
har også været glade for det, har jeg forstået, og det er jo bare fint.
Men jeg synes, at man er nødt til at kigge fremad her. Hvis vi
skal kigge fremad, skal vi kigge på, hvordan det er, at den indsats,
der skal ydes over for eksempelvis Christiania, skal foregå. Skal den
foregå, ved at man, som BT kan berette om den 31. marts, nedtoner
indsatsen fra politiets side, fordi man, som chefpolitiinspektør ved
Københavns Politi Jørgen Aaby siger til BT, er blevet angrebet og en
betjent har måttet trække sit tjenestevåben og affyre et varselsskud,
og at man har måttet benytte ret store mængder af tåregas for at
komme ud derfra. Det er det, som Jørgen Aaby siger til BT. Er det
det, man skal gøre? Skal man så nedtone indsatsen? Burde det ikke
være sådan, at man tværtimod melder tilbage til de bander, der styrer
det her og er med til at dænge politiet til med kasteskyts, at det altså
ikke er noget, politiet accepterer? Det er altså ikke noget, som de,
der repræsenterer lov og orden – og de eneste, der skal repræsentere
lov og orden her i landet – accepterer på vegne af den danske befolkning. Er det virkelig rimeligt at nedtone indsatsen, når man bliver
angrebet, eller skulle man i virkeligheden gå den anden vej og sige,
at det vil man ikke finde sig i, og at det ikke kommer til at gentage
sig, og tage derud og stoppe den omfattende kriminalitet, som vi jo
er enige om at der foregår?";Peter Skaarup
118036;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:56
118099;Time;;Kl. 14:56
118135;title_name;":
Må jeg ikke bare starte med at understrege endnu en gang, at det er
en aftale, som Dansk Folkeparti er med i. Og jeg synes ikke, at der
er nogen grund til at starte en polemik om, hvem der har ansvaret for
hvad i aftalen. Jeg kan huske, at jeg sammen med personen, der sidder her ved siden af mig i dag, har været med til at finde finansiering
til foregående aftaler, så lad nu det bare ligge. Vi er alle sammen
glade for, at dansk politi har fået en god økonomisk ramme, og vi er
glade for i regeringen, at Dansk Folkeparti har valgt at tilslutte sig et
fortsat grundlag for det.
Betyder det så, at indsatsen over for rocker- og bandemiljøet,
som er et alvorligt problem i Danmark, bliver nedprioriteret? Nej,
det gør det da ikke, og det ved hr. Peter Skaarup da også godt. Der er
tale om, at vi med den aftale, som regeringen har lavet sammen med
Dansk Folkeparti, opprioriterer indsatsen over for rocker- og bandemiljøet. Der er tale om, at vi ud over at fortsætte bevillingen til taskforcecenteret her i øst i Karlslunde opretter et nyt i Vestdanmark i
Horsens. Så laver vi en ny indbrudsenhed, og det er alt sammen noget, der har stor fokus på organiseret kriminalitet og rocker- og bandemiljøet. Betyder det så, fordi der har været en episode på Christiania, som politiet selvfølgelig er nødt til at indstille sig på at reagere

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Af hensyn til det skriftlige referat må jeg hellere lige få præciseret,
at den person, der henvises til, er erhvervs- og vækstministeren.
Hr. Peter Skaarup.";Morten Bødskov
119678;Time;;Kl. 14:58
119698;name_party;":
Jeg siger tak for justitsministerens gentagne gennemgange af, hvad
der ligger af forlig og aftaler og sådan noget, men det er sådan set
ikke det, jeg spørger om. Det kan vi jo slå op i diverse bøger, der
kommer fra Finansministeriet og Justitsministeriet, og det er vi jo
helt enige om. Det er ikke det, jeg spørger om.
Jeg spørger: Er det rimeligt, at politiet er nødt til at trække sig tilbage og må beskytte sig ved hjælp af bl.a. tåregas for at undgå at
komme ud for personskade mere end højst nødvendigt og så derefter
i 9 måneder eller mere siger, at nu patruljerer de ikke længere på
Christiania? Synes justitsministeren virkelig, det er rimeligt, og hvad
kan grunden være til, at man har den holdning?
Kunne grunden være, at man siger: Jamen ressourceforbruget vil
være voldsomt, hvis man skal ud på Christiania – hvad det i øvrigt
altid har været – for politiet vil skulle færdes måske 40-50 mand
samlet, hvis de skal lave noget på Christiania? Kunne det være det,
der er årsagen?
Så er det, jeg siger til justitsministeren: Hvis det er det, der er årsagen, eller hvad der nu er årsagen, er ministeren så ikke enig i, at
det da er uholdbart, at dansk politi må trække sig tilbage og man så i
øvrigt siger: O.k., så får I fred derude i næsten et år? Det er vel ikke
vejen frem.";Peter Skaarup
120995;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 14:59
121065;Time;;Kl. 14:59
121101;title_name;":
Jeg må sige, at jeg bestemt ikke har opfattelsen af, at Københavns
Politis indsats er tilrettelagt ud fra, at det skulle give rocker- og bandemiljøet i København og hovedstaden fred. Tværtimod synes jeg, at
alle statistikker peger på, at politi og anklagemyndighed her gør en
fremragende indsats. Jeg har intet grundlag for at kritisere dem. Alle
de politiske hensigter, vi har vedtaget i fællesskab, bliver efterlevet,
og resultaterne er meget klare: Op mod en femtedel af de registrerede rocker- og bandemedlemmer i Danmark sidder enten i fængsel eller er varetægtsfængslet, og der bliver givet domme som aldrig før.
Det er selvfølgelig udtryk for, at der er et problem, og det håndterer
bl.a. Københavns Politi meget, meget flot.
Så spørger hr. Peter Skaarup: Er det rimeligt, at politiet bliver
bragt i en situation, hvor de skal bruge tåregas? Nej, selvfølgelig er
det ikke det: det er jo helt uacceptabelt. Det kan der ikke være to
meninger om. Derfor er jeg også glad for at konstatere, at der her er
en situation, hvor Københavns Politi lader ikke rocker- og bandemedlemmer gå frit rundt i gaderne i København, overhovedet ikke –
tværtimod. De har opfyldt alle politiske hensigter og fået klap på
skulderen for, at ville forstærke den indsats, som man har været i
gang med, og resultaterne er der i form af, at man får fat i rigtig
mange rocker- og bandemedlemmer, som enten er fængslet eller sidder varetægtsfængslet i øjeblikket.";Morten Bødskov
122552;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.

Onsdag den 11. april 2012 (S 2816)";Kl. 15:01
122660;Time;;Kl. 15:01
122680;name_party;":
Altså, justitsministeren vil gerne male sådan et lyserødt billede af det
hele og siger, at der bliver gjort så og så meget. Ja, der bliver gjort
meget for at mobbe bandemiljøet og sikre, at bandemedlemmer
kommer i fængsel. Men jeg har nu spurgt mange gange vedrørende
det forhold, at Christianiaindsatsen altså ikke har været der i meget
lang tid, og at politiet måtte tage benene på nakken i forbindelse med
en ganske bestemt aktion i august 2011. Så er det, jeg spørger justitsministeren: Er det rimeligt, at man så på den baggrund vælger at sige: O.k., så kan I bare fortsætte?
Det får jeg ikke noget svar på, for selvfølgelig er det ikke rimeligt, og selvfølgelig må justitsministeren meget gerne tage sammen
med Retsudvalget derud – hvilket forhåbentlig snart sker – og se de
der vagtposter, se de tre vagtposter, som BT har talt med den 31.
marts. De behøver ikke behøver bekymre sig synderligt om, hvad
der sker i forbindelse med deres hashsalg, for det kan bare fortsætte.
Politiet kommer ikke. Det er da ikke holdbart, og det kan justitsministeren i Danmark i 2012 da ikke leve med, kan han det?";Peter Skaarup
123796;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 15:02
123866;Time;;Kl. 15:02
123902;title_name;":
Jeg er af den overbevisning, at når det handler om at tilrettelægge
den politimæssige indsats i København, er det en opgave, som bedst
varetages af Københavns Politi. Det er rigtigt, at der har været en
episode, som har bragt Københavns Politi i en så at sige særlig udfordrende situation. Den har man valgt at indstille sig på, men det
betyder jo ikke, at man ikke er opmærksom på Christiania. Det betyder heller ikke, at man ikke er opmærksom på eller følger den organiserede kriminalitet, som finder sted på Christiania. Det er det, jeg
har forsøgt at forklare hr. Peter Skaarup, men det kan godt være, det
har været uden held.
Jeg har forsøgt at underbygge det med, at statistikkerne for, hvor
mange indsatsen, som man gør i forbindelse med rocker- og bandemedlemmer, rent faktisk har fået ind at sidde bag tremmer eller i varetægtsfængsel, viser, at det er enormt, og at man jo mere end tidligere har rigtig godt fat i miljøet. Det betyder selvfølgelig ikke, at der
ikke er udfordringer. Det er der, og dem håndterer man. Det gør man
også i Københavns Politi. Og jeg er som sagt af den opfattelse, at
udfordringerne for København og de politimæssige udfordringer for
København bedst varetages af Københavns Politi. Men de skal jo ikke være i tvivl om, at der er klare politiske hensigter om, at er der
nogen, vi skal have fat i kraven på, er det rocker- og bandemedlemmerne, og det sker heldigvis også.";Morten Bødskov
125321;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til justitsministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
De to næste spørgsmål, spørgsmål S 2816 og S 2818 til justitsministeren, udgår til skriftlig besvarelse.
Det næste spørgsmål er stillet til erhvervs- og vækstministeren af
hr. Flemming Damgaard Larsen.";Kl. 15:03
125627;Time;"Spm. nr. S 2816
7) Til justitsministeren af:";Kl. 15:03
125695;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til de fremsatte forslag til reform af
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, herunder særlig for så
vidt angår forslagene fra Storbritannien vedrørende ændring af kla-

21

geadgangen i konventionens artikel 35 og kodificering af fortolkningsprincipper, og hvordan vil regeringen stille sig til forslagene
under ministerkonferencen i Brighton den 18.-20. april 2012?
:
(Spørgsmålet er overgået til skriftlig besvarelse).";Pernille Skipper
126160;Time;"Spm. nr. S 2818
8) Til justitsministeren af:";Kl. 15:04
126228;name_party;":
Mener regeringen, at der bør tages nye initiativer for at nedbringe
antallet af verserende sager og sagsbehandlingstiden ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, og hvad mener regeringen i bekræftende fald, at der bør gøres?
:
(Spørgsmålet er overgået til skriftlig besvarelse).";Pernille Skipper
126523;Time;"Spm. nr. S 2764
9) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Kl. 15:04
126609;name_party;":
Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre, at de mobile og
dermed også mest konkurrenceudsatte erhverv kan vinde konkurrenceevne, så vi kan beholde danske job på danske hænder?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Damgaard Larsen for oplæsning af spørgsmålet.";Flemming Damgaard Larsen
126906;Time;;Kl. 15:04
126936;name_party;":
Tak for det, formand. Spørgsmålet lyder: Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre, at de mobile og dermed også mest konkurrenceudsatte erhverv kan vinde konkurrenceevne, så vi kan beholde
danske job på danske hænder?";Flemming Damgaard Larsen
127175;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:04
127238;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Nu har jeg forstået, at spørgsmålet mere koncentrerer sig om transportdelen, og der vil jeg sige, at det, der er helt afgørende, er, at erhvervs- og vækstpolitikken i Danmark går på tre ben. Det er punkt 1,
at vi skal sørge for at sikre, at vi har nogle generelt gode rammevilkår for erhvervslivet, punkt 2, at vi til stadighed sørger for at fjerne,
hvad skal man sige, barrierer, altså at vi får fjernet, hvad der måtte
være af konkurrencehæmmende foranstaltninger, og punkt 3 at sikre,
at vi også er med til at skabe nye markeder, sådan at vi på den måde
sikrer, at dansk erhvervsliv og herunder også transportsektoren bliver mere konkurrencedygtige.";Kl. 15:04
127943;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Kl. 15:05
128024;Time;;Kl. 15:05
128054;name_party;":
Tak for svaret. Nu er det sådan, at mange danske virksomheder er
under et meget stort pres, og de kan ikke konkurrere med udenlandske lave lønninger og omkostninger. Arbejdspladserne på visse områder, måske mange områder, fosser ud af landet, og der er det særlig de mobile erhverv, altså transportsektoren, der bliver meget hårdt
ramt.

22

Onsdag den 11. april 2012 (S 2764)

Beregninger fra ITD, som er forkortelsen for brancheorganisationen, der hedder International Transport Danmark, viser, at andelen
af udenlandsk registrerede lastbiler ejet af danske datterselskaber i
udlandet er steget kraftigt. I første kvartal af 2009 var andelen af
lastbiler ejet af danske datterselskaber, men indregistreret i Østeuropa 15 pct. I fjerde kvartal af 2011 var andelen steget til 40 pct. Samme billede tegner sig for lastbiler ejet af et dansk datterselskab, men
indregistreret i Tyskland. I første kvartal af 2009 var andelen knap
20 pct., mens den var steget til over 35 pct. i fjerde kvartal af 2011.
Fra 2010 til 2011 steg antallet af danskejede lastbiler på udenlandske
nummerplader med 11 pct. Det er en udvikling, der for alvor truer
den danske transportbranche, og der er det sådan, at brancheorganisationerne vurderer, at det især er den ringe danske konkurrenceevne
på løn- og ansættelsesvilkår, der driver udflagningen af danske lastbiler til udlandet.
Jeg er fuldstændig bevidst om, at når man køber en serviceydelse
hos en dansk vognmand, får man en ydelse af en enormt høj kvalitet.
Danske vognmænd konkurrerer derfor ikke udelukkende på prisen,
men også på kvaliteten, og derfor er det på tide, at vi ser på omkostningsniveauet og konkurrenceevnen i Danmark. Statistikken taler sit
tydelige sprog. Den viser, at der siden 2008 er forsvundet 7.000
chaufførjob herhjemme i Danmark. På den baggrund vil jeg godt
spørge ministeren yderligere: Mener ministeren, at vi er nødt til at
sætte aktivt ind for at sikre, at vi beholder danske chaufførjob i Danmark?";Flemming Damgaard Larsen
130031;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:07
130094;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Først vil jeg give spørgeren ret i, at vi har en transportsektor af meget høj kvalitet. Danske vognmænd har en god form for logistikforståelse, og de har nogle veluddannede chauffører, men når det er
sagt, er jeg også enig med spørgeren i, at under den forrige regering,
altså i tiåret frem til 2011, har vi oplevet en konstant faldende konkurrenceevne, og det er et problem. Det er faktisk så stort et problem, at den nuværende regering har sat sig for at ændre udviklingen. For vi har været i en situation, hvor vi har haft en relativt høj
lønstigningstakt, mens vi har haft en relativt lav produktivitetsudvikling, og det gør, at dansk konkurrenceevne er blevet forringet.
Derfor vil jeg også gerne lige benytte lejligheden til at kvittere
for de faglige organisationers og arbejdsmarkedsparternes overenskomster, der netop er indgået, og som meget fint tager højde for, at
vi er nødt til at ændre udviklingen. Men det helt afgørende er, at vi
sætter fokus på konkurrenceevnen, for det er forudsætningen for, at
der sker noget ikke bare inden for transportsektoren, som er meget
konkurrenceudsat, men at vi generelt får ændret udviklingen og får
genskabt en bedre konkurrenceevne, som også sikrer, at vi får både
transportsektoren og produktionserhvervene til at vokse igen i Danmark.";Kl. 15:07
131434;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er 1 minuts taletid her.
Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Kl. 15:08
131549;Time;;Kl. 15:08
131579;name_party;":
Nu er jeg helt uenig i den beskrivelse, som ministeren her giver af,
hvordan det er gået i de sidste 10 år. Det er tværtimod, men det har
vi for kort tid til at gå i dybden med her.
Jeg er mere interesseret i at få at vide, hvad den nuværende regering konkret vil gøre for at ændre på den situation, jeg lige har be-

skrevet, med de her chaufførjob, som flytter til udlandet, noget, der,
når det sker, er et stort problem og vil blive et endnu større problem
for dansk økonomi og danske virksomheder. For det er jo således, at
transportsektoren er krumtappen i væksten i et land som Danmark,
hvor vi har en meget stor forbindelse med udlandet. Det er det ene.
Det andet er, at senere i dag skal der, ikke under ministerens område, men under transportministerens område, behandles et lovforslag her i Folketinget, der drejer sig om, at det skal nedfældes i lovgivningen, at chauffører i dansk indregistrerede lastbiler skal være
ansat på centralt forhandlede overenskomster.
Det er det eneste land i hele Europa, i hele EU, hvor det bliver
tilfældet, og det bevirker, at man igen prøver at presse omkostningsniveauet op på den ene eller den anden måde, så det går i modsat retning af det, ministeren lige har sagt. Men jeg vil gerne vide, hvad det
er, regeringen helt konkret vil gøre fra nu og fremover for at forbedre konkurrenceevnen, også for transporterhvervene?";Flemming Damgaard Larsen
132958;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:10
133021;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jamen jeg vil gerne svare på de tre spørgsmål, der blev stillet.
For det første vil jeg om det med overenskomstspørgsmålet sige,
at det ikke tilkommer mig at blande mig i, hvordan arbejdsmarkedets
parter har organiseret sig, det er arbejdsmarkedets parter bedst til at
finde ud af.
For det andet vil jeg til spørgsmålet om konkurrenceevnen sige,
at det ikke var for at være polemisk. Jeg ville bare konstatere, hvad
data fortæller os, og det er, at Danmark har mistet konkurrenceevne
siden år 2000 og støt gennem de sidste 10 år. Det er et faktum, det er
sådan set ikke noget, jeg forsøger polemisk at debattere med spørgeren.
Jeg vil for det tredje og sidste gerne have mulighed for at gentage
det, jeg startede med at sige, og som er, at en aktiv erhvervspolitik,
der sikrer genskabelse af konkurrenceevnen, skal gå på tre ben. Det
ene ben er, at vi generelt skal sørge for at sikre gode rammevilkår for
erhvervslivet: det andet er, at vi skal fjerne, hvad der måtte være af
barrierer, som er begrænsende for konkurrenceevnen – vi har jo lige
haft nedsat et konkurrencelovudvalg, som også er kommet med en
række anbefalinger om, hvordan vi kan styrke konkurrencen – og det
tredje og nok så væsentlige er, at vi også skal bidrage til at skabe nye
markeder, hvor vi kan være med til at sikre, at der aktivt skabes ny
beskæftigelse og ny vækst i samfundet.
Det er de tre ben, der skal sikre, at også transportsektoren har noget at arbejde med fremover.";Kl. 15:10
134525;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Kl. 15:11
134606;Time;;Kl. 15:11
134636;name_party;":
Nu er det sådan, at inden for transportbranchen vurderes det, at hvis
ikke rammevilkårene for danske virksomheder forbedres, er det eneste alternativ udflagning af danske virksomheder og dermed også af
chaufførjob, og at danske virksomheder må bukke under på grund af
konkurrencen fra udlandet. Derfor er der behov for reformer, og det
er der rigtig mange der har forstand på de her dele der er enig i –
reformer, der styrker den danske konkurrenceevne. Og det haster.
Den udvikling, der desværre præger den danske transportbranche, gælder for hele den danske industri, ikke alene for transportbranchen, men også for industrien som sådan, der lider under den
meget svage danske konkurrenceevne. Derfor må vi gøre en ekstra-

Onsdag den 11. april 2012 (S 2760)

ordinær indsats for at undgå, at de her job flyttes til udlandet. Regeringen skriver på side 7 i sit regeringsgrundlag, at denne regering er
en reformregering, der vil gennemføre en vækst- og en skattereform.
Om skattereformen skriver regeringen, at man vil sænke skatten på
arbejde markant. Det er der gode toner i. Men spørgsmålet er så,
hvad det er, der i forbindelse med en kommende skattereform og
eventuelt også med en kommende vækstreform vil styrke konkurrenceevnen i den danske transportbranche. Det mangler vi stadig væk at
få svar på.";Flemming Damgaard Larsen
135955;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

23";Kl. 15:12
136023;Time;;Kl. 15:14
136059;title_name;":
Det er jo en del af det forsvarsforlig, som en meget bred kreds af
partier i Folketinget har indgået, alle undtagen Enhedslisten faktisk,
at der skal være en analyse af redningshelikopterberedskabets opgaveløsning. En af de ting, som er analysens formål, er at effektivisere
og optimere redningshelikopterberedskabet uden at forringe det samlede beredskab. Det synes jeg faktisk er en fornuftig opgave at sætte
sig for, altså at optimere, at effektivisere og sikre, at vi har et godt og
effektivt redningsberedskab, som vi har det i dag, og som ikke bliver
yderligere forringet i forhold til det, vi ved i dag.";Nick Hækkerup
136681;Time;;Kl. 15:15
136692;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jeg vil sige, at for det første er grundprincipperne i det, som jeg har
skitseret om de generelle rammevilkår og om barrierer, færre barrierer og så en aktiv skabelse af nye markeder. Det er de principper, det
går på.
For det andet kommer skattereformen, som spørgeren ganske rigtigt gør opmærksom på og henviser til i regeringsgrundlaget, til at
lette skatten på arbejde.
Det tredje er, at vi faktisk meget målrettet har iværksat en række
vækstteam, som skal se på, hvordan man kan udnytte de styrker og
potentialer, Danmark har, til at genskabe væksten i samfundet.
Der er vi gået i gang. Vi har bl.a. på transportområdet, ikke specielt på landtransportområdet, men på søtransportområdet, altså hele
det maritime område, igangsat et vækstteam, som har påbegyndt sit
arbejde. Vi gør det også i forbindelse med de kreative erhverv, dvs.
design, møbelindustri og lignende. Vi starter i næste uge et vækstteam på velfærds- og sundhedsteknologiområdet, så vi arbejder meget målrettet på at sikre, at man kan skabe ny vækst.
For jeg er fuldstændig enig med spørgeren i, at den udvikling
med forringelse af konkurrenceevnen, som vi har oplevet gennem de
sidste 10 år, har vi en helt afgørende pligt til at få vendt, så vi kan få
genskabt en bedre dansk konkurrenceevne, som kan skabe ny vækst
og dermed nye job, som kan minimere arbejdsløsheden og forbedre
forholdene for dansk erhvervsliv.";Kl. 15:12
138130;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til forsvarsministeren af hr. Troels
Lund Poulsen.";Kl. 15:14
138309;Time;"Spm. nr. S 2760
10) Til forsvarsministeren af:";Kl. 15:14
138381;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til det fremtidige helikopterberedskab?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Troels Lund Poulsen for oplæsning af spørgsmålet.";Troels Lund Poulsen
138555;Time;;Kl. 15:14
138580;name_party;":
Spørgsmålet til forsvarsministeren er: Hvad er ministerens holdning
til det fremtidige helikopterberedskab?";Troels Lund Poulsen
138699;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Forsvarsministeren.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Troels Lund Poulsen.";Kl. 15:14
138836;Time;;Kl. 15:15
138861;name_party;":
Grunden til spørgsmålet er jo naturligvis den omtale, der har været
af en rapport, som angiveligt er sendt fra Forsvarskommandoen til
ministeriet i februar måned, om, hvordan fremtidens helikopterberedskab skal være. Der er ministeren jo citeret for i Berlingske Tidende at sige, at der har været en lang række bemærkninger til rapporten. Kunne ministeren ikke fortælle, hvad det er for bemærkninger – og også gerne oversende til Folketinget, hvad det er for bemærkninger, der har været til rapporten?";Troels Lund Poulsen
139374;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:16
139437;Time;;Kl. 15:16
139473;title_name;":
Sagen er den, at det jo er en rapport, der er under forberedelse. Jeg
har ikke selv set rapporten. Det, som ministeriet siger til mig, er, at
rapporten er udarbejdet, og så bliver den sendt til departementet,
som så har nogle bemærkninger, som man så er i dialog med Forsvarskommandoen om, bl.a. en kvalitetssikring osv. Så rapporten er
ikke færdig endnu, og derfor ville det være halsløs gerning af mig
dels at begynde at botanisere rundt i den, dels også i virkeligheden at
sende halvfærdigt materiale over til Folketinget. Det tror jeg Folketinget vil have sig frabedt. Jeg synes også, at det er værd at bemærke, at der jo er fokus på, at redningsberedskabet fungerer effektivt.
Der er i årets finanslov sat yderligere penge af til akuthelikoptere,
navnlig jo i tyndt befolkede områder og på vores øer.";Nick Hækkerup
140290;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Troels Lund Poulsen.";Kl. 15:16
140366;Time;;Kl. 15:16
140391;name_party;":
Men kan ministeren så give en garanti her i Folketingssalen for, at
beredskabet ikke forringes i forhold til de tre helikoptere, der nu i
dag betjener Danmark?";Troels Lund Poulsen
140562;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Forsvarsministeren.";Kl. 15:17
140633;Time;;Kl. 15:17
140669;title_name;":
I virkeligheden er der flere elementer, som spiller ind her. Der er den
her overordnede analyse, vi har af området, hvor det, der er opgaven,
og som jo blev initieret af den tidligere regering, som jeg har arvet,

24

Onsdag den 11. april 2012 (S 2761)

og som er en del af det forsvarsforlig, som vi to deler, er, at der skal
laves en analyse, som skal effektivisere og optimere redningshelikopterberedskabet, uden at det forringer det samlede beredskab.
Hver eneste gang vi får lejlighed til at se på, om den offentlige sektor kan gøre det bedre, kan gøre det mere effektivt, kan gøre det mere optimalt, synes jeg at vi skal tage imod det og arbejde med det. Så
synes jeg, at man skal notere sig regeringens vilje til at sikre, at der
er helikopterberedskab også i yderområderne, idet der jo i finansloven i indeværende år er afsat 50 mio. kr. ekstra, stigende til over 100
mio. kr., stigende til over 125 mio. kr. over de kommende år for at
sikre, at der er akuthelikoptere. Det er jo et udtryk for et politisk ønske om at sikre, at der er den tryghed, som der skal være rundtomkring i landet.";Nick Hækkerup
141778;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Troels Lund Poulsen.";Kl. 15:18
141855;Time;;Kl. 15:19
141891;title_name;":
Det er aftalt med forligskredsen, at de forligsbestemte analyser, der
er, herunder redningshelikopteranalysen, skal fremlægges som en
del af det samlede oplæg til en midtvejsevaluering af det eksisterende forsvarsforlig i juni måned i år.";Nick Hækkerup
142141;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Troels Lund Poulsen.";Kl. 15:19
142217;Time;;Kl. 15:19
142242;name_party;":
Mener ministeren, at han på den baggrund vil være i stand til, hvis
han ikke diskuterer det med forligspartierne inden, at træffe en beslutning i juni måned?";Troels Lund Poulsen
142411;Time;;Kl. 15:19
142422;Time;;Kl. 15:18
142447;name_party;":
Mener ministeren, at man kan sammenligne akuthelikoptere med det
helikopterberedskab, forsvaret stiller?";Troels Lund Poulsen
142563;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Forsvarsministeren.";Kl. 15:18
142635;Time;;Kl. 15:19
142671;title_name;":
Nej.";Nick Hækkerup
142687;Time;;Kl. 15:19
142698;Time;;Kl. 15:18
142734;title_name;":
Jeg tror, at hvis man er syg og har brug for en helikopter, så er man
mest interesseret i, at helikopteren kommer, og ikke om der står Region Syddanmark på siden af den, eller om der står forsvaret på siden af den. Jeg ved, at vores helikoptermandskab er dygtigt. Jeg ved
fra de rapporter, der er blevet lavet, senest fra 2010, at forsvarets helikoptere gør en fantastisk indsats, og at redningsprocenten i de tilfælde, hvor man kommer ud, ligger over måltallet på 94. Det er mit
ressort, det tager jeg mig af. Jeg glæder mig over, at der også her er
regioner i Danmark, og at regeringen sammen med Enhedslisten på
finansloven har sikret, at der er yderligere penge til akuthelikoptere.";Nick Hækkerup
143432;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til forsvarsministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til forsvarsministeren af hr.
Troels Lund Poulsen.";Kl. 15:19
143624;Time;"Spm. nr. S 2761
11) Til forsvarsministeren af:";Kl. 15:19
143696;name_party;":
Hvornår agter ministeren at drøfte det fremtidige helikopterberedskab med forsvarsforligskredsen?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Troels Lund Poulsen.";Troels Lund Poulsen
143870;Time;;Kl. 15:19
143895;name_party;":
Hvornår agter ministeren at drøfte det fremtidige helikopterberedskab med forsvarsforligskredsen?";Troels Lund Poulsen
144004;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Forsvarsministeren.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Troels Lund Poulsen.";Kl. 15:19
144194;Time;;Kl. 15:19
144219;name_party;":
Men så vil jeg følge op på spørgsmålet om forskellen på akuthelikoptere og dermed gentage det spørgsmål, jeg stillede før, altså om
forskellen mellem akuthelikoptere i regionernes regi og forsvarets
helikoptere. Jeg er af den opfattelse, at der er stor forskel på, hvordan de løser deres opgaver.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren igen, om han kan garantere, at det beredskab, der gælder i dag, ikke forringes. For der kom jo
ikke noget svar fra ministeren om, hvorvidt det bliver forringet eller
ej. Det kom desværre ikke, men jeg vil være glad, hvis man kan notere sig, at der ikke bliver tale om en forringelse, og at der bliver tale
om at fastholde det nuværende antal helikoptere.";Troels Lund Poulsen
144921;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Forsvarsministeren.";Kl. 15:20
144992;Time;;Kl. 15:20
145028;title_name;":
En del af det forsvarsforlig, som vi to er fælles om, og som vores
partier er fælles om, er, at det – der er nu igangsat en analyse – skal
ske på en måde, så det sker uden at forringe det samlede beredskab
på forsvarets område. Det, der så lægges oven i det, er, at det er lykkedes regeringen sammen med Enhedslisten at finde yderligere penge til akuthelikopterne, hvilket jo så betyder, at der samlet set vil være yderligere akuthelikopterkapacitet til rådighed.";Nick Hækkerup
145503;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Troels Lund Poulsen.";Kl. 15:21
145579;Time;;Kl. 15:21
145604;name_party;":
Men så vil jeg sådan set godt følge op på den dialog, som ministeren
siger at der ikke kan oplyses om, mellem Forsvarsministeriet og For-

Onsdag den 11. april 2012 (S 2776)

svarskommandoen. Nu går ministeren jo meget op i, at der er en forsvarsforligskreds. Har han tænkt sig at diskutere det med forsvarsforligskredsen, eller er det bare en dialog, der er internt mellem Forsvarskommandoen og departementet?";Troels Lund Poulsen
146027;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:21
146090;Time;;Kl. 15:21
146126;title_name;":
Når jeg har rapporten og rapporten er færdig, altså når vi ikke står
med et ufuldstændigt dokument, men med et færdigt dokument, er
det aftalt med forligskredsen, at alle de forligsbestemte analyser, der
ligger med det eksisterende forsvarsforlig, skal være en del af den
midtvejsevaluering af forsvarsforliget, som vi i fællesskab skal lave i
juni måned.";Nick Hækkerup
146493;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til forsvarsministeren, og tak til hr. Troels Lund Poulsen. Det er
jo altid rart med korte spørgsmål og korte svar. Det kan vi lide, det
giver god præcision her i Folketingssalen.
Hr. Mikkel Dencker har det næste spørgsmål til miljøministeren.";Kl. 15:21
146792;Time;"Spm. nr. S 2776
12) Til miljøministeren af:";Kl. 15:22
146857;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt at opstille vindmøller på et sted,
hvor der kræves dispensationer fra fredning og strandbeskyttelseslinjer, og hvor driftsbetingelserne for vindmøller ikke er optimale, som
det er tilfældet med Københavns Kommunes planer i Kalvebod Syd,
hvis der i stedet kan anvises andre placeringer, som ikke kolliderer
med fredningsbestemmelser og i øvrigt har vindforhold, der kan give
en mere optimal drift af vindmøller?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mikkel Dencker for oplæsning af spørgsmålet. Det er jo langt.";Mikkel Dencker
147422;Time;;Kl. 15:22
147443;name_party;":
Ja, det er langt. Jeg prøver, om jeg kan nå det i løbet af 1 minut. Mener ministeren, at det er rimeligt at opstille vindmøller på et sted,
hvor der kræves dispensationer fra fredning og strandbeskyttelseslinjer, og hvor driftsbetingelserne for vindmøller ikke er optimale, som
det er tilfældet med Københavns Kommunes planer i Kalvebod Syd,
hvis der i stedet kan anvises andre placeringer, som ikke kolliderer
med fredningsbestemmelser og i øvrigt har vindforhold, der giver en
mere optimal drift af vindmøller?";Mikkel Dencker
147967;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Miljøministeren.";Kl. 15:22
148035;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Tak for spørgsmålet. Det er jo sådan, at regeringen har en meget ambitiøs målsætning om, at halvdelen af Danmarks elforbrug i 2020
skal komme fra vind. For at det kan lade sig gøre, skal alle kommuner se på mulighederne for at placere vindmøller. Det er som i andre
sammenhænge kommunerne, der lokalt træffer beslutning om, hvor
det er hensigtsmæssigt at opstille vindmøllerne. Det er vigtigt, at
kommunerne løfter den her opgave. Det er kommunerne, der kender
de konkrete steder, hvor det er muligt at opstille vindmøller og samtidig varetage hensynet til naturen, til landskabet, til naboerne og an-

25

dre overordnede interesser. Dermed skal kommunerne også tage højde for, om et muligt vindmølleområde eksempelvis er fredet, er internationalt beskyttet eller er omfattet af f.eks. strandbeskyttelseslinjen.
Det følger også af VVM-reglerne, at man i en VVM-redegørelse
for et konkret projekt skal lave en vurdering af alternativerne til det
konkrete projekt. Vi har i Danmark et åbent og inddragende planlægningssystem, hvor alle har mulighed for at deltage og give deres
mening til kende, både når de overordnede retningslinjer skal fastlægges i kommuneplanen, og når der planlægges i detaljer for konkrete områder i lokalplanen.
Om projektet ved Kalvebod Syd bliver til noget, afhænger bl.a.
af, om Københavns Kommune kan opnå de tilladelser og dispensationer, som er forudsætning for, at projektet kan realiseres. Naturstyrelsen har gjort indsigelse mod projektet. Det vil sige, at der i øjeblikket foregår en dialog mellem Naturstyrelsen og Københavns
Kommune om indsigelsen, og jeg kan derfor ikke på nuværende
tidspunkt drøfte udfaldet af sagen, da det simpelt hen ville være dårlig regeringsførelse at gå ind og blande sig i en styrelses afgørelse,
især når styrelsen er i dialog med kommunen. Jeg har i øvrigt tidligere redegjort for sagen i min besvarelse af spørgsmål 153, 158, 159
og 160 fra Miljøudvalget.";Kl. 15:22
149998;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mikkel Dencker.";Kl. 15:24
150069;Time;;Kl. 15:24
150090;name_party;":
Tak for ministerens besvarelse. Jeg må bare sige, at det, som ministeren har foretaget her i sin besvarelse, jo er en oplæsning af de faktuelle forhold. Dem kendte jeg faktisk godt, inden jeg skrev spørgsmålet her, så det var egentlig ikke nødvendigt. Det, jeg spurgte om,
var ministerens holdning til det, regeringens mening om, hvorvidt
det er rimeligt at opstille vindmøller på et sted, hvor der kræves dispensation, hvis man i stedet kan finde et bedre sted, hvor der ikke
kræves dispensation. Det er jo et politisk spørgsmål, som regeringen
må have en holdning til. Er det rimeligt at opstille møller på et sted,
hvor der kræves dispensation, når der kan findes et andet sted, hvor
der ikke kræves dispensation, og som måske oven i købet giver bedre vindforhold og dermed en mere optimal drift af vindmøllerne?
Kan ministeren svare på det mere generelt?";Mikkel Dencker
150960;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:25
151023;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Nu læste ordføreren jo spørgsmålet op, som drejer sig om det meget
konkrete projekt ved Kalvebod Syd, og der er svaret ganske enkelt,
hvis ikke man vil høre på de faktuelle ting, at jeg selvfølgelig ikke
kan gå ind i den konkrete sag som minister. Det ville være dårlig regeringsførelse at blande sig i en styrelses afgørelse. Jeg tror, at vi alle sammen har lært noget af tilfælde, hvor ministeren blander sig i de
forkerte ting, så det vil jeg så også lade være med at gøre i den her
sag.";Kl. 15:25
151554;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mikkel Dencker.

26

Onsdag den 11. april 2012 (L 134)";Kl. 15:25
151666;Time;;Kl. 15:25
151687;name_party;":
Jeg må bare konstatere, at ministeren stadig væk ikke svarer på noget af det, jeg spørger om. Nu var det det generelle tilfælde, jeg
spurgte om, og vi blander så ikke Kalvebod Syd ind i det, selv om
jeg ved, at der er mange, der sidder og ser det her i fjernsynet, som
gerne vil kende regeringens holdning til det, men det vil man ikke
svare på. Men kan vi så ikke få et svar på, hvordan det forholder sig
i det generelle tilfælde, hvor det altså er X sted, som ikke hedder
Kalvebod Syd, men som hedder noget helt andet, som vi ikke nævner, og hvad der er regeringens holdning til at give dispensation her,
hvis det er sådan, at man kan finde et sted, der er bedre, og som ikke
kræver dispensation? Det må ministeren da kunne svare på. For vi
kan vel godt være enige om, at det skal være ud fra rationelle overvejelser, at man opstiller vindmøller, og ikke ud fra emotionelle
overvejelser. Der er f.eks. tale om, at det er en rationel overvejelse,
når man opstiller en vindmølle et sted, hvor den giver de bedste
driftsbetingelser, og at det ikke er, fordi man har lyst til, at der skal
stå en vindmølle et bestemt sted, for så er det jo ud fra emotionelle
overvejelser. Men kan vi være enige om, at det er de rationelle overvejelser, der skal ligge bag?";Mikkel Dencker
152953;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:26
153016;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Hvis spørgeren gerne vil høre, hvad der er min holdning til nogle teoretiske spørgsmål, så må jeg sige, at min holdning er den, at det er
kommunerne, der er de bedste til at planlægge, så længe de overholder loven, og så længe de tager højde for, at man, hvad angår beskyttelseslinjer, fredninger og internationale beskyttelsesområder, skal
holde sig inden for reglerne. Skal man give en dispensation nogen
steder, skal man have meget god grund til at gøre det. F.eks. er det
sådan, at der, hvis man skal give en dispensation et sted, hvor der er
en fredning, så skal laves en ny fredning, og det kræver, at der er et
uvildigt fredningsnævn. Og det er så igen et sted, hvor jeg som minister ikke har noget at skulle have sagt. Der er det i retssystemet i
Danmark heldigvis sådan, at man som minister ikke efter forgodtbefindende eller af emotionelle årsager kan gå ind og blande sig i de
ting, og jeg synes, det ligger rigtig fint på den måde. Jeg stoler faktisk på, at de i kommunerne i det her land ikke er nogle følelsesladede tosser, der sidder med begge hænder for øjnene, men at de tværtimod er de helt rigtige til at planlægge det, der er i forhold til den her
opgave.
Så der er det min holdning, at det er noget, der ligger rigtig fint
hos kommunerne, så længe de overholder de love og regler, vi har
lavet.";Kl. 15:26
154372;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mikkel Dencker.";Kl. 15:27
154443;Time;;Kl. 15:27
154464;name_party;":
Jeg må jo sige, at det er nogle skuffende svar, som ministeren giver,
altså når man ikke vil tage stilling til noget som helst. Vi har jo her i
Folketinget en spørgetid og en spørgetime, for at vi netop kan få afklaret nogle spørgsmål, og der er det ikke faktuelle spørgsmål, men
holdningsmæssige spørgsmål. Og her er det faktisk nogle holdninger, jeg spørger til, nemlig hvad regeringen mener om opstillingen af
vindmøller, altså om det er af rationelle årsager, de skal opstilles, eller om det er af emotionelle årsager, og det vil ministeren ikke en-

gang svare på, og det synes jeg er skuffende. Men her er der en sidste chance for ministeren for at svare, værsgo.";Mikkel Dencker
155145;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:28
155208;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Jeg mener faktisk, at jeg har svaret meget klart, nemlig at møllerne
selvfølgelig skal opstilles ud fra nogle rationelle hensyn. Og det gør
vi jo, fordi vi har en målsætning om, at det allerede er i 2020, at 50
pct. af elforbruget skal komme fra vindenergi, og hvis det skal kunne
lade sig gøre, skal kommunerne arbejde med på den her opgave. Så
der er det min klare holdning, at det er en opgave, der ligger rigtig
godt hos kommunerne, for de har alle mulighederne for at planlægge. Det er kommunerne, der kender de lokale forhold, det er dem,
der kender naboerne, det er dem, der kender landskabet, det er dem,
der kender forholdene, og det er derfor klogt, at det er kommunerne,
der gør det. Så længe de holder sig inden for de regler, vi som stat
har lavet, og de holder sig til de internationale forpligtelser, vi har
bundet os til, og de holder sig til det, der er i forhold til de forskellige fredninger, der er lavet, så skal kommunerne selvfølgelig have
friheden til at gøre det, der er det mest rationelle i deres planlægning.
Det kan godt være, at man som medlem af Dansk Folkeparti ikke
synes, det er rationelt at sætte vindmøller op, men der må jeg sige at
jeg og regeringen jo mener, det er enormt rationelt at sikre, at der i
fremtiden er el til danskerne, at der er grøn energi, så klimaforandringerne ikke overvælder os, og at der er arbejdspladser til danskerne, bl.a. i den her sektor.";Kl. 15:28
156653;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til miljøministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Hermed er spørgetiden også afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om udbygning af banestrækningen mellem Vamdrup og Padborg. (Udbygning af banestrækningen mellem Vamdrup og Vojens).
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsættelse 28.03.2012).";Kl. 15:29
157096;Time;"Forhandling
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Kristian Pihl Lorentzen som ordfører for
Venstre.";Kl. 15:29
157237;Time;(Ordfører);Kl. 15:29
157277;name_party;":
Når man ser på et Europakort, ser man to primære danske transportkorridorer, der har afgørende betydning for mobiliteten på tværs af
grænserne og herhjemme. Den ene er korridoren mellem Hamborg
og Stockholm via Femern og København. Denne korridor får endnu
større betydning, når den faste Femernforbindelse åbner i 2021. Den
anden korridor er korridoren mellem Hamborg og Oslo, også kaldet
Jyllandskorridoren. Denne korridor op gennem Slesvig-Holsten og

Onsdag den 11. april 2012 (L 134)

Jylland har stor betydning for transittrafik mellem Tyskland og Norge, men også for den danske eksport, idet langt hovedparten af den
danske industriproduktion er placeret i Jylland. Den sønderjyske
jernbane er altså en vigtig del af transportkorridoren set med europæiske briller, på samme måde som den nord-syd-gående vejkorridor i Jylland er det.
Det var baggrunden for, at vi med det brede trafikforlig fra 2009
aftalte, at den sønderjyske jernbane skal opgraderes til dobbeltsporet
bane startende med strækningen mellem Vamdrup og Vojens.
I Venstre glæder vi os over, at der efter nogen debat i slutningen
af 2011 nu er genetableret bred politisk enighed om vigtigheden af
dette projekt. Med det aktuelle lovforslag bemyndiger vi transportministeren til at realisere og sætte turbo på opgraderingen mellem
Vamdrup og Vojens. Det vil blive til gavn og glæde for togpassagererne i Sønderjylland i form af højere rettidighed for togene og lidt
kortere rejsetid. Projektet vil også gavne jernbanegodstransportørerne, der får øget sporkapacitet og dermed bedre betingelser for gods
på banen.
Vi må så leve med, at der kommer midlertidige forstyrrelser af
jernbanedriften på grund af anlægsarbejdet. Disse forstyrrelser søges
minimeret af Banedanmark, men undgås kan de i sagens natur ikke.
Til gengæld kan vi glæde os til resultatet, når det står færdigt i 2015.
Venstre støtter lovforslaget.";Kristian Pihl Lorentzen
159172;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Benny Engelbrecht som ordfører for Socialdemokraterne.";Kl. 15:32
159302;Time;(Ordfører);Kl. 15:32
159336;name_party;":
Meget ofte er der en større sammenhæng mellem de anlægsprojekter, vi vedtager her i Folketinget, og sådan er det også med etableringen af det andet spor på banestrækningen mellem Vamdrup og Vojens, hvilket udgør anden etape af udbygningen af banestrækningen
på dette stykke.
Første etape blev allerede vedtaget i 1993 som konsekvens af åbningen af Storebæltsforbindelsen, og det blev derfor nødvendigt at
øge kapaciteten mellem Vojens og Tinglev. I den politiske aftale om
en grøn transportpolitik fra 2009 blev der reserveret samlet 700 mio.
kr. til udbygningen af strækningen fra Vamdrup til Vojens fra et til
to spor. Imidlertid måtte partierne bag aftalen i efteråret 2011 konstatere, at den reserverede sum kun rakte til et anlæg, der under anlægsfasen ville give store udfordringer med afviklingen af godstransport i en længere periode. Det var naturligvis ikke hensigtsmæssigt.
Først efter grundige sonderinger lykkedes det at finde de yderligere
55 mio. kr., der skal til for at finansiere en optimeret udførselsmetode i forbindelse med anlægget af dobbeltsporet på strækningen Vamdrup-Vojens, således at lukningen af banen begrænses.
Jeg er meget glad for den villighed til at træffe svære beslutninger, som forligspartierne udviste i januar 2012, for at fjerne en flaskehals i den jyske banekorridor mellem Danmark og Tyskland og
dermed understøtte den langsigtede udvikling af godstrafikken i
Danmark. Den røde tråd mellem Storebæltsforbindelsen og anden
etape af det sønderjyske dobbeltspor kan nu bindes, og således kan
den større sammenhæng tydeligt ses.
Når jeg fremhæver aftalen fra januar i år, er det naturligvis, fordi
vi i den forbindelse traf to meget vigtige beslutninger, der berørte
den sydlige del af Jylland, men som også har betydning for landstrafikken. Den ene var dobbeltsporet, som vi behandler nu: den anden
var påbegyndelsen af elektrificeringen af resten af hovedbanenettet i
Danmark, begyndende med strækningen Lunderskov-Esbjerg. Det
har for regeringen aldrig været et spørgsmål om enten et dobbeltspor
eller en elektrificering, men derimod hvornår projekterne kunne gen-

27

nemføres. Og fordi alle forligspartierne har vist sig villige og parate
til at træffe svære dispositioner, er det lykkedes at kunne gøre begge
dele samtidig, og det synes jeg vi skal glæde os over.
Det er forventningen, at dobbeltsporet på strækningen VamdrupVojens vil stå klar i 2015 – det er 5 år før den forventede slutdato på
Femernforbindelsen, der også vil omfatte en jernbaneforbindelse,
der kan benyttes til godstransport. Imidlertid vil det sydjyske dobbeltspor ikke blive overflødigt, når Femernforbindelsen står færdig,
tværtimod, og det skyldes ikke blot, at vi kan forvente en forøgelse
af mængden af gods på jernbane over hele Europa og dermed også i
Danmark: det skyldes også, at dobbeltsporet forbedrer kvaliteten af
passagertogsbetjeningen i Sønderjylland samt tilgodeser den internationale passagertrafik mod Hamborg.
I høringssvarene har jeg bemærket mig en kritik af forbindelsens
planlagte hastighedsbegrænsning på de 160 km/t. Jeg kan sådan set
godt forstå, at der kan være et ønske om at øge hastigheden i forhold
til det, men man må altså ikke glemme, at der på den nuværende
strækning og på nuværende tidspunkt er en hastighedsbegrænsning
på bare 120 km/t. Så der vil rent faktisk ske en betydelig og mærkbar
forbedring. Lovforslaget udelukker ikke, at man senere kan justere
og opgradere hastigheden yderligere, hvis man skulle beslutte det og
der i øvrigt findes bevilling til det. Det vil således kunne ske, uden at
der af den grund vil skulle foretages lovændringer i øvrigt.
Socialdemokraterne kan naturligvis støtte forslaget, og jeg skal
også meddele fra SF's ordfører, fru Anne Baastrup, at SF ligeledes
kan støtte lovforslaget.";Benny Engelbrecht
163123;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Benny Engelbrecht. Hr. Kim Christiansen som ordfører
for Dansk Folkeparti.";Kl. 15:36
163261;Time;(Ordfører);Kl. 15:36
163295;name_party;":
Det kommer jo ikke bag på nogen, at Socialdemokraterne kan støtte
det her, for det er forligsstof, og så er det jo dejligt, man bakker op
om det forlig, man er en del af. Så det gør Dansk Folkeparti naturligvis også, og derfor vil jeg heller ikke gøre en stor historie ud af det.
Tidligere ordførere har været inde på fortræffelighederne ved det
her, og der er ingen tvivl om, at det her giver et løft til den sønderjyske region, som er et af de få steder i Danmark, hvor vi stadig væk
har haft en enkeltsporet jernbane på hovedstrækningen. Nu har vi
lidt tilbage oppe i Nordjylland, vi skal have kigget på, men det her
vil være et løft for korridoren til Hamborg, som Venstres ordfører
også var inde på, og et løft for både gods- og persontrafik. Alene opgraderingen fra 120 til 160 km/t. gør jo altså, at man får en noget
kortere rejsetid.
Jeg er også meget glad for, at det er lykkedes os at finde den her
løsning, faktisk lidt i sammenhæng med elektrificeringen af strækningen Lunderskov-Esbjerg, så man må sige, at der virkelig sker et
løft af banetrafikken i det sønderjyske område. Det er vi i Dansk
Folkeparti meget glade for at kunne medvirke til. Vi har så også
kunnet finde en løsning – det kostede lidt ekstra millioner – men vi
har fundet en løsning, som ikke skaber alt for stor gener for den meget vigtige godstrafik, der er på strækningen. Til gengæld må vi så
sige, at det bliver en kæmpe fordel for godstrafikken kapacitetsmæssigt, når udbygningen er færdig i 2015.
Så tillykke, Sønderjylland! Dansk Folkeparti støtter op om forslaget.";Kim Christiansen
164860;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren for Dansk Folkeparti. Så må det være hr. Henning
Hyllested som ordfører for Enhedslisten.

28

Onsdag den 11. april 2012 (L 134)";Kl. 15:38
165061;Time;(Ordfører);Kl. 15:38
165096;name_party;":
I dag er det, nej, ikke i dag, det er noget løgn, men i næste uge er det
præcis 5 år siden, at Enhedslisten fremsatte et forslag om anlæg af
dobbeltspor mellem Vamdrup og Vojens og mellem Tinglev og Padborg. Forslaget blev dengang afvist af Folketingets flertal, der nok
gav os ret i, at der var et stort behov for at anlægge i hvert fald det
nordligste dobbeltspor, men skulle vi nu ikke lige gøre arbejdet på
Femern Bælt færdigt først, som det blev sagt dengang. Derfor glæder
det os selvfølgelig, at Tingets flertal nu har skiftet mening, og at de
daværende regeringspartier samt De Radikale er nået dertil, at de erkender, at dobbeltsporet ikke kan vente, til Femern Bælt er færdig i
2020, eller hvornår det nu bliver.
Udbygningen af banen Lunderskov-Padborg er en langsommelig
sag og afspejler det dilemma, dansk transportpolitik bestandig står i,
i hvert fald når det gælder udbygningen af jernbanerne, hvor ingen
kan klandre trafikpolitikerne for at ride samme dag, som der sadles.
Første etape af Vojens-Tinglev blev færdiggjort i 1996, og jeg håber
ikke, at vi atter skal vente 16 år, før sidste etape Tinglev-Padborg anlægges. Så lad os nu komme i gang med anlægsarbejdet, også af den
sidste etape. Det haster, for kapaciteten er ved at slippe op, og det
haster ikke bare af hensyn til passagertogene, som der jo gerne skulle komme flere af, men især af hensyn til det stigende antal godstog.
Operatørerne står og tripper og vil gerne have plads til flere godstog, og de undres, som jeg jo også gør, over, at det skal være så
svært at få anlagt 20 km nye skinner på Vamdrup-Vojens-strækningen og 17 km på Tinglev-Padborg-strækningen. Der er jo ikke tale
om en helt ny bane, men om en udvidelse af den eksisterende. Traceet er der, køreledningerne ligeså, og det samme er signalteknologien,
godt nok ikke den nye, men den, der for tiden er i brug, og det er jo
den, der skal bruges lige nu. Det er også begrænset, hvad der skal
eksproprieres: 17 ejendomme – fremgår det af høringsnotatet, så det
er kun os her i Tinget, der forhindrer arbejdet i at komme i gang.
I Enhedslisten er vi imidlertid ikke så begejstrede for de ret omfattende sporspærringer, som der stadig væk er tale om, på trods af at
man jo da har lagt op til at skære ned på det og afsætte lidt flere penge til det. Vi anerkender, at der er sket en reduktion i antallet, men
det er stadig ikke godt nok efter vores mening. Følgen heraf er grundigt beskrevet i operatørernes høringssvar, og dem synes jeg vi skal
tage alvorligt. Det gælder især DB Schenkers betragtninger. De varslede lukninger vil sende store mængder gods ud på landevejene,
formentlig da med fare for, at noget af det aldrig vender tilbage igen,
og den risiko må ikke tages.
Enhedslisten er heller ikke villig til med forsæt at påføre operatørerne store tab som følge af de omfattende sporspærringer, især ikke
når det kan lade sig gøre at anlægge et dobbeltspor med få lukninger
af betydelig kortere varighed, end Banedanmark påstår det er muligt.
Vi godtager ikke Banedanmarks forslag om omfattende sporspærringer, især ikke når det betænkes, hvordan anlægget af dobbeltsporet
Vojens-Tinglev i sin tid forløb. Teknikken er jo da ikke blevet ringere siden da, må man formode, og arbejdsmetoderne er vel også fulgt
med tiden og blevet mere effektive, også hos Banedanmark. Dengang var hensynet til afviklingen af den daglige trafik med passagerog godstog med til at bestemme, hvordan anlægsarbejdet skulle gribes an. Jeg skal ikke her trætte Tinget med en længere beskrivelse
af, hvordan det dengang blev tilrettelagt, blot konstatere, at det skete
praktisk taget uden spærringer. Og strækningerne er i stor udstrækning identiske.
Lad mig også nævne, at da tredje og fjerde spor mellem Høje
Taastrup og Roskilde blev anlagt, blev trafikken på de langt mere
trafikerede spor ved siden af opretholdt i fuldt omfang, om end med
kortvarige hastighedsnedsættelser. Det var alt, hvad der skulle til
dengang. Derfor er det lidt uforståeligt og tillige uacceptabelt, at Ba-

nedanmark ikke mener at kunne gennemføre anlægsarbejdet uden
forholdsvis mange og lange sporspærringer, om end der er tale om
en reduktion i forhold til tidligere.
I praksis kan det godt lade sig gøre, som jeg har sagt. Det vil
selvfølgelig gøre projektet dyrere, 140 mio. kr., skriver Banedanmark i et beslutningsnotat, for andre udførelsesmetoder. Det er selvfølgelig også en slags penge, det er erkendt, men de må findes, for
de lange sporspærringer kan efter vores mening ikke accepteres. En
del af merudgiften kommer igen, ved at sporkapaciteten forøges, og
derved bliver der plads til flere tog. Flere tog give flere indtægter til
Banedanmark, der derved får dækket merudgifterne sådan rundt regnet. Vi mener således bestemt, at det kan lade sig gøre at opretholde
trafikken på nuværende niveau, men med meget kortvarige begrænsninger i form af hastighedsnedsættelser og enkelte sporspærringer.
Så med forbehold for de meget omfattende sporspærringer stemmer Enhedslisten for forslaget.";Henning Hyllested
170110;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til Enhedslistens ordfører.
Jeg er lige blevet bedt om at meddele, at hr. Kristian Pihl Lorentzen også talte på vegne af Det Konservative Folkeparti. Dette være
hermed meddelt.
Hr. Leif Mikkelsen som ordfører for Liberal Alliance.";Kl. 15:43
170396;Time;(Ordfører);Kl. 15:43
170428;name_party;":
Tak for det. Man kan jo egentlig roligt sige, at den politiske borgfred
har sænket sig over den her linjeføring, den her banestrækning. Det
var jo en strækning, der af ministeren blev taget op i de almindelige
forhandlinger om elektrificering til Esbjerg, og der var vi faktisk enige med ministeren i, at det var vigtigere end så meget andet, og at
det her måske kunne have været udskudt. Der var forligspartnere,
der havde en vis opbygget stædighed, og det må man så sige blev belønnet i den her sag. Så nu står vi med begge muligheder inden for
rækkevidde, for vi har sikret en elektrificering til Esbjerg, som er
helt afgørende for fremtidens banedrift, og nu så også et dobbeltspor
ned gennem Sønderjylland.
Så der er egentlig kun at glæde sig over i dag, at det er lykkedes
at få råd til begge dele, ved at man har villet skrabe bunden i kassen,
kan man så roligt sige. Det kan så blive et problem fremadrettet, at
vi er gået så grundigt til værks med hensyn til at nå bunden af kassen. Men lad os nu glæde os over, at vi får det her dobbeltspor etableret. Vi har også bemærket i høringssvarene, at de sådan set er positive. Man er mest bekymret for anlægsfasen, hvis den bliver lidt til
gene. Nu er det sådan med de fleste projekter, at de vil genere lidt i
anlægsfasen. Jeg siger bare, at det er småting, så tillykke med, at det
er lykkedes nu at finde penge til den her investering, som vi bakker
op om.";Leif Mikkelsen
171851;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren for Liberal Alliance. Transportministeren.";Kl. 15:44
171964;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jamen flere ordførere har jo meget præcist beskrevet både forhistorien og bestemt også fordelene ved, at vi nu får gennemført dobbeltsporet her. Der er ingen tvivl om, at det vil være til gavn for alle parter i forhold til en mulighed for en forbedret togdrift.
Så er det rigtigt, som nogle har sagt, at det i en anlægsperiode
selvfølgelig giver nogle gener. Jeg synes, at vi har fundet en mellemproportional, som gør, at det er til at håndtere både økonomisk og i
forhold til generne.

Onsdag den 11. april 2012 (L 135)

Derfor vil jeg sådan set gerne takke dels for det forligsarbejde,
der går forud, dels for den positive modtagelse, som lovforslaget har
fået. Jeg skal stille mig til rådighed under udvalgsbehandlingen med
hurtigt at svare på de spørgsmål, der eventuelt måtte være.";Kl. 15:45
172808;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Transportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om godskørsel og lov om buskørsel. (Forenkling af tilladelseskravet til gods- og buskørsel, kontrol med løn- og arbejdsvilkår for chauffører, ændring af Vejtransportrådets sammensætning og opgaver, mulighed for tilbageholdelse af motorkøretøjer m.v.).
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsættelse 28.03.2012).";Kl. 15:45
173529;Time;"Forhandling
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Kl. 15:46
173645;Time;(Ordfører);Kl. 15:46
173685;name_party;":
Tak. Lad mig indledningsvis konstatere, at den politiske forberedelse
op til denne førstebehandling har været noget besværliggjort af, at de
vigtige høringssvar og høringsnotater ikke har været til rådighed før
i går. Det er lidt af et problem, specielt når der er tale om et ret omfattende og relativt kompliceret lovforslag som det her. Så jeg håber,
at ministeren vil bekræfte, at det er en enlig svale, og at det er undtagelsen, der bekræfter reglen.
Danmark har brug for et effektivt og blomstrende transporterhverv, der kan sørge for at holde gang i hjulene i vores samfund.
Derfor er det glædeligt, at vi har rigtig mange dygtige vognmænd og
chauffører, der yder en professionel indsats både inden og uden for
landets grænser. Men det danske vejtransporterhverv er presset af en
række udfordringer: Der er for det første en skærpet international
konkurrence i EU's indre marked, hvilket er noget, der er kommet
for at blive, og endda med stigende styrke. For det andet er der en
faldende produktivitet blandt danske vognmænd. For det tredje oplever erhvervet stigende omkostninger til bl.a. løn, brændstof og administration. For det fjerde taber vi arbejdspladser i stort talt til udlandet i stort tal og vi oplever udflagning af danske lastbiler. Og for det
femte oplever vi også ulige konkurrencevilkår, når brodne kar i Danmark og blandt udenlandske lastbilchauffører omgår regler og aftaler.
Lad mig nævne nogle ret dystre fakta, der kan bidrage til at opridse situationen. Siden 2008 er der tabt 8.000 danske arbejdspladser
i vejtransporterhvervet. De er flyttet til udlandet. I dag beskæftiges
38.000 danskere i vejtransporten og dens følgeerhverv, og de bidra-

29

ger til 1,3 pct. af bruttonationalproduktet. Det er altså et meget vigtigt erhverv for vores samfund. Der er risiko for yderligere tab af
16.000 danske arbejdspladser i de kommende 10 år, hvis ikke skuden vendes. Fra 2010 til 2011 voksede antallet af danskejede lastbiler på udenlandske nummerplader med 11 pct. – altså på bare et år.
Medio 2011 var der i alt 3.256 danskejede lastbiler på udenlandske
nummerplader fordelt på en række lande. Der er tale om en fordobling af antallet i løbet af de sidste 5 år. Og så er der den skærpede
konkurrence fra udenlandske vognmænd fra specielt Østeuropa.
Venstre mener, at vi er nødt til at forholde os til disse alvorlige
realiteter, når vi behandler dette lovforslag. Vi er nødt til at fokusere
på, hvordan vi øger vejtransporterhvervets produktivitet og standser
den accelererende udflagning. Venstre har foreslået, at der snarest
nedsættes et udvalg med repræsentanter fra alle dele af vejtransporterhvervet – såvel fra arbejdsgiversiden som fra arbejdstagersiden –
og inden udgangen af 2012 skal udvalget komme med klare anbefalinger til, hvordan vi styrker de danske vognmænds konkurrenceevne. Naturligvis uden, at man griber til social dumping. Jeg håber, at
ministeren ser positivt på dette forslag.
Til det konkrete lovforslag vil jeg notere mig følgende positive
elementer: Det er for det første muligheden for at tilbageholde lastvogne og busser, der udfører kørsel i strid med EU-regler, herunder
ulovlig cabotagekørsel. Reglerne skal overholdes for at sikre en fair
konkurrence, og derfor kan det være nødvendigt, at køretøjet holdes
tilbage af politiet, indtil en bøde er betalt. I den forbindelse ønsker
Venstre, at der sker en oprustning med hensyn til effektive vejkontroller, der kan afsløre landevejspiraterne, som snyder på vægten ved
omgåelse af regler. For det andet støtter Venstre forslaget om en modernisering af Vejtransportrådets opgaver og sammensætning, og for
det tredje hilser Venstre velkommen, at der lægges op til en administrativ lettelse i forbindelse med udstedelse af tilladelse til kørsel.
Til gengæld er jeg meget betænkelig ved lovforslagets indhold
vedrørende etablering af et overenskomstnævn med de beføjelser,
der hører dertil. Denne del af forslaget ses at være på kanten med
foreningsfriheden i Danmark. I hvert fald går regeringen målrettet
efter virksomheder, der har valgt ikke at organisere sig i en arbejdsgiverorganisation, men blot vælger at følge overenskomsterne ved
kørsel i Danmark. Venstre går absolut ind for ordnede forhold på
danske arbejdspladser, og vi går ikke ind for social dumping, men
problemet i transportbranchen må kunne løses på en anden måde, så
vi ikke behøver at lovgive om det her i salen.
Vi ser en stor risiko for, at den førnævnte udflagning af vognmænd og arbejdspladser vil accelerere, hvis man gennemfører dette
lovforslag, som det foreligger, og det gavner absolut ikke nogen og
slet ikke de danske chauffører.
Venstre vil i udvalgsbehandlingen stille en række forslag til belysning af denne problemstilling. Desuden vil vi anmode transportministeren om en opdeling af lovforslaget, så vi får mulighed for at
stemme for dets positive elementer. Lad os nu fremadrettet samle
kræfterne om at skabe gode rammer for et velfungerende dansk
transporterhverv, der kan konkurrere på lige vilkår både herhjemme
og i resten af Europa.
Jeg skulle hilse fra den konservative ordfører, hr. Lars Barfoed,
og sige, at Det Konservative Folkeparti støtter den linje, som Venstre har redegjort for her.";Kristian Pihl Lorentzen
178887;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Kristian Pihl Lorentzen. Der er ingen korte bemærkninger. Fru Karin Gaardsted som ordfører for Socialdemokraterne.

30

Onsdag den 11. april 2012 (L 135)";Kl. 15:51
179106;Time;(Ordfører);Kl. 15:51
179138;name_party;":
Tak for det. Dette lovforslag er jo en samling af ændringer, som vedrører godskørsel og buskørsel. Regeringen har lovet regelforenklinger, og dette løfte lever vi op til med dele af dette lovforslag. Hovedsigtet er nogle administrative lettelser til gods- og buskørselserhvervet i forbindelse med ansøgning om tilladelser.
Fremover kan der udstedes en universaltilladelse til både national
kørsel i Danmark og international kørsel i EU til henholdsvis godskørsel og erhvervsmæssig personbefordring. Og samtidig forlænges
gyldighedsperioden fra 5 til 10 år. Det bliver en lettelse for vognmændene. Samtidig udvider vi definitionen af firmakørsel, så den
også kommer til at omfatte kørsel i et køretøj lejet uden fører, hvilket vil sige at udlejningsfirmaerne ikke længere skal søge tilladelse
til godskørsel. Også dette er en lettelse.
Det er heldigvis sådan, at langt de fleste vognmænd har ordnede
forhold for deres ansatte, og det skal de roses for. Med dette lovforslag bakker vi op om de vognmænd, der sørger for ordnede løn- og
arbejdsvilkår for deres ansatte, og det gør vi ved at forbedre kontrol
med løn- og arbejdsvilkår for chauffører på gods- og buskørselsområdet i virksomheder, som har valgt at stå uden for overenskomsterne.
Det er faktisk ikke her, det nye er. Loven – som den er i dag –
indeholder også pålæg om, at en vognmand, der kører for fremmed
regning, som det hedder, skal følge de bestemmelser om løn- og arbejdsvilkår for chauffører, der findes i de pågældende kollektive
overenskomster. Det samme gælder for buskørsel. Overtrædelse er
faktisk også strafbart i dag.
Men det nye er, at transportministeren fremover vil kunne pålægge en vognmandsvirksomhed at indsende dokumentation for, at den
følger bestemmelserne om løn- og arbejdsvilkår i de kollektive overenskomster, og at oplysningerne vil blive behandlet i et nævn med
en landsdommer for bordenden og med deltagelse af såvel arbejdstager- som arbejdsgiversiden.
Som det er i dag, er man nødt til at henlægge en sag eller melde
firmaet til politiet ved overtrædelser, og det er det, vi nu ændrer, således at det kan ske inden for det, vi vidst kan sige er egne rækker.
Et væsentligt element i lovforslaget er, at politiet i fremtiden vil
kunne tilbageholde et motorkøretøj i tilfælde af, at der dels udføres
godskørsel eller buskørsel i strid med EU-regler på området, dels
indtil en bøde blevet betalt, eller der i hvert fald er stillet sikkerhed
for betalingen. Flere høringssvar har givet klart udtryk for, at netop
denne passus vil forbedre retsopfattelsen blandt den store gruppe af
både gods- og busvognmænd, der følger loven.
Rigspolitiet har i øvrigt anmodet om, at datoen for ikrafttræden
fremrykkes mest muligt, og det gør politiet naturligvis, fordi der er
behov for, at de kan gribe ind på de danske landeveje.
Trafikstyrelsen har noteret sig Rigspolitiets synspunkter og vil
fremrykke ikrafttræden for den del, der handler om mulighed for at
tilbageholde motorkøretøjer. Danske speditører har givet udtryk for
bekymring for godset på de lastbiler, som måtte tilbageholdes, og
der kan jeg berolige med at sige, at lovændringen ikke omhandler
godset.
Endelig omfatter lovforslaget, at Vejtransportrådet ændres, således at rådet fremover drøfter generelle og overordnede spørgsmål på
transportområdet og kommer med anbefalinger til transportministeren om regulering af rammevilkårene for selve erhvervet. Også dette
giver høringssvarene god respons på. Transportområdet har gode erfaringer med at involvere relevante parter, og de råd og udvalg, vi
nedsætter, skal være målrettede og aktuelle i deres arbejde, og de
skal have indflydelse.

Socialdemokraterne støtter lovforslaget, og jeg har en hilsen med
fra fru Anne Baastrup, SF, som meddeler, at SF også støtter forslaget.";Karin Gaardsted
182918;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til fru Karin Gaardsted. Hr. Kim Christiansen som ordfører for
Dansk Folkeparti.";Kl. 15:55
183054;Time;(Ordfører);Kl. 15:55
183088;name_party;":
En ny godskørselslov er noget, vi har diskuteret længe. Vi har også
behandlet det sådan som flere elementer, og det er blevet hakket en
lille smule op ad flere omgange. Og nu er vi så endt ud med det, vi
står med her i dag. Jeg vil ligesom Venstres ordfører skarpt kritisere,
at vi fik høringssvarene så sent. Det er ikke, fordi vi skal lovgive ud
fra høringssvar, men det er nu altså altid godt at vide, hvad omgivelserne synes om det, vi står og laver herinde. Vi håber selvfølgelig, at
der er en rigtig god forklaring på det, og at det ikke gentager sig.
Der er elementer i det her, som er ganske positive. Tilladelser
kan gælde i 10 år i stedet for 5 år. Der er en enkelt godkendelse, som
gælder både nationalt og internationalt. Alt det er vi helt med på i
Dansk Folkeparti.
Der, hvor kæden hopper en lille smule af, er, når man begynder
at tale om et overenskomstnævn, altså et indgreb i den danske model
og i arbejdsgivers og arbejdstagers ret til at tale sig til rette om lønog overenskomstmæssige forhold. Og det er især det faktum, at man
her bemyndiger transportministeren til at kunne indkalde dokumentation fra virksomheder, som ikke har tegnet en overenskomst. Det
er jo det samme som at sige, at enten tegner I en overenskomst, eller
også skal vi nok komme efter jer.
Det bryder vi os ikke om i Dansk Folkeparti. Vi har foreningsfrihed, og det gælder også i forhold til, om en virksomhed ønsker at
tegne overenskomst. Det, der er vigtigt, er selvfølgelig, at de følger
reglerne. Det støtter vi også i Dansk Folkeparti. Men den her slags
formynderi støtter vi altså ikke.
Det, der kunne være interessant i det her, er jo, om ministeren så
også bemyndiges til at kunne indkalde dokumentation fra de firmaer,
hvis biler kører rundt på tyske plader, polske plader, lettiske plader,
rumænske plader. Jeg synes, det kunne være interessant at få belyst
– det kan ministeren sikkert svare på – om den her indkaldelse af dokumentation også gælder alle de mange udenlandske firmaer, der
opererer i Danmark. For det er jo der, vi har det helt grundlæggende
problem i forhold til hele transportbranchen. Det er der, de er truet
på deres levebrød. Hr. Kristian Pihl Lorentzen var inde på det, altså
hvor mange der udflager.
Der kommer så en anden ting ind, og det er positivt, nemlig at
der kommer en øget mulighed for at konfiskere køretøjer bl.a. i forbindelse med ulovlig cabotagekørsel, men det kan også være overtrædelse af køre-hvile-tids-regler. Det element synes vi også er positivt.
Det, jeg så blot vil henstille til ministeren, er, at vi får skabt nogle
helt klare retningslinjer for politiet, altså hvad det er, de skal kontrollere. Hvad er ulovlig cabotagekørsel i dag? Hvem har bevisbyrden i
sådan nogle sager? Man kan kigge ind i et førerhus, og så kan man
sige: Nå ja, så hiver de et fragtbrev frem, der beviser, at de faktisk
kører lovligt. Og medmindre vi ligefrem ligger og skygger de mange
udenlandske lastbiler, så er det her altså utrolig svært for politiet at
kontrollere, selv om jeg anerkender, at der er sat flere ressourcer af
til det i finansloven. Det anerkender Dansk Folkeparti, altså at vi får
en øget kontrolindsats over for det. Men politiet skal altså også have
nogle ordentlige muligheder for at vide, hvad det reelt er, de skal
kontrollere. Ellers vil det ingen effekt have. Så har vi bare smidt
nogle penge ud af vinduet.

Onsdag den 11. april 2012 (L 135)

Så jeg vil godt bede om, at ministeren overvejer det. Og som
sagt: Som det står her – altså at vi bare skal forfølge danske hårdtarbejdende virksomheder, som ikke har lyst til at tegne en overenskomst af den ene eller den anden årsag – synes vi i Dansk Folkeparti
ikke, at det er i orden. Men hvis det her er startskuddet til, at vi skal
kontrollere og sætte ind over for de mange udenlandske biler, der
ligger og kører i Danmark på kummerlige vilkår, og som holder ude
på rastepladserne med primusapparat og venter på returkørsel til deres hjemland – hvilket kan give dem lidt diesel på bilen – så er vi
meget positive i Dansk Folkeparti.
Vi ser med spænding frem til det kommende udvalgsarbejde og
vil sikkert ligesom alle andre stille nogle spørgsmål, der kan gøre os
lidt klogere på det her. Tak for ordet.";Kim Christiansen
187309;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Henning Hyllested.";Kl. 16:00
187413;Time;;Kl. 16:00
187437;name_party;":
Det er til ordførerens bemærkning om det her med, at det er noget
skidt, at der fremgår det her overenskomstkrav af lovforslaget. Men
hvad er, om jeg så må sige, egentlig alternativet? Hvis man vil undgå
konkurrence på løn- og arbejdsvilkårene og dermed undgå, at chaufførerne presses urimeligt med direkte følger for færdselssikkerheden
– det er jo altså nogle store maskiner, de ligger og kører rundt i på
landevejene, og det får umiddelbart konsekvenser, hvis de er hårdt
pressede – hvad er så alternativet til, at man kontrollerer, at de rent
faktisk overholder de overenskomster? Det er vel en nedadgående
lønspiral. Så nytter det jo ikke så meget at stå og snakke om, at det
gælder om at forsvare os mod især udenlandsk arbejdskraft. Det kan
være både udenlandske og indenlandske – i gåseøjne – chauffører.
Så jeg bliver nødt til at spørge: Hvad er alternativet til det her,
hvis man vil undgå, at der konkurreres på chaufførernes løn- og arbejdsvilkår?";Henning Hyllested
188408;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Christiansen.";Kl. 16:01
188481;Time;;Kl. 16:01
188504;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Henning Hyllested, at jeg tror bare, at man skal
tænke lidt mere genialt, for det er jo heller ikke alle industrivirksomheder, og det er jo heller ikke alle detailforretninger, der har overenskomster, men derfor kan de jo godt lønne deres medarbejdere ordentligt. Det flyder jo ikke ligefrem med dygtige chauffører ude på
markedet, og jeg tror, at de virksomheder, der vil have fat i de dygtige folk, også er nødt til at lønne dem på de vilkår, der nu er gældende. Det, at man ikke har en overenskomst med en fagforening, er jo
ikke det samme som, at man ikke ønsker at overholde de vilkår, der
er i en overenskomst. Det her kunne jo svare til, at man også inden
for alle andre forskellige erhvervsgrene begynder at tvinge folk til at
indgå overenskomst med en fagbevægelse. Det synes jeg bare ikke
at vi skal stå herinde og lovgive om. Det er den ene ting i det.
Det andet er jo så, at jeg ikke tror, at det her vil løse noget som
helst, for de, der ikke ønsker at overholde det her, flytter bare syd for
grænsen, og så kører de på tyske overenskomster, og så ansætter de
polakker og rumænere til at køre for dem. Vi får ikke tvunget dem
ind i en fagforening af den her grund. Der tror jeg, at vi er nødt til at
finde nogle helt andre løsninger.";Kim Christiansen
189783;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Henning Hyllested.

31";Kl. 16:02
189862;Time;;Kl. 16:02
189886;name_party;":
Jamen de andre løsninger er vel egentlig kun, at chaufførernes lønog arbejdsvilkår i øvrigt skal presses ned, og det er jo sådan set også
det, ordføreren er inde på. Hvis man ikke gør det her, presser man jo
bare vognmandsvirksomhederne til at udflage, og så kører de på tyske eller polske overenskomster, og så har vi jo den nedadgående
lønspiral.
Der er jo ikke – så vidt jeg kan se af lovforslaget – tale om, at
vognmandsvirksomhederne skal have en overenskomst, altså at vi på
den måde lovgiver om det, men der er tale om, at der bliver indført
en kontrolforanstaltning. Og det sker vel lige nøjagtig i den her branche, fordi der er et vigtigt element i forhold til færdselssikkerheden.
Jeg mener: Hvis man arbejder på en restaurant, har det jo ikke umiddelbart konsekvenser for mange andre end en selv, hvis overenskomsten bliver overtrådt, men det kan det jo altså have her, fordi chaufførerne så bliver presset voldsomt på løn- og arbejdsvilkår og arbejder langt mere, end de må, og kører hurtigere, end de må, og alle de
der ting. Og det får umiddelbart konsekvenser for færdselssikkerheden. Det er vel det, der er tale om.";Henning Hyllested
191029;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Christiansen.";Kl. 16:03
191102;Time;;Kl. 16:03
191125;name_party;":
Det er ikke det, der er tale om, vil jeg sige til hr. Henning Hyllested,
for så skulle vi også ind og lovgive om alle byggepladserne. Der kan
det også have konsekvenser for andre mennesker, hvis polske håndværkere laver noget klamp – for at sige det med et godt jysk ord – og
så skulle vi også ind og lovgive på det område. Så det er slet ikke
det, det handler om.
Jeg forsøgte at sige, at vi ikke skal presse lønnen ned, og det var
derfor, at jeg fiskede lidt efter, om det her også skulle gælde for
udenlandske biler. Nej, vi skal have de udenlandske chauffører sat
op i løn. Det er jo det, der er hele øvelsen, så vi ikke har polakker,
lettere, rumænere osv. til at ligge og køre heroppe til lønninger, som
ingen dansker ville kunne leve af, men som måske kan være en god
løn i Rumænien – det skal jeg ikke kunne sige. Men det er jo den
anden vej, vi skal, altså en øget kontrol med de udenlandske virksomheder, der opererer i Danmark. Vi kunne jo bl.a. få dem ind i
RUT-registeret, hvilket man af uransagelige årsager på et tidspunkt
undlod. Det kunne være det første skridt på vejen. Dermed kunne
man begynde med at sige, at den kontrolmulighed, der er over for
danske virksomheder, vil vi altså også have over for udenlandske
virksomheder. Så begynder det jo at ligne noget.";Kim Christiansen
192417;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Pihl Lorentzen for en kort bemærkning.";Kl. 16:04
192520;Time;;Kl. 16:04
192549;name_party;":
Tak. Når nu vi i forbindelse med den her organisationstvang hører
argumentet om, at det skam er af hensyn til trafiksikkerheden – altså
at det er tunge køretøjer, der køres rundt med, osv. – vil jeg gerne
spørge hr. Kim Christiansen, om ikke han kan bekræfte, at det jo er
noget, man har taget højde for i form af køre-hvile-tids-reglerne. Vi
har nogle ganske klare regler, og vi har takografer, der kontrolleres
af politiet. En udfordring i den forbindelse er så, at der er flere vejkontroller, så risikoen for at blive taget er større. Men sikkerheden
på vejene er jo netop tilgodeset ved hjælp af køre-hvile-tids-reglerne.
Kan ordføreren bekræfte det?

32

Onsdag den 11. april 2012 (L 135)";Kristian Pihl Lorentzen
193256;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:05
193319;Time;;Kl. 16:05
193342;name_party;":
Det korte svar er, at det kan jeg sagtens bekræfte. Det er jo klart, at
vi sammen har lavet nogle køre-hvile-tids-bestemmelser netop for at
øge trafiksikkerheden, altså så chaufførerne ikke falder i søvn osv.
osv. Og jeg er meget enig med spørgeren i, at det, der virkelig ville
batte noget, ville være, at vi også på det område fik en ordentlig og
effektiv vejkontrol, også på det område. Det er det, der kan gøre en
forskel. Det tror jeg såmænd ikke så meget er løn- og overenskomstforhold. For jeg tror for den sags skyld, at en rumæner kan køre lige
så godt lastbil som en dansk lastbilchauffør, men det kræver bare, at
de gør det på samme vilkår, af hensyn til konkurrencen og den danske vognmands overlevelse.";Kim Christiansen
194069;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Kim Christiansen. Det er hr. Andreas Steenberg som ordfører for Det Radikale Venstre.";Kl. 16:05
194218;Time;(Ordfører);Kl. 16:06
194253;name_party;":
Den her lov skal bl.a. lette administrationen for transporterhvervet
ved at indføre én tilladelse frem for to tilladelser, som det er i dag,
og tilladelsen til at køre gods vil vare 10 år i stedet for 5 år. I dag
skal en virksomhed både søge om tilladelse til at køre lastbil og
transportere gods i Danmark og så søge en anden tilladelse til at køre
i resten af EU. Det giver ikke mening, at en virksomhed skal søge to
tilladelser, for rigtig meget transport foregår jo på tværs af landegrænser. Den her lov giver virksomhederne mulighed for kun at søge
én tilladelse, og samtidig gælder den altså i 5 år yderligere. Det er en
administrativ lettelse for erhvervet, som giver rigtig god mening.
Regeringen har i finansloven proklameret, at der skal gøres noget
ved løndumping inden for transporterhvervet. Derfor indeholder den
her lov også en række initiativer, der skal sikre, at der køres på danske overenskomstlønninger. Virksomheder, der ikke er organiseret,
kan blive påbudt at indsende dokumentation for, at overenskomsten
overholdes, som der står i loven. Parterne kan nedsætte et nævn, som
ministeren vil høre i de her sager. Der indføres tvangsbøder for virksomheder, der ikke overholder overenskomsterne. Og endelig får politiet mulighed for at tilbageholde køretøjer, indtil bøderne er betalt.
Disse ændringer vil være med til at modvirke løndumping.
Med de ord kan Radikale Venstre tilslutte sig lovforslaget.";Andreas Steenberg
195686;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det er hr. Henning Hyllested som ordfører for
Enhedslisten.
Ja, man skal huske den rigtige tale, når man kommer herop, så
det ikke bliver om et helt andet lovforslag. Det vil jo være lidt pinligt. Det er sket før, men det blev så også opdaget. Hr. Henning Hyllested som ordfører for Enhedslisten.";Kl. 16:07
196054;Time;(Ordfører);Kl. 16:08
196089;name_party;":
Tak for det. Jeg takker for tålmodigheden med et nyt medlems finden sig til rette.
Indledningsvis vil jeg sige, at vi også gerne vil have lov til at kritisere, at høringssvarene er nået så sent frem, som de er. Høringssva-

rene er trods alt en væsentlig del af det, når man sidder og kigger sådan et lovforslag igennem, så vi vil også gerne efterlyse, at de er der
i god tid. Det er der så nok heller ikke nogen uenighed om.
Ellers synes jeg, der er grund til virkelig at glæde sig over det her
lovforslag, og der skal fra Enhedslistens side virkelig lyde en stor ros
til ministeren for her virkelig at markere en forskel, så man kan se, at
vi søreme nu har fået en ny regering støttet af Enhedslisten, og det er
det, der er tilfældet med det her lovforslag. Det er vi utrolig glade
for, og vi er utrolig glade for, at vi derfor kan få lov at bakke op om
lovforslaget. Vi synes også selv, vi har gjort en indsats for at få det
gjort så godt som muligt, og jeg vil så lige prøve at gennemgå her,
om vi føler os imødekommet. Men det kan man jo høre på min indledning at vi selvfølgelig gør i stor, stor udstrækning.
Med det her lovforslag må vi sige, at vi tager et rigtig stort skridt
i retning af at få fair vilkår i branchen og få sat ind mod plat og svindel netop gennem øget kontrol og også pres på genstridige vognmænd, der ikke spiller fairplay. Herunder konstaterer vi altså også,
at en væsentlig del af det netop er fairplay for chaufførerne, hvis lønog arbejdsvilkår som bekendt er udsat for meget hård konkurrence –
og det er sådan set både fra udenlandske og indenlandske kolleger.
Situationen er faktisk alvorlig. En organisation som DTL – som
jo i stor udstrækning repræsenterer de indenlandske vognmænd – har
jo på et tidspunkt nærmest sagt, at der nærmest tegner sig et sammenbrud for vognmandsbranchen i en ikke så fjern fremtid. Og
Transportgruppen i 3F har jo via deres gruppeformand, Jan Villadsen, beregnet, at der i hvert fald ligger omkring 8.000 job, som i dag
er besat af udenlandske chauffører.
Man kunne egentlig få den tanke, at det var på tide at trække i
den nødbremse, som jo fremgår af Europa-Parlamentets og EuropaRådets forordning 1072 fra 2009, hvor der faktisk gives mulighed
for – i tilfælde af alvorlige forstyrrelser på markedet for national
transport – at sætte ind og igangsætte en procedure, hvor man måske
ophæver de her regler. Jeg siger ikke, vi er nået dertil endnu, men
jeg tror, vi er tæt på, og det er i hvert fald en tanke, vi går og overvejer i Enhedslisten.
Omkring selve lovforslaget i øvrigt vil jeg sige, at vi glæder os
vældigt over det overenskomstnævn, som nu bliver nedsat – selv om
der står »kan«, er der ingen tvivl om, at det bliver nedsat. Vi har selv
presset hårdt på for det, og det gjorde vi senest i forbindelse med
forespørgselsdebatten her i salen om F 7 om social dumping inden
for transportbranchen.
Det er jo en udløber af overenskomstsituationen i 2010 og har jo
netop til formål at forbedre kontrollen med overenskomstkravet i loven, og vi glæder os jo samtidig over, at det sammenholdes med, at
vi i finansloven sammen med regeringen har afsat to gange 10 mio.
kr. til bekæmpelse af ulovlig cabotage – og nu kommer altså så den
her lov. Så der er mange grunde til at glæde sig.
Der er en lille detalje i forbindelse med Overenskomstnævnet,
som jeg lige vil gøre opmærksom på. Vi synes, det fremgår, at det
vil indebære en slags dobbeltarbejde, for der står, at hvis parterne efter at have fået forelagt det er enige om, at f.eks. overenskomstkravet
er overtrådt, så skulle det vel ikke være nødvendigt at høre dem en
gang til i Overenskomstnævnet. Så må det da være godt nok, for det
er de samme parter, man så går hen og spørger. Men det er en lille
detalje.
Vi glæder os også over den påbudsregel, som kommer, hvor der
nu bliver en pligt til at indsende dokumentation i form af f.eks. lønsedler, så det ikke alene kan føre til stikprøvekontrol, men søreme
også systematisk kontrol, og vi vil da kraftigt opfordre ministeriet til,
at det er det, der sættes i værk.
Vi glæder os også over, at man nu i den forbindelse kan udskrive
tvangsbøder ved manglende dokumentation, og bødestørrelsen på
10.000 kr. finder vi foreløbig meget passende, i og med at man også
opererer med, at større virksomheder jo kan idømmes større bøder.

Onsdag den 11. april 2012 (L 135)

Tilbageholdelse eller konfiskation af køretøjer – bl.a. i forbindelse
med ulovlig cabotage – har i lang tid været et ønske fra Rigspolitiet,
tungvognssektionen og fra store dele af branchen til sikring af bøde
og sagsomkostninger i det hele taget. Det synes vi er rigtig godt.
Det er også tydeligt, at transportministeren tilsyneladende ikke
nærer nogen illusioner omkring, hvad det er, man begiver sig ud i
med den her lov, for der er tale om styrket kontrol på alle niveauer,
og det gælder jo ministeriet sammen med overenskomstparterne,
Rigspolitiet og Trafikstyrelsen.
Betyder det, at min taletid er ved at løbe ud? (Anden næstformand (Søren Espersen): Ja!) Jeg havde ellers rigtig mange ting, jeg
også ville sige, men det må jeg så komme tilbage til under udvalgsbehandlingen. (Anden næstformand (Søren Espersen): Det lyder også vældig spændende.) Ja, gør det ikke?
Jeg vil lige sige, at vi selvfølgelig, som jeg har meddelt, stemmer
for det her, og at vi i udvalgsbehandlingen selvfølgelig vender tilbage til nogle af de spørgsmål, jeg så ikke lige har nået at nævne her.";Henning Hyllested
201516;Time;;Kl. 16:14
201552;title_name;":
Der er en enkelt bemærkning. Hr. Kristian Pihl Lorentzen for en kort
bemærkning.";Søren Espersen
201644;Time;;Kl. 16:14
201673;name_party;":
Jeg noterer mig jo, at hr. Henning Hyllested er helt overstadig i dag.
Han udtrykker stor glæde og stor ros, og alene af den grund er der
grund til bekymring, vil jeg sige. Nu ligger det jo i Enhedslistens
ideologi at jo mere statsstyring og jo mere regulering jo bedre. Det
er næsten naturgivent for den del af det politiske spektrum. Men jeg
vil da erklære mig enig i, at jeg ikke tror, at der er nogen partier herinde, der bryder sig om social dumping. Vi bryder os ikke om, at nogen snyder på vægten ude på landevejene ved at glemme at betale
eurovignet, ved at glemme køre-hvile-tids-reglerne eller ved at snyde med cabotage osv. Det vil vi alle sammen til livs.
Men mit spørgsmål går på, om ikke Enhedslisten er ved at gøre
de danske chauffører en bjørnetjeneste med det her. For hvad sker
der i det tilfælde, at nogle virksomheder – der bliver forfulgt på
grund af den her organisationstvang, man er ved at indføre – så udflager til Flensborg og begynder at ansætte nogle andre medarbejdere? Hvilke muligheder har Henning Hyllested for at dokumentere,
hvilke løn- og arbejdsvilkår de chauffører, som er ansat i et firma,
der udflager til Flensborg, har?";Kristian Pihl Lorentzen
202845;Time;;Kl. 16:15
202881;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
202904;Time;;Kl. 16:15
202928;name_party;":
Der er i virkeligheden kun ét svar på det, og det har bl.a. Venstres
ordfører og Dansk Folkepartis ordfører også tidligere været inde på,
nemlig at der simpelt hen skal en styrket kontrol til. Det skal der af
de indenlandske chaufførers gebærden sig på landevejene og de indenlandske på vognmandsvirksomheder, og det skal der af både
udenlandske chauffører og vognmandsvirksomheder. Der skal kontrol til på alle niveauer – det var noget af det, jeg trods alt nåede at
sige i min ordførertale – og det er det, det her lovforslag lægger op
til. Jeg vil sige, at der endelig er kommet en erkendelse af, at man er
nødt til at kontrollere den her branche i hoved og ende – det må man
vist godt sige her i Tinget. Al erfaring siger, at man er nødt til at
kontrollere den her branche, og det er også det, som lovforslaget
lægger op til.

33";Henning Hyllested
203774;Time;;Kl. 16:16
203810;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Søren Espersen
203850;Time;;Kl. 16:16
203879;name_party;":
Jo, jo, men når jeg taler om kontrol, taler jeg om vejkontrol for at
komme efter de brodne kar, og nu synes jeg ikke, at vi skal udlægge
det, som om hele branchen består af tyve og røvere. Der er nogle
brodne kar, og det er dem, vi skal have fat i.
Men jeg må så bare konstatere på baggrund af hr. Henning Hyllesteds svar, at der ikke er nogen mulighed for at kontrollere, når en
dansk virksomhed udflager til f.eks. Flensborg, og derfor er det her i
virkeligheden dybest set en bjørnetjeneste over for danske chauffører.
Jeg vil også gerne spørge hr. Henning Hyllested – med det store
kendskab, han har til arbejdsmarkedet og fagforeninger osv. – om ikke det er sådan, at danske medarbejdere er gode til på en eller anden
måde at melde det, hvis overenskomsterne tilsidesættes og der er
nogle usle arbejdsvilkår. Er det ikke sådan, at danske arbejdere er
gode til at melde det? Og hvorfor skulle det lige netop være sådan, at
den mekanisme – som ellers fungerer godt mellem arbejdsmarkedets
parter – ikke fungerer i vognmandsbranchen? Hvorfor er der lige
netop i vognmandsbranchen behov for særlige reguleringer og tvang
fra statens side?";Kristian Pihl Lorentzen
205030;Time;;Kl. 16:17
205066;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
205089;Time;;Kl. 16:17
205113;name_party;":
Vognmandsbranchen er jo netop karakteriseret ved, at her har vi
chauffører, som er beskæftiget – om jeg så må sige – for sig selv. De
sidder i hver deres førerhus og kører rundt på de danske landeveje og
de udenlandske landeveje. Det giver faktisk vanskeligheder, og det
er en gammel erfaring på lige nøjagtig det her område, at det faktisk
giver vanskeligheder for chaufførerne med hensyn til at få talt sammen om, om overenskomsterne rundtomkring bliver overholdt.
Det er svært at kontrollere – hvad skal man sige – tilgangen til
det. Chaufførerhvervet er jo et såkaldt ufaglært erhverv. Det er forholdsvis nemt at blive chauffør, og det er det, der giver et voldsomt
pres på den her branche.
Når man så til det føjer, at man nu anvender og ansætter udenlandske chauffører i erhvervet, bliver det jo selvfølgelig endnu vanskeligere for chaufførerne at holde fast i de overenskomster, de har,
og det er det, der i virkeligheden giver problemet.
Så der er helt klart i denne branche nogle problemer med at overholde overenskomsterne, og derfor er vi rigtig godt tilfredse med, at
man også med det her lovforslag kan kontrollere, om overenskomsternes bestemmelser bliver overholdt.";Henning Hyllested
206305;Time;;Kl. 16:18
206341;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Herefter er det
hr. Leif Mikkelsen på vegne af Liberal Alliance.";Søren Espersen
206469;Time;(Ordfører);Kl. 16:18
206501;name_party;":
Vi plejer ikke at mangle papirer forud for behandlingen af lovforslag, men det har vi så prøvet nu, og man kunne jo næsten fristes til
at sige, at der plejer at være papir nok, for nu at sige det på den må-

34

Onsdag den 11. april 2012 (L 136)

de. Alligevel er der grund til at gentage den kritik af, at det selvfølgelig ikke er rimeligt. Men nu er det så sagt, og nu behandler vi det.
Jeg tror, det var den socialdemokratiske ordfører, der sagde, at
lovforslaget var en samling, og det er det desværre, for det her lovforslag indeholder både noget, der er godt, og så noget, der er mindre godt, og noget, der er skidt. Det skal gøres op på en vægt, når nu
der er så mange elementer i det, og derfor vil jeg sige, at vi altså også ender i nærheden af det, Venstre ordfører har givet udtryk for.
Selvfølgelig vil vi følge udvalgsarbejdet grundigt og se, om der er
blevet givet svar, der kan føre os i den rigtige retning – ellers ligger
vi tættest på et nej. Nu kan jeg så også konstatere, at det ikke er et
problem for ministeren, for han har sit parlamentariske grundlag i
orden, endda med vild begejstring fra Enhedslistens side, og det er
klart, at det skærper sanserne hos os andre, men sådan er det.
Jeg skal ikke gentage alt, hvad der er blevet sagt her fra talerstolen, for så kommer vi igennem lovforslaget indtil flere gange, men
der er ting, der er gode vedrørende kontrolvirksomhed, tilbageholdelse af køretøjer osv. Men summen af det er spørgsmålet, om det
egentlig ikke vil begrænse mulighederne for vognmandsvirksomhed
i Danmark.
Vi har en konkurrencesituation, som ikke er god. Vi har igennem
mange år set erhvervsvirksomheder og arbejdspladser forsvinde ud
af Danmark, og hver eneste gang vi foretager en regeltilpasning, en
lovændring, som måske har det i sig, så synes jeg vi skal skærpe opmærksomheden. Vi har ikke behov for at gå videre ad den vej. Derfor: Hvis den endelige konklusion for os er, at det her altså gør det
vanskeligere at drive vognmandsvirksomhed, det begrænser vognmandsvirksomhed, det frister til, at man måske placerer sin virksomhed uden for Danmark, så medvirker vi ikke. Det er skadeligt for
konkurrenceevnen, det er skadeligt for arbejdspladserne osv. og dermed for hele balancen i det danske samfund.
Umiddelbart, som det ser ud nu, synes jeg, at ministeren skulle
overveje det forslag, der kom fra hr. Kristian Pihl Lorentzen om en
opdeling af lovforslaget, for så kunne det være, at borgfreden kunne
sænke sig over dele af lovforslaget – de gode ting – og så kunne man
jo gemme de dårlig ting til sit parlamentariske grundlag. Tak for ordet.";Leif Mikkelsen
209105;Time;;Kl. 16:21
209141;title_name;":
Tak til hr. Leif Mikkelsen. Så er det transportministeren.";Søren Espersen
209211;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Må jeg starte med den diskussion, der har været om høringsnotatet,
og så bare sige, at jeg er glad for den velvillighed, som ordførerne
har vist, til trods for det manglende høringsnotat. Det er ikke så lang
tid siden, jeg også sad som medlem af Folketinget, og jeg ved godt,
hvilket vigtigt arbejdsredskab det er for folketingsmedlemmer at have et høringsnotat, og det er ikke tilfredsstillende, at det kommer så
sent. Så der er egentlig ikke andet end at komme med en dyb beklagelse af det. Flere ordførere sagde – jeg forstod det i hvert fald sådan
– at man kan bære over en gang, næste gang hæver man pegefingeren, og jeg håber aldrig nogen sinde, at jeg får en hævet pegefinger,
for jeg synes netop, som jeg sagde, at høringsnotater er et vigtig arbejdsredskab for folketingspolitikere.
Man kan sige, at der var forskellige meldinger fra ordførerne,
nemlig en kombination af sådan meget positiv og mindre positiv og
så noget lidt midtimellem, og et eller andet sted var det den del om
overenskomstforhandlingerne, som delte vandene lidt. Lovforslagets
formål er selvfølgelig at skabe nogle administrative lettelser, når det
gælder bus- og godskørsel, når der ansøges om tilladelser. Der sikres
også med lovforslaget en bedre kontrol med, om reglerne for løn- og
arbejdsvilkår for chauffører bliver fulgt, og så får politiet, som flere
har nævnt her, nogle muligheder for at tilbageholde køretøjer, hvis

det er sådan, at der sker overtrædelser af reglerne om godskørsel.
Det går sådan set fint i spænd med det arbejde, der er, med at styrke
indsatsen mod social dumping, som jeg så hører, at alle er optaget af,
og jeg vil gerne understrege, at det er regeringen også.
Jeg synes også, at de ting, der ligger i lovforslaget om administrative lettelser med hensyn til kun at skulle have en tilladelse i stedet for to, som flere også har fulgt op på, og antallet af år, hvor den
gælder, peger i den rigtige retning for branchen. Derfor vil jeg sådan
set ikke gennemgå lovforslaget, som der ligesom er lagt op til i mit
talepapir her, for det har ordførerne sådan set gjort ganske udmærket.
Jeg vil bare konstatere, at der er en række elementer, som en række partier synes er fornuftige i det her lovforslag, og så er der noget,
som skiller vandene lidt. Jeg har fremsat et fælles lovforslag her, og
ønskes der teknisk bistand til at dele det op, så leverer jeg selvfølgelig gerne den – det ligger også sådan lidt i minister/tjenererhvervet –
men der er ingen tvivl om, at jeg ser det samlede lovforslag som et
vigtigt lovforslag, og jeg vil i øvrigt medvirke til, at de spørgsmål,
der måtte komme undervejs i udvalgsarbejdet, bliver besvaret så hurtigt og fyldestgørende som overhovedet muligt.";Kl. 16:21
211964;Time;;Kl. 16:23
212000;title_name;":
Tak til ministeren.
Da, der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Transportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbane og lov om offentlige veje. (Afgifter, gebyrer, internationale vedtagelser, godkendelse af uddannelsessteder m.v.).
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsættelse 28.03.2012).";Søren Espersen
212564;Time;Forhandling;Kl. 16:24
212612;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Kristian Pihl Lorentzen for Venstre.";Søren Espersen
212688;Time;(Ordfører);Kl. 16:24
212728;name_party;":
Tak for det. Med dette lovforslag lægger ministeren op til indførelse
af brugerbetaling af drift vedrørende tilsyn med jernbaneområdet og
drift af Jernbanenævnet.
Brugerbetaling kan være en god ting, specielt hvis man får noget
ekstra for pengene, og specielt hvis brugerbetalingen samtidig ledsages af skattelettelser. Men ingen af delene ses at være tilfældet her.
Jernbanevirksomhederne skal pludselig til at betale ved kasse et
uden egentlig at få nogen merværdi for pengene.
Vi lever i en tid, hvor forøgelse af omkostninger for borgere og
virksomheder er det sidste, vi har brug for. Derfor savner Venstre en
holdbar argumentation for, at der nu skal indføres nye afgifter og gebyrer på jernbaneområdet.

Onsdag den 11. april 2012 (L 136)

I lovforslaget savner vi også en belysning af de økonomiske konsekvenser ved de nye afgifter. Hvad bliver den årlige ekstraomkostning for f.eks. Arriva, DSB, jernbanegodstransportørerne? Hvor stort
er tallet? Det står lidt uklart.
Venstre vil arbejde på at få dette spørgsmål belyst i udvalgsarbejdet, men som udgangspunkt kan vi ikke støtte lovforslaget i sin helhed. Til gengæld er der nogle positive delelementer, som vi gerne
støtter. Det gælder bl.a. muligheden for, at der kan foretages arkæologiske undersøgelser på et tidligere tidspunkt ved anlæggelse af nye
baner eller metro. Det gælder en forenkling af reglerne om jernbaneoverkørsler, hvor ansvaret nu entydigt kommer til at ligge hos jernbaneinfrastrukturforvalteren. Vi ser også positivt på forslaget om
nye regler for godkendelse af uddannelsessteder for lokomotivførere.
Vi ser dog gerne, at ministeren på det punkt går et skridt endnu videre, således at det er transportministeren, som fremover fastlægger
optagelsesbetingelserne for fremtidens lokomotivførere, når de skal
på uddannelse. Der ses at være behov for en modernisering på det
område.
For at kunne stemme for de positive dele af lovforslaget vil Venstre anmode om, at det bliver opdelt, så forslaget om de nye afgifter
kan behandles særskilt.
Jeg skal også her hilse fra den konservative ordfører, hr. Lars
Barfoed, der ikke kan være til stede, og sige, at De Konservative følger samme linje som Venstre i den her sag.";Kristian Pihl Lorentzen
214935;Time;;Kl. 16:26
214971;title_name;":
Mange tak til ordføreren. Herefter er det Socialdemokraternes ordfører, hr. Rasmus Prehn.";Søren Espersen
215072;Time;(Ordfører);Kl. 16:27
215101;name_party;":
At sikkerheden på landets jernbaner skal være helt i top, er vi heldigvis alle helt enige om. Derfor er Trafikstyrelsens tilsyn med sikkerhedscertifikater, sikkerhedsgodkendelser, overholdelse af sikkerhedsregler og andet ganske vigtigt. Det samme gælder for Jernbanenævnets vigtige arbejde med at føre tilsyn med, at de forskellige
markeder for jernbanetransport fungerer.
At lovforslaget her lægger op til, at jernbanebranchen, helt ligesom det gør sig gældende inden for post- og luftfartsområdet, nu
fremover selv skal betale for de ydelser, de får, finder vi fra socialdemokratisk side både rimeligt og retfærdigt. Med lovforslaget foreslås det endvidere, at reglerne om jernbaneoverkørsler samles i en
samlet lov, samt at der foretages visse tilpasninger, bl.a. at udgifter
til drift og vedligeholdelse af sikkerhedsforanstaltninger i jernbaneoverkørsler fremover altid skal afholdes af jernbaneinfrastrukturforvalteren. Også det finder vi fra socialdemokratisk side fornuftigt.
Der er også et element af internationalisering i det her lovforslag,
hvor der bliver lagt op til harmonisering af en række EU-regler for
sikkerhed og også, som også Venstres ordfører var inde på, ens standarder for uddannelse af lokomotivførere. Der lægges også op til, at
der er visse af disse regler, som skal forefindes alene i engelsksproget udgave uden at blive oversat til dansk. Dette er normalt ikke en
tendens, som vi socialdemokrater synes om, da vi ønsker at værne
om det danske sprog, men i det konkrete tilfælde, hvor der er tale om
kommunikation på internationalt niveau, finder vi faktisk, at det både er hensigtsmæssigt og rationelt.
Sluttelig indeholder lovforslaget et forslag om, at der i forbindelse med baneprojekter gives hjemmel til, at der foretages arkæologiske forundersøgelser på et tidligere tidspunkt, end det er tilfældet i
dag. Det giver efter Socialdemokratiets opfattelse god mening, at
dette vigtige og historisk interessante arbejde kan igangsættes tidligere. Og det vil forhåbentlig også have den betydning, at disse projekter kan gennemføres uden de forsinkelser, vi oplever i dag.

35

Socialdemokratiet støtter altså det her lovforslag, og jeg skal på
vegne af min kollega, SF's fru Anne Baastrup, nævne, at også Socialistisk Folkeparti støtter dette lovforslag.";Rasmus Prehn
217399;Time;;Kl. 16:29
217435;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Kim
Christiansen.";Søren Espersen
217526;Time;(Ordfører);Kl. 16:30
217560;name_party;":
I lovforslaget bemyndiges transportministeren til at fastsætte regler
om godkendelse af uddannelsessteder for lokoførere samt have tilsyn
med disse. Nu er det vigtigt, at transportministeren hører efter. I lovforslaget står der, at det så skal sikre kvalitet og ensartethed i uddannelserne. Det er vi jo sådan set helt med på er en rigtig god ting. Det,
jeg så vil spørge om, er, om transportministeren så også skal fastsætte optagelseskriterierne. Det ville jo være pragtfuldt. Nu har jeg i de
sidste mange år rejst den her debat om, hvorfor man skulle være uddannet smed eksempelvis for at kunne blive lokofører. Der kunne
være masser af andre dygtige mennesker, der kunne være kvalificeret til at køre tog i Danmark. Men alle de her kriterier er jo forankret
i overenskomsten. Det er den eneste uddannelse, jeg kender, hvor
man skal være medlem af en bestemt fagforening for at kunne søge
optagelse på uddannelsen. Jeg kan ikke umiddelbart læse mig til det,
men det kan transportministeren sikkert redegøre for, altså, hvorvidt
det så også bliver ændret. Det ville være meget glædeligt.
Så er der lidt omkring tilsyn med veteranjernbaner. Det er for så
vidt ganske udmærket, at man en gang imellem går ud og kigger på,
om de her ældre anlæg også er forsvarlige osv. Det eneste, der bekymrer mig lidt, er måske afgiften eller udgiften i forbindelse med
det her tilsyn. Jeg er med på, at veteranbaner langt hen ad vejen er
undtaget, men da der jo lægges op til brugerbetaling netop med hensyn til tilsynet, ved jeg ikke, om det er tanken, at de i forvejen fattige
veteranbaner også skal byde ind med en eller anden form for betaling her.
Som jeg så læser forslaget, skal alle tog, der kører i Danmark, til
at betale en halv øre pr. kørt kilometer, og det er så til at finansiere et
tilsyn, også et øget tilsyn. Der kunne jeg da godt tænke mig lige at
vide, om det så har været finansieret over Transportministeriets egen
kasse indtil nu. Det må jo så alt andet lige frigøre nogle midler derovre, som vi så kan bruge til et eller andet fornuftigt. Jeg synes bare
ikke om, at man i en tid, hvor regeringen siger, at vi skal have billigere billetter i den kollektive trafik, så starter med sådan set at pålægge operatørerne en ekstra afgift. Nu kender jeg ikke lige Arrivas
pengekasse, men jeg kender da lidt til DSB's pengekasse, og der er
vel ikke ligefrem råderum – kan man sige – til øgede afgifter. Ergo,
vil dommen kun lande et sted, og det vil være hos passagererne i
form af øgede billetpriser. Det stritter lidt imod de intentioner, vi ellers har hørt fra regeringen. At man samler tilsyn med jernbaneoverskæringer og sådan noget i lov om jernbane, synes jeg er ganske fornuftigt. De andre små delelementer kan vi godt støtte i Dansk Folkeparti.
Men jeg synes, at den her nye afgift, som man nu vil pålægge
jernbaneoperatørerne, kommer lidt som en tyv om natten. Den vil vi
meget gerne diskutere i det kommende udvalgsarbejde, om det nu
også er fornuftigt eller det ikke er fornuftigt. Vi synes ikke, at det er
særlig fornuftigt. I en tid, hvor vi gerne vil have flere til at bruge den
kollektive trafik, skal vi jo ikke ligefrem pålægge dem øgede afgifter.

36

Onsdag den 11. april 2012 (L 136)";Kim Christiansen
220777;Time;;Kl. 16:33
220813;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, hr. Andreas
Steenberg.";Søren Espersen
220900;Time;(Ordfører);Kl. 16:33
220935;name_party;":
Lovforslaget her er et kludetæppe af en masse forskellige ændringer
af jernbaneloven. Radikale Venstre kan støtte dem alle sammen.
Høringssvarene beskæftiger sig især med to forhold. Det ene er,
at det nu bliver muligt at indføre udenlandske regler, dvs. især EUregler i et dansk regelsæt uden at oversætte dem til dansk. Det synes
vi er udmærket. Jernbanekørsel er et globalt erhverv, og derfor findes der mange regelsæt på engelsk i EU-regi. Mange virksomheder
og lokoførere kan derfor også engelsk og arbejder på engelsk, så vi
har ingen problemer med, at engelske tekster og regler indgår i et
dansk regelsæt.
Det andet forhold er, at jernbanevirksomhederne nu skal betale
for tilsynet af sikkerhed m.v. samt for Jernbanenævnet, der skal undersøge markedet for konkurrence. Virksomhederne synes naturligt
nok, at de ikke skal betale, men når vi ser på, hvordan vi har skåret
væsentligt ned i den statslige administration, synes vi også, at det er
fair, at virksomhederne bidrager. Den form for betaling, vi ser her,
kender vi fra bl.a. luftfartsområdet, energiområdet og søfartsområdet.
Med de ord kan Radikale Venstre tilslutte sig lovforslaget.";Andreas Steenberg
222097;Time;;Kl. 16:34
222133;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Henning
Hyllested.";Søren Espersen
222221;Time;(Ordfører);Kl. 16:35
222256;name_party;":
Jeg har først nogle generelle bemærkninger. Det er jo rigtigt, som
den radikale ordfører siger, at der er tale om et kludetæppe. Jeg vil
kalde det et bunkebryllup. Og eneste fællesnævner er i virkeligheden, at det her handler om jernbanetrafik. Problemet er selvfølgelig,
at der er nogle gode elementer i forslaget, som vi støtter, og så er der
også nogle, vi ikke kan lide. Og vil vi have det, vi gerne vil have, så
skal vi også, i hvert fald hvis vi følger hele lovforslaget, stemme for
noget af det, som vi ikke kan lide, herunder bl.a. de mange gebyrer,
som fremgår af lovforslaget. Det er vi ikke så vilde med. Vi mener
det i virkeligheden også sådan helt principielt. Det er selvfølgelig,
fordi lovene bliver mere og mere komplekse og svære at finde ud af,
men der sker jo i virkeligheden en kompetenceforskydning på den
måde, i og med at der også er tale om en bemyndigelseslov, hvor ministeriet og ministeren jo efterhånden bemyndigelses til ret mange
ting. Det er jo ikke bare i den her lov. Man kan også kalde det en
magtforskydning mellem den lovgivende og den udøvende magt, og
det er der jo faktisk også en del juridiske hjerner, der advarer imod.
Det er rigtigt, at der indføres en række gebyrer og afgifter i den
her nye lov, og det er vi bestemt ikke tilhængere af. Det er rigtigt,
som det er sagt: Det er jo nærmest brugerbetaling. Og det er også
det, der går igen i høringssvarene fra de mange operatører og andre.
Det er også uklart, så vidt vi kan se. Er der tale om en skjult skat,
eller dækker det rent faktisk de omkostninger, der er forbundet med
den leverede ydelse? Og derfor er det også rigtigt at spørge, som det
også fremgår af høringssvarene, om, hvori den forbedrede service
egentlig består. Hvad får man til gengæld for de mange gebyrer? Det
synes jeg er værd at tage højde for. DSB skønner, at styrelsens administration af gebyrerne alene i forhold til DSB vil lægge beslag på

5-7 årsværk. Jeg synes da, at det er værd at bemærke, at det er sådan
noget, vi er oppe i.
Vi synes jo også, det er grotesk, at DSB, som har gjort en indsats
for at reducere brugen af eksterne konsulenter, fordi det var for dyrt,
nu skal betale millionstore beløb for rådgivning og kontrol og den
slags hos staten.
Det kan også undre, at vi sidder med et trafikforlig mellem fem
partier, hvor en del af opgaven er at sænke taksterne i den kollektive
trafik, mens vi altså samtidig bliver præsenteret for et lovforslag, der
trækker i den modsatte retning. For de her gebyrer og afgifter, som
fremgår af loven, bliver jo væltet over på priserne i den kollektive
trafik på den ene eller på den anden måde. Vi undrer os over, at
Transportministeriet, som om nogen burde være den instans, der går
i spidsen for at fremme grøn trafik, jo indfører gebyrer, der trækker i
den stik modsatte retning.
Med hensyn til det med uddannelsessteder er vi positive. Vi er
positive over for, at man også åbner op for f.eks. mobile uddannelser
af lokoførere, så der måske kan gennemføres uddannelser andre steder end i Tønder og Ishøj. Det kunne jo være meget fornuftigt at være fleksibel på det område. Vi kan ikke helt forstå, at de pågældende
uddannelsessteder skal til at betale for at blive godkendt. Det krav
stilles der jo ikke til andre skoler inden for erhvervsuddannelse.
Vi synes også, det er fornuftigt, at hele regelsættet og alle reglerne om overkørsler bliver samlet et sted, nemlig hos Banedanmark.
Det er ganske fornuftige infrastrukturforvaltere. Så det er fornuftigt,
at man samler det her. Vi tager afstand fra forslaget om, at internationale vedtagelser på engelsk inden for lovens område skal være gældende, uanset at de ikke foreligger på dansk. Det begrundes med ressourcehensyn. Jeg læser det som besparelseshensyn. Men vi synes,
at sikkerheden må være altafgørende, og det er et helt forkert sted at
spare. Danske lokoførere forstår lige så meget eller lige så lidt engelsk, som alle andre gør, men det skal ikke være et krav for at blive
lokofører, at man behersker engelsk på et meget højt niveau, som det
vil kræve at læse juridiske og tekniske tekster, som vil være de tekster, man her skulle igennem. Det synes vi ikke er rimeligt, og vi synes heller ikke, at argumentationen om, at jernbanetransport eller det
at være fører af et tog er et globalt erhverv. Det er det jo slet ikke
sammenlignet med f.eks. søtransport eller flytransport. De fleste tog
i dette land kører trods alt i dette land og overskrider trods alt ikke
grænser.
Men forslaget har to elementer. Der er uddannelse af lokoførere,
og overkørsler lægges ind under Banedanmark. Dem vil vi gerne
støtte. Vi kan under ingen omstændigheder støtte indførelse af afgifter og gebyrer, der vil bidrage til at gøre det dyrere at bruge togtrafikken for såvel passagerer som godskunder, og vi tager derfor forbehold over for forslaget. Vi vil, ligesom Venstres ordfører gjorde
opmærksom på, bede om at få forslaget opdelt i udvalgsbehandlingen, så vi kan stemme for det, vi synes er godt, og stemme imod det,
vi ikke synes er så godt.";Henning Hyllested
227279;Time;;Kl. 16:40
227315;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Leif Mikkelsen fra Liberal Alliance.";Søren Espersen
227397;Time;(Ordfører);Kl. 16:40
227429;name_party;":
Ja, det er jo en ganske god regel, hr. Henning Hyllested nævner, om,
at man skal stemme for det, man kan lide, og imod det, man ikke kan
lide. Det er også et synspunkt, jeg vil lægge ned over det her lovforslag, som så er blevet betegnet som et kludetæppe. Nu ved jeg ikke,
om det sådan meget ligger til ministeren at rode det hele sammen i ét
lovforslag. Nu har vi jo da fået nogle stykker af slagsen her i dag.
Om det er for at snige lidt ind, som så kunne smutte med, eller om

Onsdag den 11. april 2012 (FM )

det bare er sådan en lyst, man har i ministeriet, kan vi måske få afklaret over tid, hvis den her trafik fortsætter.
Men lader man sådan øjnene løbe ned over det her forslag, støder
man jo på ord som: tilsyn, brugerfinansieret, sikkerhedsgodkendelse,
farligt gods, sikkerhedsklassificeret, arkæologi, jernbaneoverkørsler,
regler om akkreditering, uddannelsessteder for lokoførere, veteranbaner. Så det er jo i hvert fald et kludetæppe, og det skulle være
mærkeligt, om man ikke kunne finde noget der, man enten kan lide
eller ikke kan lide.
Men der er en ting, som afgør det for os, og det er jo, at der her
også er tale om afgifter. Jeg noterede mig, at hr. Henning Hyllested
også var noget betænkelig, og det forstår jeg. For når nu man lige
præcis er med til at forsøge at pille 1 mia. kr. mere fra bilister for at
hælde den over i den kollektive trafik, altså for at gøre den billigere,
er det jo ærgerligt at se et lovforslag her, som man skal stemme for,
og hvor man så begynder at strø de penge ud igen til alle andre, fordi
der nu skal afgifter på, for de ender jo ved forbrugerne: så enkelt er
det. Så jeg kan godt forstå, at det må ærgre voldsomt, når man nu har
generet en gruppe ved at tage deres penge for at føre dem derover,
og så ender det alligevel med, at de fordufter stille og roligt. Ærgerligt, ærgerligt, ærgerligt, men vi kan betrygge med, at sådan noget
stemmer vi selvfølgelig ikke for.
Derfor vil jeg umiddelbart sige, at svarene skal være meget gode
i udvalgsarbejdet, for at vi kan lande et andet sted end dér, hvor vi er
nu, og det her er sådan cirka et nej.";Leif Mikkelsen
229543;Time;;Kl. 16:42
229579;title_name;":
Tak til ordføreren. Transportministeren.";Søren Espersen
229631;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Leif Mikkelsen er ofte god til at summe tingene op. Nogle gange
er jeg enig, og andre gange er jeg uenig, og sådan er det jo. Man kan
da godt sige kludetæppe. Man kunne også sige, at det sådan set er
meget fornuftigt – i stedet for at have en hel masse små lovgivninger
– at køre tingene sammen, hvor der i øvrigt er en eller anden sammenhæng i det.
Jeg skal nøjes med at kommentere det der med afgifter og gebyrer.
Jeg tror, der er ret mange, der er klar over, at der er en ret vanskelig økonomisk situation. Jeg kan konstatere, at da jeg fik ansvaret for
det her, var der relativt store nedskæringer foran os ude i Trafikstyrelsen. Derfor har jeg den holdning, at ligesom på post- og luftfartsområdet, som også er mit ansvarsområde, hvor man betaler gebyrer
for de ydelser, man får udført, så synes jeg, det samme skal gøre sig
gældende på jernbaneområdet.
Jeg kan forstå, at der er mange, der er betænkelige ved det, og så
må man jo bare sige, at så skal pengene i givet fald findes et andet
sted. Det, jeg sådan set har taget som udgangspunkt her, er, at ligesom det er alle andre steder, hvor man får en ydelse, skal man også
være med til at finansiere det, og det er sådan set den logik, der ligger bag det her. Det er også, fordi den økonomiske situation, som vi
overtog, var, som den var, nemlig at der ikke fra den tidligere regering var sikret fortsat finansiering til, at styrelsen kunne opretholde
de her ting. Der skal findes økonomi til det et eller andet sted.
Jeg kan forstå, at der er en eller anden form for – hvis jeg må udtrykke mig diplomatisk – betænkeligheder ved det. Det er noget, vi
diskuterer undervejs i udvalgsarbejdet. Jeg kan se, at der er enighed
om mange af de andre ting, men jeg vil bare gøre Folketingets partier opmærksom på, at der altså er en økonomisk konsekvens, som
skal håndteres på den ene eller den anden måde.

37";Kl. 16:42
231552;Time;;Kl. 16:44
231588;title_name;":
Mange tak til ministeren. Undskyld, der kom lige et spørgsmål i ellevte time, så jeg tænkte: Går det, så går det. Hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Søren Espersen
231742;Time;;Kl. 16:44
231771;name_party;":
Tak for det. Undskyld, jeg var lige ved at komme for sent.
Det handler om de der økonomiske konsekvenser. Kan ministeren ikke prøve at sætte lidt tal på? Er det 1 million, vi taler om, eller
er det 10 millioner? Hvilken størrelsesorden er det egentlig, vi taler
om her?";Kristian Pihl Lorentzen
232052;Time;;Kl. 16:44
232088;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
232111;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg har ikke fået papirerne med herop, vil jeg sige til hr. Kristian
Pihl Lorentzen. Det skulle jeg have haft. Det er ikke så voldsomt
stort et beløb, men jeg vil gerne være meget præcis omkring det i
forhold til udvalgsarbejdet. Det, der jo bare er konsekvensen – og
som jeg tror, at alle godt ved – er, at vi, også i mit ministerium, har
været igennem nogle besparelser. Jeg har også været i den smertelige situation, at der skulle afskediges folk. Man ved jo, det er fint nok
med effektiv administration og alt muligt andet. Jeg siger bare, at der
er nogle konsekvenser her i forhold til at kunne opretholde den kontrol, som mange – også mange af ordførerne – i øvrigt er enig i er
vigtige. Det kræver altså, at der er nogle mandetimer til at kunne gøre det, og her bliver der, som jeg nævnte, en form for ligestilling i
forhold til både luftfart og post osv. Men lad os tage den diskussion,
og jeg skal gerne – også i forbindelse med udvalgsarbejdet – være
detaljeret.";Kl. 16:44
233140;Time;;Kl. 16:45
233176;title_name;":
Tak til transportministeren. Nej, det var for sent, hr. Henning Hyllested. Den går ikke, desværre.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet – i tide – er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Transportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Søren Espersen
233514;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:45
233576;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes fredag den 13. april 2012, kl.
10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.

38

:
Mødet er hævet. (Kl. 16:46).

Onsdag den 11. april 2012 (FM )";Søren Espersen
