split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 29. marts 2012 (D)

64. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser om de videregående universitetsuddannelser.
Af Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) og Alex Ahrendtsen (DF).
(Anmeldelse 27.03.2012).
2) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om detailsalg fra butikker m.v.
(Dispensationsmulighed ved ganske særlige lejligheder).
Af erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn).
(Fremsættelse 29.02.2012. 1. behandling 13.03.2012. Betænkning
22.03.2012. 2. behandling 27.03.2012).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov om erstatning fra
staten til ofre for forbrydelser, lov om retsafgifter og lov om Haagerbørnebeskyttelseskonventionen. (Adgang til, at en dommer m.fl. kan
færdigbehandle sager, der er påbegyndt, før den pågældende skal
fratræde på grund af alder, visse ændringer af reglerne om behandling af sager om mindre krav, udelukkelse af sigtedes adgang til at
være til stede under indenretlige videoafhøringer af børn m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 14.12.2011. 1. behandling 17.01.2012. Betænkning
13.03.2012. 2. behandling 20.03.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 22.03.2012).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om Udbetaling Danmark.
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 09.02.2012. 1. behandling 21.02.2012. Betænkning
22.03.2012. 2. behandling 27.03.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af forskellige love som følge af etableringen af Udbetaling Danmark og om ophævelse af lov om ændring af
regler for statens udbetaling af refusion af kommunernes udgifter i
henhold til den sociale pensions- og bistandslovgivning m.v. (Fordeling af myndighedsansvaret mellem kommunerne og Udbetaling
Danmark m.v.).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 09.02.2012. 1. behandling 21.02.2012. Betænkning
22.03.2012. 2. behandling 27.03.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

1

6) 2. behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsretten og faglige voldgiftsretter. (Adgang til at øge antallet af suppleanter i Arbejdsretten).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 22.02.2012. 1. behandling 02.03.2012. Betænkning
21.03.2012).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven og lov om Det Etiske
Råd. (Digital ansøgning om tilskud til lægemidler, organisatorisk
ændring af embedslægeinstitutionerne, ændring af Sundhedsstyrelsens plejehjemstilsyn m.v., nedlæggelse af Det Nationale Forebyggelsesråd samt ændring af sekretariatet for Det Etiske Råd).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Pia Olsen Dyhr, fg.).
(Fremsættelse 14.03.2012).
8) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om differentieret behandlingsgaranti.
Af Sophie Løhde (V), Liselott Blixt (DF), Joachim B. Olsen (LA) og
Benedikte Kiær (KF).
(Anmeldelse 25.01.2012. Fremme 27.01.2012).
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede straffe for seksuelle
overgreb mod børn.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 25.01.2012).
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af reglerne for pædofilidømtes adgang til prøveløsladelse.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 25.01.2012).
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ansvaret for
plejefamiliers efteruddannelse og supervision og partsstatus til
12-14-årige ved domstolsprøvelse af sager om særlig støtte til børn
og unge m.v.).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 14.03.2012).
12) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til social- og integrationsministeren om personer med
handicap.
Af Stine Brix (EL) m.fl.
(Anmeldelse 02.02.2012. Fremme 07.02.2012).
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om bindende retningslinjer for lægekonsulenters arbejde og kompetence.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 14.03.2012).

2

Torsdag den 29. marts 2012 (FM )

14) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren og social- og integrationsministeren om anvendelsen af lægekonsulenter.
Af Bent Bøgsted (DF) og Karina Adsbøl (DF).
(Anmeldelse 07.02.2012. Fremme 09.02.2012).";kl. 10.00
4662;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
4702;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Lovforslag nr. 137 (Forslag til lov om ændring af lov om investeringsforeninger m.v., lov om finansiel virksomhed, skattekontrolloven, aktieavancebeskatningsloven og kursgevinstloven. (Indførelse
af værdipapirfonde og selskaber for investering med kapital der er
variabel (SIKAV'er) samt regler om indberetning af afkast fra værdipapirfonde m.v.)).

Lovforslag nr. L 145 (Forslag til lov om ændring af lov om randzoner. (Energiafgrøder og offentlig adgang)) og
Lovforslag nr. L 146 (Forslag til lov om ændring af lov om hold af
dyr og lov om dyrlæger. (Godkendelse af mærker til dyr, beredskab
ved kemisk forurening af dyr, indberetning af laboratoriefund, ungkvæg m.v.)).
Miljøministeren (Ida Auken):
Lovforslag nr. L 147 (Forslag til lov om ændring af lov om Naturog Miljøklagenævnet og forskellige andre love. (Reform af klagesystemet på natur- og miljøområdet m.v.)),
Lovforslag nr. L 148 (Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Klimalokalplaner og forenkling af loven)) og
Lovforslag nr. L 149 (Forslag til lov om ændring af lov om vandsektorens organisering og økonomiske forhold. (Miljømål, servicemål,
vedvarende energi)).
Anders Samuelsen (LA) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 59 (Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af den midlertidige udligningsskat på pensionsudbetalinger).

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Pia Olsen Dyhr, fg.):

Simon Emil Ammitzbøll (LA) m.fl.:

Lovforslag nr. L 138 (Forslag til lov om ændring af lov om kunstig
befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og
forskning m.v., børneloven og lov om adoption. (Udvidelse af lov
om kunstig befrugtnings anvendelsesområde, mulighed for anonym
og ikke-anonym æg- og sæddonation i forbindelse med behandling
med kunstig befrugtning, fastslåelse af faderskab i forbindelse med
kunstig befrugtning og adoption af registreret partners barn samt
fremmøde i adoptionssager m.v.)) og

Beslutningsforslag nr. B 60 (Forslag til folketingsbeslutning om
styrkelse af ytringsfriheden).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).";Formanden
6883;Time;"Samtykke til behandling
Lovforslag nr. L 139 (Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Justeringer vedr. planlægning, samarbejde, IT, kvalitet og finansiering af sundhedsvæsenet m.v.)).
Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Lovforslag nr. L 140 (Forslag til lov om ændring af lov om social
service og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Inddragelse af faglige og økonomiske hensyn, fastsættelse af
serviceniveauer, refusion for særligt dyre enkeltsager, afregningsfrister og opprioritering af juridisk sagkyndige i de sociale nævn
m.v.)),
Lovforslag nr. L 141 (Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Styrkelse af indsatsen over for familier med børn og unge,
der har behov for særlig støtte)),
Lovforslag nr. L 142 (Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Børnerådets fortalervirksomhed)) og
Lovforslag nr. L 143 (Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Ændring af revisionsbestemmelse)).";Kl. 10:01
7937;title_name;":
Lovforslag nr. L 144 (Forslag til lov om ændring af lov om udendørs
hold af svin. (Ændring af revisionsbestemmelse)),";Mette Gjerskov
8070;title_name;"Det punkt, der er opført som punkt 2 på dagsordenen, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser om de videregående universitetsuddannelser.
Af Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) og Alex Ahrendtsen (DF).
(Anmeldelse 27.03.2012).";Formanden
8564;Time;;Kl. 10:01
8578;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Torsdag den 29. marts 2012 (L 58)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om detailsalg fra butikker m.v.
(Dispensationsmulighed ved ganske særlige lejligheder).
Af erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn).
(Fremsættelse 29.02.2012. 1. behandling 13.03.2012. Betænkning
22.03.2012. 2. behandling 27.03.2012).";Formanden
9085;Time;"3

Det er vedtaget.";Kl. 10:02
9116;Time;Forhandling;Kl. 10:03
9142;title_name;"Forhandlingen drejer sig derefter om lovforslaget i sin helhed. Ønsker nogen at udtale sig?
Justitsministeren.";Formanden
9262;Time;Forhandling;Kl. 10:03
9288;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
9411;Time;Afstemning;Kl. 10:02
9436;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.
For stemte: 88 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF), imod stemte: 8 (EL),
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov om erstatning
fra staten til ofre for forbrydelser, lov om retsafgifter og lov om
Haagerbørnebeskyttelseskonventionen. (Adgang til, at en dommer m.fl. kan færdigbehandle sager, der er påbegyndt, før den
pågældende skal fratræde på grund af alder, visse ændringer af
reglerne om behandling af sager om mindre krav, udelukkelse af
sigtedes adgang til at være til stede under indenretlige videoafhøringer af børn m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 14.12.2011. 1. behandling 17.01.2012. Betænkning
13.03.2012. 2. behandling 20.03.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 22.03.2012).";Formanden
10468;Time;Forhandling;Kl. 10:02
10494;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om det stillede ændringsforslag. Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen om ændringsforslagene
afsluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
10707;Time;Afstemning;Kl. 10:03
10732;title_name;Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?;Formanden
10833;title_name;":
Tak for det, formand. Ved andenbehandlingen havde vi en drøftelse
af spørgsmålet om dørlukning. Det var i forbindelse med et ændringsforslag, som bl.a. var stillet af Det Konservative Folkeparti.
Der kom det jo frem, at reglerne om dørlukning er et udtryk for en
balance, hvor hensynet til at beskytte f.eks. en mindreårig, der har
været udsat for en seksuel krænkelse, står over for det grundlæggende princip om offentlighed i strafferetsplejen. Og som jeg også gav
udtryk for under udvalgsbehandlingen, er det min opfattelse, at de
nuværende regler afspejler den rette balance.
Men som vi også var enige om under behandlingen af ændringsforslaget, er det et meget vigtigt tema, som sagtens kan tåle at blive
drøftet, og jeg er som sagt – hvad jeg også sagde der – helt enig i, at
hensynet til at beskytte den forurettede, eksempelvis den mindreårige, som er blevet udsat for en seksuel krænkelse i sædelighedssager,
mod unødig eksponering i offentligheden selvfølgelig skal tages meget alvorligt. Derfor synes jeg også i forlængelse af den debat, vi
havde, at det er rigtigt at sikre, at rammerne er rigtigt på plads. Jeg
vil derfor sikre, at spørgsmålet bliver taget op i det, der hedder Rigsadvokatens Fagudvalg, hvor reglerne om dørlukning og om, hvordan
de praktiseres i den her slags sager, diskuteres. Derfor vil jeg bede
Rigsadvokaten om at inddrage repræsentanter for bistandsadvokaterne, som jo varetager den forurettedes interesse i de konkrete sager.
På den måde vil vi kunne få et endnu klarere billede af, om dørlukningen i sædelighedssager også i praksis anvendes på en måde, som
afspejler den rette balance mellem de modstående hensyn, som også
har været til debat under andenbehandlingen her og under behandlingen af de ændringsforslag, som vi drøftede sidst.";Morten Bødskov
12622;Time;;Kl. 10:05
12636;title_name;Hr. Tom Behnke som ordfører for De Konservative.;Formanden
12694;Time;(Ordfører);Kl. 10:05
12722;name_party;":
Jeg vil blot kvittere og sige tak til justitsministeren for den måde,
den her sag har været håndteret på. Det er en rigtig god udgang, der
er kommet på den, nemlig at vi er tilbage ved, at der er enighed om,
at vi skal gøre, hvad vi kan for at beskytte de her børn bedst muligt.
Og med Rigsadvokatens mellemkomst får vi så en sikkerhed for, at
vi følger området nøje, og at vi i fællesskab sørger for at tage hånd
om de her børn. Det synes jeg er en rigtig god udgang på den her
sag, så tak til justitsministeren. Vi støtter lovforslaget.";Tom Behnke
13272;Time;;Kl. 10:06
13286;title_name;"Tak for det. Er der flere, der ønsker ordet?
Det er ikke tilfældet. Så går vi til afstemning.

4

Torsdag den 29. marts 2012 (L 86)";Formanden
13429;Time;;Kl. 10:08
13440;Time;Afstemning;Kl. 10:06
13465;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 91 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF), imod stemte 8 (EL),
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om Udbetaling Danmark.
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 09.02.2012. 1. behandling 21.02.2012. Betænkning
22.03.2012. 2. behandling 27.03.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
14052;Time;Forhandling;Kl. 10:06
14078;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Finn Sørensen som ordfører for Enhedslisten.";Formanden
14173;Time;(Ordfører);Kl. 10:07
14204;name_party;":
Tak. Som det fremgår af betænkningen, stemmer Enhedslisten imod
de to lovforslag. Det gør vi, fordi de betænkeligheder og kritikpunkter, som vi havde i 2010, da etableringsloven om Udbetaling Danmark blev vedtaget, kun er blevet bestyrket, når vi ser på det foreliggende lovforslag.
Vi mener, at det kommer til at gå ud over servicen i forhold til
borgerne, ikke mindst i forhold til de borgere, der har svært ved at
begå sig i den digitale verden. Der er fare for, at borgerne ikke får de
ydelser, de har ret til. Det vil føre til dobbeltarbejde. Det kommer til
at gå ud over borgernes retssikkerhed, og vi mener heller ikke, at det
er godtgjort, at de forventede besparelser vil blive indfriet. En lang
række kommuner mener tværtimod, at det vil blive dyrere for dem,
og at det derfor også kommer til at gå ud over velfærdsydelser.
Det var betænkeligheder og kritikpunkter, som vi i 2010 havde
tilfælles med de tre nuværende regeringspartier. Hertil kommer så
kritikken fra en række af de ansattes organisationer om, at tingene er
blevet kørt igennem hen over hovedet på dem. Det er stadig væk ikke gået op for os, hvad der har fået de nuværende regeringspartier til
at ændre holdning i denne sag, ud over de netop er kommet i regering og af den grund åbenbart føler sig forpligtet ...

(Ordfører)";Finn Sørensen
15524;name_party;":
Tak for det, formand. Det er stadig væk ikke gået op for os, hvad der
har fået de nuværende regeringspartier til at ændre holdning i denne
sag, ud over at de netop er kommet i regering og af den grund åbenbart føler sig forpligtet til at føre den tidligere regerings forslag ud i
livet, også selv om man oprindelig var imod dem.
Lovforslaget er ikke blevet bedre af udvalgsbehandlingen, tværtimod. Der blev ved andenbehandlingen vedtaget nogle ændringsforslag, der kaster lys over den lemfældige omgang med borgernes retssikkerhed, som præger disse lovforslag, idet forslaget pålægger Københavns Kommune at udlevere ikkeanonymiserede sagsakter uden
at indhente borgernes tilladelse. Det bekræfter også den antidemokratiske holdning, der ligger i hele projektet Udbetaling Danmark. I
dag kan borgerne skifte en kommunalbestyrelse ud, hvis de mener,
at den ikke forvalter ydelserne ordentligt. Den mulighed har man altså ikke med Udbetaling Danmark.
Så alt i alt er det en sørgelig affære og bekymrende, at det bliver
kørt igennem Folketinget uden nævneværdig modstand fra andre end
Enhedslisten. Jeg blev ellers lidt optimistisk ved førstebehandlingen,
hvor ordføreren for Venstre, hr. Eyvind Vesselbo, fremførte ikke
mindre end otte kritikpunkter og betænkeligheder ved disse lovforslag. Jeg var vist ikke den eneste i salen, der måtte knibe mig i armen den dag, for det var nøjagtig de betænkeligheder, som de tre nuværende regeringspartier og Enhedslisten fremførte i 2010. Men ikke engang sådan en lille smule håb kan man få lov til at beholde. Nu
står Venstre fuldt og helt bag lovforslagene, selv om der ikke er
ændret så meget som et komma på de otte punkter, som hr. Eyvind
Vesselbo var kritisk over for.
Det er altså sløje tider i dansk politik, når den nye regering fremsætter og gennemfører den gamle regerings dårlige forslag. Det er
sløje tider, hvor fornuften bliver slået ned med hård hånd, selv når
den pibler frem der, hvor der er allermest brug for den, og hvor man
mindst skulle vente at den dukkede op. Tak for ordet.";Finn Sørensen
17572;Time;;Kl. 10:10
17586;title_name;"Tak til ordføreren. Er der andre, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
17696;Time;Afstemning;Kl. 10:10
17721;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 96 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF), imod stemte 8 (EL),
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Formanden
17994;Time;;Kl. 10:08
18008;title_name;"Jeg skal lige bede om, at samtalerne bliver dæmpet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af forskellige love som følge af etableringen af Udbetaling Danmark og om ophævelse af lov om ændring af regler for statens udbetaling af refusion af kommuner-

Torsdag den 29. marts 2012 (L 90)

nes udgifter i henhold til den sociale pensions- og bistandslovgivning m.v. (Fordeling af myndighedsansvaret mellem kommunerne og Udbetaling Danmark m.v.).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 09.02.2012. 1. behandling 21.02.2012. Betænkning
22.03.2012. 2. behandling 27.03.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
18725;Time;"Forhandling

5

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven og lov om Det Etiske Råd. (Digital ansøgning om tilskud til lægemidler, organisatorisk ændring af embedslægeinstitutionerne, ændring af Sundhedsstyrelsens plejehjemstilsyn m.v., nedlæggelse af Det Nationale Forebyggelsesråd samt ændring af sekretariatet for Det Etiske Råd).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Pia Olsen Dyhr, fg.).
(Fremsættelse 14.03.2012).";Kl. 10:11
19240;Time;;Kl. 10:13
19254;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så går vi også her til afstemning.

Forhandling";Formanden
19400;Time;;Kl. 10:11
19414;title_name;Forhandlingen er åbnet. Fru Sophie Løhde som ordfører for Venstre.;Formanden
19490;Time;Afstemning;Kl. 10:13
19515;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 95 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF), imod stemte 8 (EL),
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsretten og faglige
voldgiftsretter. (Adgang til at øge antallet af suppleanter i Arbejdsretten).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 22.02.2012. 1. behandling 02.03.2012. Betænkning
21.03.2012).";Formanden
20129;Time;Forhandling;Kl. 10:12
20155;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Så er vi på vej til en første behandling, så jeg skal bede de medlemmer, der gerne vil tale sammen, om at gå udenfor.

(Ordfører)";Formanden
20590;name_party;":
Lovforslaget her er et besparelsesforslag, og jeg skal indledningsvis
bemærke, at høringsperioden på sølle 7 dage harmonerer meget dårligt med regeringens egne ord om god regeringsførelse og rimelige
høringsfrister, og hvad der ellers står af flotte ord i regeringsgrundlaget. For en høringsfrist på 7 dage kan næppe siges at leve op hertil,
særlig når vi taler om forholdsvis vidtgående ændringer på en række
områder. Ministeriets høringsnotat forelå først i fredags, og i morges
blev der oversendt nogle høringssvar pr. mail, og det er måske ikke
en speciel optimal proces for en seriøs behandling af sådanne forslag.
Men bortset fra det består forslaget af fem elementer eller fem
forskellige delforslag, om man vil, som jeg for overskuelighedens
skyld skal kommentere i den rækkefølge, som de optræder i i lovforslaget.
I forhold til den første del støtter vi fuldt og helt lovforslagets
forslag om, at man fremover digitaliserer lægernes ansøgninger om
individuelle tilskud til lægemidler, om end vi har en række opklarende spørgsmål i forbindelse med udvalgsarbejdet.
I den anden del foreslår regeringen en markant reduktion i antallet af embedslægeinstitutioner. Som det er i dag, er der en embedslægeinstitution i hver af de fem regioner, og med lovforslaget foreslår regeringen så, at der skal nedlægges to kontorer, sådan at der
fremover drives tre decentrale embedslægekontorer. I Venstre deler
vi den bekymring, som bl.a. Lægeforeningen rejser i deres høringssvar, for rækken af bl.a. praktiske uhensigtsmæssigheder, der kan
være forbundet med forøget rejsetid for embedslægerne med deraf
følgende nedskæring af antallet af tilsynsbesøg.
Her kunne vi godt tænke os, at ministeren forholdt sig til nogle af
de bekymringer, der er rejst i forbindelse med forslaget i de høringssvar, som rent faktisk er indkommet, herunder også forholdt sig til
Embedslægeforeningens bekymring om, at erhvervslivets indhentelse af hygiejnecertifikater vil besværliggøres. For hvis man læser ministeriets høringssvar igennem, kan man se, at det mildest talt er
sparsomt med de kommentarer, der er til det her element af lovforslaget, om end det er et af de meget vidtgående elementer. Det er også noget af det, vi gerne ser at vi får en afklaring af igennem udvalgsarbejdet, førend vi kan forholde os til konsekvenserne af de
foreslåede ændringer.
Vi noterer os desuden, at regeringen foreslår, at et kontor er geografisk placeret øst for Storebælt, mens to skal være placeret vest for
Storebælt. I lovforslaget kan man dog ikke læse noget nærmere om,
hvad det så er for en mere specifik geografisk placering, som regeringen har i tankerne. Men vi kan allerede på forhånd sige, at hvis
det her går ud på endnu en centralisering af statslige arbejdspladser

6

Torsdag den 29. marts 2012 (L 110)

koncentreret omkring de tre største byer eller andet, kan vi ikke støtte det. En central betingelse for, at vi i Venstre kan tilslutte os den
her del af lovforslaget, vil derfor også være, at vi rent faktisk får indflydelse på den fremtidige placering af de tre kontorer, og noget af
det, vi også gerne vil bede ministeren om at forholde sig til her i dag,
er, om hun vil være villig til at give os det.
Lovforslagets tredje element vedrører Sundhedsstyrelsens tilsynsbesøg på plejehjemmene. Vi noterer os jo med hensyn til det
med, at man siger, at man vil gøre tilsynsbesøgene mere behovsbestemt, at det jo rent faktisk er sådan, at de allerede er behovsbestemt
i dag. Den primære ændring består så i, at der ikke på nogen måde
vil være nogen lovbestemt kadence, som altså vil blive fastsat i lovforslaget, og dermed at der kan gå 3-5 år mellem tilsynsbesøgene på
de såkaldte allerbedst fungerende plejehjem mod de nuværende 2 år.
Vi medgiver, at det kan være fornuftigt at se på en prioritering af
ressourcerne på det her område, men vi bliver også en anelse bekymret, når kommunerne selv i deres høringssvar skriver, at de finder det
uklart, hvordan den konkrete udmøntning af reglerne vil blive.
Dernæst består problemet jo i, at det er så godt som umuligt at
forholde sig til de specifikke elementer i det her lovforslag. Det er
ikke, fordi vi ikke kan læse, hvad der står i det her lovforslag, men
fordi ministeriet skriver, at det her i øvrigt skal ses i sammenhæng
med et andet lovforslag, som endnu ikke er fremsat. Det er lidt svært
at se nogle ting i en sammenhæng, når man ikke kender indholdet af
de ting, man skal se noget i en sammenhæng med. Derfor ville det
måske være mere logisk, at man hev det her element af lovforslaget
ud af den her del, lagde det sammen med det, der kommer og bliver
fremsat snarest af ministeren, og/eller i hvert fald sørgede for at lægge de andre ændringer åbent frem i god tid, så man kunne se de to
ting i en sammenhæng, som man argumenterer for skal ses i sammenhæng.
I forhold til de sidste to elementer af lovforslaget vil jeg ganske
kort sige, at vi støtter, at man sammenlægger sekretariaterne for Det
Etiske Råd og Den Nationale Videnskabsetiske Komité, og vi er sådan set også enige med regeringen i, at Det Nationale Forebyggelsesråd ikke i tilstrækkeligt omfang har formået at sætte forebyggelse
på dagsordenen, og at det dermed kan være et fornuftigt sted at se på
nedlæggelse for at opnå en besparelse.
Dermed kan vi af de faldne bemærkninger opsummere, at vi kan
bakke fuldt ud op om dele af lovforslaget. Andre dele er betinget af
ministerens vilje til at give os indflydelse på udmøntningen, og endelig undrer vi os over, hvordan vi skal forholde os til elementer,
som skal ses i sammenhæng med noget, som vi ikke på forhånd kender det specifikke indhold af. Tak.";Sophie Løhde
26215;Time;;Kl. 10:19
26229;title_name;Tak til ordføreren. Fru Sophie Hæstorp Andersen som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
26318;Time;(Ordfører);Kl. 10:19
26358;name_party;":
For regeringen og for Socialdemokratiet er det helt essentielt, at vi
har en økonomi i balance og vækst, for det er grundlaget for, at vi
også kan udvikle Danmark i fremtiden. Derfor er en ansvarlig økonomisk politik helt afgørende for regeringen, og det er også baggrunden for, at vi har fremlagt programmet om at sikre en effektiv
administration i staten, der betyder, at man allerede i år skal hente
effektivisering ind for 2½ pct. i 2012 og for 5 pct. i 2013 og fremefter.
På den baggrund har vi jo prøvet at tage et kig ud over det danske
sundhedsvæsen, særlig på statens opgavedeling, og fundet frem til
de steder, hvor der kan ske justeringer, uden at de er til skade for pa-

tienterne, men som sikrer, at vi stadig væk kan levere sundhedsbehandling af høj kvalitet, og at vi kan mindske ulighed i sundheden.
Det her lovforslag indeholder fem justeringer. Den ene handler
om digitalisering af ansøgninger om individuelle tilskud og medicin,
for vi kan jo se, at antallet af ansøgninger er stigende, og at der stadig væk er frygtelig mange læger, der benytter sig af fax eller breve
for at komme i kontakt med Sundhedsstyrelsen, når de på vegne af
patienterne skal søge om tilskud. Det er, tror jeg, i alles interesse, at
vi sammen med lægerne får digitaliseret det her i de kommende år,
således at vi også her kan høste de gavnlige effekter, der er, ved at
man i stigende grad kan gå online og indsende ansøgninger ad den
vej.
Så er der spørgsmålet om embedslægeinstitutionerne og spørgsmålet om tilsyn med plejehjemmene. Jeg har i mange år selv siddet i
bestyrelsen for et plejehjem og må indrømme, at der i dag er rigtig
mange forskellige tilsyn, når det handler om plejehjem. Embedslægen kommer uanmeldt en gang om året, kommunen kommer typisk
anmeldt også en til to gange om året, og i Københavns Kommune
har man sågar en borgerombudsmand, der også kommer og nogle
gange siger noget helt modsat af det, som de andre har sagt.
Det, der er rigtig vigtigt, er selvfølgelig, at det er embedslægerne
– som ofte er de overordnede – man henviser til, og at det er dem,
man også kan søge rådgivning og støtte hos. Og især er det med rådgivning og støtte jo ikke noget af det, vi laver om på med det her
lovforslag, men man kan sige, at vi laver om på at have fem kontorer
i dag til at have tre ude i det regionale landskab, og vi gør det også
sådan, at det ikke længere er lovmæssigt, at der skal være et uanmeldt tilsyn om året. Det mener jeg godt man kan stå inde for, men
selvfølgelig er det vigtigt, at vi får nogle spørgsmål frem i udvalgsarbejdet, hvis der er nogen, der er utrygge ved den model, som er lagt
frem, så vi kan få afklaret alle sider af spørgsmålet.
Sidst, men ikke mindst, så foreslår vi, at man nedlægger Det Nationale Forebyggelsesråd. Det Nationale Forebyggelsesråd blev nedsat i 2008. Der er 13 medlemmer, der sidder for 4 år ad gangen, og
indtil videre har de holdt en konference, nogle af medlemmerne har
skrevet nogle kronikker, hvori de har henvist til, at det var medlemmer af rådet, og så har der været et enkelt oplæg. Og på den baggrund synes jeg ikke man kan sige, at det lige præcis er Det Nationale Forebyggelsesråd, der har været med til at sætte debatten i Danmark om, hvordan vi sikrer, at danskerne får mere sundhedsfremme,
at vi sikrer, at danskerne lever længere med flere gode leveår. Det er
tværtimod nok mere en lang række aktører af både patientforeninger,
fonde, debattører, Forebyggelseskommissionen osv., som har været
med til at sætte den debat på dagsordenen. Derfor kan vi i Socialdemokratiet roligt støtte, at man nu nedlægger Det Nationale Forebyggelsesråd, og at ministeren i stedet for indkalder en lang række af de
her aktører en til to gange om året for at tage en reel drøftelse med
dem, samtidig med at vi arbejder for at lave nationale mål for forebyggelsen.
Vi kan også støtte, at man laver en fælles administration af Det
Etiske Råd og Den Nationale Videnskabsetiske Komité. Vi har hæftet os ved, at man selvfølgelig vil tage hensyn til, at der fortsat skal
være en tværfaglighed i den sekretariatsbetjening, der er af Det Etiske Råd, eftersom det jo beskæftiger sig med så mange og forskelligartede opgaver både på miljø- og sundhedsområdet.
Tak for ordet.";Sophie Hæstorp Andersen
30594;Time;;Kl. 10:24
30608;title_name;Der er to korte bemærkninger. Det er først fru Sophie Løhde.;Formanden
30678;Time;;Kl. 10:24
30696;name_party;":
Nu kan jeg forstå på ordføreren at man gennemfører nogle besparelser på en måde, så det er helt uden skade for patienterne og borger-

Torsdag den 29. marts 2012 (L 110)

ne. Dermed må jeg jo også forstå på ordføreren, at man er fuldstændig uenig i indholdet i de høringssvar, der er kommet fra Ældre Sagen, Dansk Sygeplejeråd, Lægeforeningen og andre, som er ganske
bekymrede over rækkevidden af nogle af de her ændringer og dermed også er bekymrede for patientsikkerheden.
Det, jeg bl.a. specifikt undrede mig over, er, at det nu er meget
fornuftigt at se på at gøre tilsynsbesøgene på plejehjemmene endnu
mere behovsbestemte. Så vidt jeg erindrer, var ordførerens parti, sidste gang man bare begyndte at kigge på at gøre de her tilsynsbesøg
behovsbestemte, voldsomt imod. Hvad er det, der har ændret sig, siden man dengang syntes, at det var forkert at lave noget, der er behovsbestemt, når vi snakker om tilsyn på plejehjemmene, men når
det så skal laves endnu mere behovsbestemt, så der kan gå 2-5 år,
inden der kommer tilsynsbesøg, er det lige pludselig en supergod
idé? Hvad er det, der har ændret sig i den sammenhæng?";Sophie Løhde
31835;Time;;Kl. 10:25
31849;title_name;Ordføreren.;Formanden
31870;Time;;Kl. 10:25
31899;name_party;":
Det sjove er, at jeg husker, at vi har haft en tidligere regering, hvor
fru Sophie Løhde var ordfører for Venstre, der gik ind for, at vi udelukkende skulle køre med anmeldte tilsyn på f.eks. privathospitaler,
efter at vi havde haft en mangeårig debat om, om der overhovedet
skulle være tilsyn på privathospitaler.
Der er ikke tale om, at man her slet ikke vil have tilsyn med de
danske plejehjem. Tværtimod synes jeg, at jeg meget godt illustrerede, at embedslægerne ikke er de eneste, der kommer på besøg på de
danske plejehjem. Det gør kommunerne også, fordi de også har en
tilsynsforpligtelse. Det, embedslægerne så selvfølgelig har fokus på,
er medicineringen af patienterne, og det skal de også have i fremtiden. Det, der er rigtig vigtigt, er, at embedslægerne fortsat står til rådighed som konsulenter og er dem, der afgør tvivlstilfælde, hvis det
er sådan, at plejehjemmene har problemer eller har ting, de gerne vil
spørge ind til.
Så synes jeg, det er lidt mærkeligt, at ordføreren taler om 2-5 år. I
det høringssvar, der er givet af ministeriet, er det ret klart, at målsætningen er, at man i hvert fald altid skal komme inden for en 3-årig
periode.";Sophie Hæstorp Andersen
33072;Time;;Kl. 10:26
33086;title_name;"Fru Sophie Løhde.

7

er derfor, at jeg bare spørger: Hvad er det, der har ændret sig så
markant, så Socialdemokraterne lige pludselig har fået har fået en
helt anden opfattelse af, hvad der kan lade sig gøre, og hvad der er
en god idé at se nærmere på, når de tidligere mente det stik modsatte?";Formanden
33391;Time;;Kl. 10:27
33405;title_name;Ordføreren.;Formanden
33426;Time;;Kl. 10:27
33455;name_party;":
Så kunne jeg også spørge tilbage: Hvad var det, der gjorde, at Venstre sad i 8 år og nægtede at føre tilsyn med de danske privathospitaler for til sidst alligevel at fremsætte lovforslag om, at man skulle lave anmeldte tilsyn? Var det, fordi man undervejs ændrede mening?
Det var det måske nok. Kan man som folketingspolitiker og som
parti ændre mening? Det kan man måske nok en gang imellem, hvis
der kommer andre ting på bordet. Så skulle vi ikke tage og stoppe
den her debat?
Jeg har noteret mig, at Venstre meget gerne vil medvirke konstruktivt. Jeg har også læst alle høringssvarene, og jeg er helt med
på, at vi i udvalgsarbejdet kan give svar på de bekymringer, der er
givet udtryk for.";Sophie Hæstorp Andersen
34160;Time;;Kl. 10:28
34174;title_name;Fru Liselott Blixt for en kort bemærkning.;Formanden
34226;Time;;Kl. 10:28
34247;name_party;":
Tak. Det, der bekymrer Dansk Folkeparti, er netop tilsynet med plejehjemmene. Vi har været ude tidligere og sikret, at kommunerne
kunne nøjes med ét besøg, hvis det gik godt, men det var i betragtning af, at embedslægen kommer ud på besøg. Ved embedslægetilsynet i 2010 viste det sig, at der på 63 pct. af plejehjemmene var fejl
og mangler med risiko for patientsikkerheden. Jeg vil godt høre Socialdemokraternes ordfører, hvordan man fra Socialdemokratiets side vil sikre, at vi ikke ser en stigning i det her med patientsikkerheden.";Liselott Blixt
34793;Time;;Kl. 10:28
34807;title_name;Ordføreren.;Formanden
34828;Time;;Kl. 10:28
34839;Time;;Kl. 10:26
34857;name_party;":
Men ordføreren må også kunne bekræfte, at der som konsekvens af
det her lovforslag med de ændringer kan gå 3-5 år, før der vil være
et tilsynsbesøg.
Så synes jeg, at alle ordførerens bemærkninger om privathospitaler og alt muligt andet ikke har noget med det her lovforslag at gøre.
Men hvis det er noget, som ordføreren synes er meget vigtigt for
hendes argumentation, så fair nok.
Jeg forholder mig bare til, at jeg synes, det er fornuftigt, og det
tilkendegav jeg sådan set også i min ordførertale, at vi ser på en prioritering på det her område. Der skal prioriteres på mange områder,
og vi vil gerne medvirke konstruktivt til at se nærmere på det, men
vi har så også nogle bekymringer.
Det, jeg bare spurgte til, var: Da man sidst lavede nogle ændringer, hvor man gjorde det her mere behovsbestemt, og også da man
lavede ændringer om et gradueret plejehjemstilsyn, for så vidt angår
kommunerne, var ordførerens parti imod. Jeg har afstemningsresultaterne her, hvor jeg kan se, hvad Socialdemokraterne stemte. Og det";Sophie Løhde
35908;name_party;":
En af de ting, som jeg godt kunne tænke mig at vi på længere sigt
arbejdede med, er, at flere kommuner skal tilslutte sig den danske
kvalitetsmodel. Det er jo i dag obligatorisk for alle regioner og dermed alle hospitaler at være akkrediteret efter et kvalitetssystem, hvor
man hele tiden går ind og arbejder målrettet med kvalitet og kvalitetssikring. I dag er det stadig væk frivilligt for kommunerne. Det er
ikke noget, vi har på tapetet lige nu og her, men jeg mener, at vi på
længere sigt skal ud og diskutere med kommunerne, om det ikke også kunne være en god idé, at de ude på de enkelte institutioner lod
sig akkreditere efter nogle kvaliteter, der gjorde, at vi sikrede os, at
der var nogle ordentlige ting sat i værk, således at der hele tiden blev
arbejdet med kvaliteten.
Som jeg hele tiden har holdt fast i, skal vi selvfølgelig også sikre,
at embedslægerne er til rådighed, hvis der er tvivlstilfælde rundtomkring. Rigtig mange plejehjem får i dag besøg, uanmeldt tilsyn, af
embedslægerne og nogle gange midt i julefrokosten, påskefrokosten
eller grillfesten. Ude på Plejebo har vi hvert fald rigtig mange fester
og hygger. Der kommer de på uanmeldt tilsyn midt i det hele, og der

8

Torsdag den 29. marts 2012 (L 110)

kommer meget få bemærkninger om f.eks. dokumentation eller lignende. Mange af de ressourcer kunne godt være brugt til at gå meget
mere håndfast ind på de steder, hvor vi kan se, at der er massive problemer, frem for at man slavisk år efter år bliver ved med at komme
de steder, hvor der er knap så store problemer.";Sophie Hæstorp Andersen
37470;Time;;Kl. 10:30
37484;title_name;Fru Liselott Blixt.;Formanden
37513;Time;;Kl. 10:30
37534;name_party;":
Jeg synes jo, det er lidt kedeligt, at vi ikke kan tage den her debat om
hygiejnestandarder ude i kommunerne nu, så vi sikrer, at vi har nogle standarder implementeret i kommunen, inden vi skærer et tilsyn
fra. Vi står i den situation, at vi får flere og flere ældre, og vi bygger
flere og flere plejehjem til de ældre. Alligevel skærer vi ned på en
institution, der skal sikre patientsikkerheden ude på vores plejecentre. Det bekymrer også, at man sætter noget i værk, inden man har
gjort noget af det andet. Derfor vil jeg se frem til, at vi får en diskussion om hygiejnestandarder, for Socialdemokratiet om nogen har da
netop sat fokus på, at man gerne vil have hygiejnen. Hvordan kan
man så være med til at skære ned på et tilsyn uden at have sat noget
andet i stedet?";Liselott Blixt
38318;Time;;Kl. 10:31
38332;title_name;Ordføreren.;Formanden
38353;Time;;Kl. 10:31
38382;name_party;":
Det er ikke mit indtryk, at embedslægernes største fokus, når de er
ude på besøg, nødvendigvis er hygiejnen. Det er typisk medicinhåndtering, og det, som ofte er i fokus, er dokumentationen af, hvordan man plejer og passer de ældre.
Jeg tror, at vi langt hen ad vejen selvfølgelig er enige om, at vi
skal sørge for, at tilsynene er der. Det er ikke sådan, at man skal blive væk. Der er en målsætning om, at man skal besøge alle institutioner inden for 3 år. Det betyder, synes jeg, at man også på de plejehjem, hvor de faktisk er rigtig gode til i dag både at lave dokumentation og medicinhåndtering og ellers forhører sig, hvis de er i tvivl
om noget, nogle gange skal give dem noget arbejdsro. Og så har
kommunen stadig væk en tilsynsforpligtelse.";Sophie Hæstorp Andersen
39143;Time;;Kl. 10:31
39157;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det fru Liselott Blixt
som Dansk Folkepartis ordfører.

ring på dette område vil sikre en hurtigere sagsbehandling og derfor
vil være til gavn for den enkelte forbruger. Vi skal dog sikre, at hele
vores fælles medicinkort er udrullet fuldt ud og fungerer tilfredsstillende. For er der noget, vi har haft problemer med, er det vores patientjournaler og vores medicinkort, der skal klares elektronisk. Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, hvornår ministeren mener at det
er muligt at implementere denne digitalisering.
Lovforslaget går også ud på at ændre embedslægeinstitutionen til
fremover at være tre steder i Danmark og så samtidig ændre de uanmeldte tilsynsbesøg på plejehjemmene, som indtil nu har foregået en
gang årligt. Vi mener, det er vigtigt, at vi her sikrer, at vi ikke glemmer de svageste borgere og derfor holder et vågent øje med, hvordan
det vil gå. Embedslægerne har flere gange fundet fejl på plejehjemmene som medicindosering og problemer med hygiejnen, så det er jo
nok ikke lige her, vi vil foreslå en besparelse. De kommunale plejehjemstilsyn blev reduceret i 2010, og reducerer vi endnu en gang,
kan vi risikere, at vi endnu en gang kan høre historier om ældre, der
ikke bliver passet og plejet ordentligt.
Vi står p.t. med en udfordring med multiresistente bakterier og
flere plejehjem, som ikke har indført standarder for hygiejnen, så de
sikrer, at man ikke overfører smitte til hospitaler eller blandt beboere. Vi står samtidig i en situation, hvor alle er enige om, at kommunerne skal løfte en større del af de svage ældre, som kan komme på
en akutstue på plejehjemmet i stedet for på hospitalet. Vi har en plejehjemsforøgelse samt en masse ny teknologi, som vi skal indfase.
Så vi burde i stedet for se på, om indsatsen på området kunne fremtidssikres, så vi kunne sikre de ældre en ordentlig og sikker behandling på vores plejehjem. Derfor vil jeg bede ministeren om at forklare, hvordan vi sikrer, at de ældre får den optimale pleje og den største sikkerhed, samt hvordan vi sikrer, at plejehjemmene implementerer hygiejnestandarder.
Nedlæggelsen af Det National Forebyggelsesråd kan jo lyde lidt
mærkeligt, når man som regeringen vil lægge meget vægt på dette
område. Men vi kan så samtidig læse, at det er for at gøre det bedre,
så man får en stærkere og mere fokuseret forebyggelsesindsats til
gavn for danskernes generelle sundhedstilstand. Det vil vi glæde os
til at se, så længe det blot ikke handler om flere forbud.
Det sidste punkt i lovforslaget omhandler sammenlægning af Det
Etiske Råd med Den Nationale Videnskabsetiske Komité. Det kan vi
tilslutte os, da det drejer sig om en sammenlægning af sekretariatsfunktionerne.
Så alt i alt kan Dansk Folkeparti tilslutte sig dele af forslaget, da
vi mener, det er fornuftige og velovervejede steder, man vil spare.
Men vi vil afvente udvalgsarbejdet for at høre, hvordan ministeren
vil sikre vores ældre og syge på vores plejehjem. De skal ikke stilles
ringere, for så kan vi ikke tilslutte os.";Formanden
42199;Time;;Kl. 10:36
42210;Time;(Ordfører);Kl. 10:32
42242;name_party;":
Regeringen vil effektivisere og er derfor fremkommet med forskellige løsninger på, hvordan det her kan lade sig gøre. At spare på sundhedsvæsenet kan hurtigt blive et større problem i fremtiden, da vi
står med en række udfordringer på området. Men der skal ske en tilpasning af økonomien over de næste år, og derfor er det også vigtigt
at se, hvor man med en effektivisering vil kunne få en besparelse
uden at påvirke vores sundhedsvæsen.
Mange af de her tiltag kan vi i Dansk Folkeparti godt være enige
med regeringen i, blot skal vi sikre, at det gøres på en effektiv måde,
da vi ikke skal stille borgere eller fagpersoner ringere end i dag.
Et af de områder, som ligger lige for, er naturligvis en øget digitalisering, og her foreslår regeringen, at lægers ansøgning om individuelle tilskud til medicin skal digitaliseres. Vi håber, at en digitalise-";Liselott Blixt
43111;title_name;Tak til ordføreren for Dansk Folkeparti. Så er det fru Camilla Hersom som radikal ordfører.;Formanden
43212;Time;(Ordfører);Kl. 10:36
43244;name_party;":
I Det Radikale Venstre mener vi, at man altid skal bestræbe sig på at
gøre tingene smartere – at tilrettelægge arbejdsgange og indrette organisationer, så vi får mest muligt ud af ressourcerne. Og det skal
helst også være sådan, at vi til stadighed kan få flere resultater ud af
færre ressourcer. Den tankegang er ikke mindre aktuel i en krisetid,
hvor riget fattes penge, og hvor også ministerierne og deres organisationer må holde for. De ændringer, der med nærværende lovforslag foreslås af sundhedsloven og lov om Det Etiske Råd, skal ses i
det lys.

Torsdag den 29. marts 2012 (L 110)

For selv om der er tale om effektiviseringer, der skal medvirke til
at sikre besparelser på ministerområdet, er der efter vores overbevisning også meget ræson i de forskellige forslag, der samlet fremsættes i lovforslaget. I Det Radikale Venstre har vi således den opfattelse, at vi bør digitalisere alle de arbejdsgange, vi overhovedet kan.
Det frigør arbejdskraft, når ændringerne er implementeret, det reducerer antallet af fejl, og det muliggør, at man kan bruge relevante data i flere forskellige sammenhænge. Vi kan derfor varmt støtte at digitalisere lægers ansøgninger om individuelle tilskud, sådan som det
foreslås.
Der kan givetvis også hentes besparelser og muligvis findes synergier ved at sammenlægge sekretariaterne for Det Etiske Råd og
Den Nationale Videnskabsetiske Komité. Det er i den sammenhæng
væsentligt for Det Radikale Venstre, at sammenlægningen ikke ændrer på det forhold, at Det Etiske Råd er et uafhængigt råd.
Det giver også god mening at målrette Sundhedsstyrelsens tilsynsbesøg på plejehjem efter en stærkere behovsvurdering. Det er
helt parallelt med den udvikling, som f.eks. også har fundet sted inden for fødevarekontrollen, hvor der lægges større vægt på egenkontrol, tidligere besøg og risici, mens der lægges mindre vægt på rutinemæssige besøg. Det fremhæves også i høringssvaret fra Dansk
Selskab for Patientsikkerhed, at forpligtelsen til at indrapportere utilsigtede hændelser på det kommunale område har langt større potentiale med hensyn til forbedring af patientsikkerheden end de regelmæssige tilsyn.
Det betyder selvsagt ikke, at der overhovedet ikke skal være tilsyn, men vi kan målrette indsatsen og gøre op med den tendens, der
har været, til at svaret på hvert eneste medieindslag om enkeltbegivenheder på et enkelt plejehjem i kongeriget har været krav om tilsyn på alle plejehjem i hele landet. Vi skal fokusere der, hvor der er
mest behov, og følge op, og vi skal tilbyde rådgivning. Regeringen
vil derfor også snarest fremsætte et lovforslag, der giver mulighed
for at udstede påbud til de plejehjem, der ikke følger op på de mangler, der er blevet konstateret ved tilsynet.
Det er vores vurdering, at man i den sammenhæng kan udnytte
embedslægernes ressourcer bedre ved at samle enhederne i tre centre, også selv om det betyder lidt længere transporttid for lægerne
end i dag.
Endelig omfatter forslaget en nedlæggelse af Det Nationale Forebyggelsesråd. Nedlæggelsen er ikke et udtryk for en spareøvelse,
men derimod et udtryk for, at regeringen ønsker at styrke forebyggelsen ved at ændre på organiseringen og ved at tage en række initiativer, herunder at fastlægge nationale mål for forebyggelse, som det
fremgår af regeringsgrundlaget, og at etablere et forebyggelsespanel,
som ministeren vil kunne mødes med og trække på. Det Radikale
Venstre kan derfor støtte forslaget i sin helhed.";Camilla Hersom
46692;Time;;Kl. 10:39
46706;title_name;Tak til De Radikales ordfører. Hr. Jonas Dahl som SF's ordfører.;Formanden
46780;Time;(Ordfører);Kl. 10:39
46808;name_party;":
Lovforslaget er en del af regeringens plan for effektiv administration
i staten, og det fremgår også af finansloven for 2012.
Der er, som allerede flere har været inde på, og lad mig bare kort
skitsere det, fem pinde i det her lovforslag:
Der er digitaliseringen af lægers ansøgninger – det tror jeg ikke
der har været en stor diskussion om, og jeg tror også, der er bred opbakning til det.
Der er udvikling af tilpasning af Sundhedsstyrelsens struktur for
embedslægeinstitutionerne, således at Sundhedsstyrelsen fremover
vil drive tre embedslægeinstitutioner bemandet på faglig relevant
vis. I parentes bemærket synes jeg også, det er vigtigt at understrege,

9

at der fortsat også vil være embedslæger i det jyske. Det har der i
hvert fald været en vis bekymring for, om der ville, og jeg forstår, at
man lægger op til at fastholde i hvert fald to embedslægefunktioner i
Jylland.
Derudover er der hele sammenlægningen af Sundhedsstyrelsen
og Lægemiddelstyrelsen til en ny sundhedsstyrelse. Jeg kunne forstå
på den tidligere sundhedsminister, at det sådan set også er et initiativ, den tidligere regering har overvejet. Jeg synes også, set i lyset af
nogle af de sager, der har været, at det har været en korrekt måde,
det er foregået på. Jeg er af den opfattelse, at der har været udfordringer i Lægemiddelstyrelsen, og det tror jeg har fremgået ganske
klart også i de senere år.
Derudover er det også vigtigt, synes jeg, at sige, at Det Nationale
Forebyggelsesråd, hvad også den radikale ordfører var inde på, nedlægges, og det er ikke et udtryk for, at regeringen ikke prioriterer
forebyggelse højt. Det gør regeringen, og regeringen har en meget
ambitiøs plan på forebyggelsesområdet. Det er også baggrunden for,
at man har igangsat et langt og bredt stykke arbejde i løbet af efteråret og nu i foråret, som vil udmønte sig i, at regeringen kommer
med en national strategi for forebyggelsesindsatsen i løbet af 2012.
Endelig er der sammenlægningen af sekretariaterne for Det Etiske Råd og Den Nationale Videnskabsetiske Komité. Det vil jeg heller ikke knytte yderligere kommentarer til.
Så har der været hele diskussionen om plejehjemstilsyn. Der synes jeg sådan set den socialdemokratiske ordfører sagde det meget
klart: Der er behov for fortsat selvfølgelig at sikre, at der er en kontrol med plejehjemmene. Det er også baggrunden for, at regeringen
selvfølgelig vil følge det her nøje. Derfor er jeg også sikker på, at
Sundhedsstyrelsens muligheder for at følge op med forbud og påbud
i tilknytning til tilsynssager, hvor der er konstateret mangler, vil blive styrket i det andet forslag om ændring af sundhedsloven.
Med de bemærkninger kan jeg bare give SF's opbakning til forslaget. Jeg synes, det er yderst fornuftigt, og det er jo heldigt, når vi
nu også sidder på ministerposten.";Jonas Dahl
49613;Time;;Kl. 10:42
49627;title_name;Tak til SF's ordfører. Fru Stine Brix som Enhedslistens ordfører.;Formanden
49702;Time;(Ordfører);Kl. 10:42
49730;name_party;":
Vi synes naturligvis også, at det er klogt at tænke over, hvordan man
bruger pengene på en fornuftig måde. Besparelser kan sagtens være
fornuftige, især hvis de går ud på at reducere unødigt bureaukrati,
som vi f.eks. ser med de forslag, der går ud på, at læger fremover
skal søge om tilskud til lægemidler digitalt, og på at sammenlægge
sekretariaterne for Det Etiske Råd og Den Nationale Videnskabsetiske Komité.
Jeg vil bare bemærke til det, der også tidligere er blevet ført frem,
at det er enormt vigtigt, at den digitalisering, der skal være, med
henblik på at lægerne kan søge tilskud, skal være en hjælp og en aflastning for lægerne og ikke en belastning, som vi jo desværre har
set ved nogle tidligere forsøg med at udvikle it-systemer i sundhedsvæsenet. Men jeg kan se ud fra forslaget, at det har man også gjort
sig nogle overvejelser over, så jeg er fortrøstningsfuld, i forhold til at
det sagtens kan lade sig gøre at udvikle systemer, som rent faktisk
vil kunne give en gevinst for fagmedarbejderne i sundhedsvæsenet i
det daglige.
Forslaget om at nedlægge Det Nationale Forebyggelsesråd synes
jeg også er fornuftigt, og det er jo ud fra samme tankegang, som
flere andre har været inde på. Naturligvis er forebyggelse uhyre vigtigt. Når vi alligevel synes, det er fornuftigt at nedlægge Det Nationale Forebyggelsesråd, hænger det sammen med, at rådet ikke har
formået at løfte debatten eller indsatsen på forebyggelsesområdet.

10

Torsdag den 29. marts 2012 (L 110)

Til gengæld venter vi os meget af, at den nye regering har understreget i regeringsgrundlaget, at de vil prioritere forebyggelsesområdet i
det hele taget langt, langt højere, end det tidligere har været tilfældet.
Så det ser vi meget, meget frem til at se mere på.
Det sidste element af forslaget, som vedrører embedslægeinstitutionen og målretning og tilpasning af tilsyn på plejehjem, har jeg også tidligere spurgt ind til i et udvalgsspørgsmål specifikt i forhold til
embedslægeinstitutionen, og jeg vil følge op på noget af det, der har
været rejst tidligere i debatten. Fra vores side er det også uhyre vigtigt, at tilsynet med plejehjem ikke bliver ringere, end det er i dag,
men fortsat er af høj kvalitet. Derfor er det også et tema, som vi vil
følge i det videre udvalgsarbejde. Jeg kunne rigtig godt tænke mig at
se en samlet redegørelse eller notat, eller hvad man kalder sådan noget, over den samlede tilsynsvirksomhed på plejehjemsområdet, herunder hvilken rolle utilsigtede hændelser og anmeldelser af dem
spiller, og embedslægernes funktion, nu hvor organisationen af embedslægerne bliver anderledes.
Det fremgår også af lovforslaget, at den forventede besparelse på
det her område er 1,7 mio. kr. om året fra 2013, og såfremt vi under
udvalgsarbejdet finder frem til, at de indvendinger, som er i høringssvarene, og den bekymring, som der rejses i høringssvarene, skal
imødekommes, så tror jeg også godt, at det ville kunne lade sig gøre
med det forholdsvis beskedne beløb, som der er lagt op til.
Med de bemærkninger er der til store dele af forslaget opbakning
herfra, og så vil vi, som flere andre har nævnt, følge spørgsmålet
omkring tilsyn med plejehjem.";Stine Brix
52900;Time;;Kl. 10:46
52914;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Joachim B. Olsen som ordfører for Liberal
Alliance.";Formanden
52999;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Jeg skal gøre det ganske kort. Der er allerede blevet sagt meget fornuftigt fra flere partier, herunder Venstre og Dansk Folkeparti. Der
er tale om et besparelsesforslag, et effektiviseringsforslag, og det hilser vi altid velkommen. Det indeholder bl.a. digitalisering af lægernes ansøgninger om individuelle tilskud til lægemidler, og det er jo
en rigtig, rigtig god idé. Som den radikale ordfører sagde, kan øget
digitalisering frigive arbejdskraft og ressourcer, og det finder vi rigtig fornuftigt.
Som andre partier også har bemærket, finder vi det jo morsomt,
at en regering, som fokuserer så meget på forebyggelse, vælger at
nedlægge Det Nationale Forebyggelsesråd og vil erstatte det med to
møder om året med eksperter i forbindelse med forebyggelsesindsatsen, men det må regeringen jo selv ligge og rode med.
Men overordnet set er vi meget positive over for det her forslag.
Vi har også nogle spørgsmål omkring placeringen af embedslægernes kontorer, altså den geografiske placering, men det må vi jo tage i
udvalgsarbejdet.";Kl. 10:46
54077;Time;;Kl. 10:47
54091;title_name;Tak til ordføreren. Fru Benedikte Kiær som konservativ ordfører.;Formanden
54165;Time;(Ordfører);Kl. 10:47
54197;name_party;":
Som andre ordførere har været inde på, vil jeg også lige fremhæve,
at jeg synes, det har været en ualmindelig kort høringsfrist, som en
række aktører har fået tildelt, og det finder jeg på ingen måde er i
orden, hvis man skal sørge for at kunne få en ordentlig lovbehandling. Og det er jo heller ikke på nogen som helst måde rimeligt over

for dem, som skal kigge sådan et lovforslag igennem og komme med
nogle kvalificerede svar og komme med nogle kvalificerede bud på
forbedringer, at de får så få dage, som de har fået i den her høringsperiode. Så jeg håber, regeringen snart vil oppe sig på det her område og leve op til det, som er beskrevet i regeringsgrundlaget om god
regeringsførelse.
Til selve forslaget vil jeg sige, at Det Konservative Folkeparti også er tilhængere af en mere effektiv administration, herunder at anvende ny teknologi som f.eks. digitalisering, som ikke bare vil effektivisere, men også være med til at styrke patientsikkerheden og være
med til at sikre en hurtigere sagsbehandling. Det hilser vi meget velkommen.
I hele taget er der mange gode takter i lovforslaget, men vi har
også nogle bekymringer over det, og her vil jeg gerne fremhæve
nogle bekymringer omkring det med tilsyn af plejehjem. Forslaget
vil gerne ændre tilsynet med plejehjem, så tilsynet, i stedet for at der
er en fast kadence med et årligt tilsynsbesøg, skal være behovsbestemt, dvs. primært rettet mod de plejehjem, hvor der er fundet nogle
alvorlige fejl og mangler, der har betydning for patientsikkerheden.
Det er i sig selv meget godt, at man har fokus på de steder, hvor
der er problemer. Men vi bliver også nødt til at forholde os til, at den
seneste rapport fra Sundhedsstyrelsen, Plejehjemstilsynet 2010, viser, at der er fejl og mangler på en lang række af de plejehjem, som
man har undersøgt. På omkring 63 pct. af plejehjemmene viste der
sig at være fejl og mangler, og heraf var der 8 pct. af plejehjemmene,
hvor der var nogle alvorlige fejl og mangler. Derfor er det fornuftigt,
at man går ind og prøver at se på, hvordan man kan have et mere effektivt tilsyn, særlig de steder, hvor der er problemer. Men spørgsmålet er, hvordan vi finder de plejehjem, hvor der er problemer. Det
fremgår ikke klart af lovforslaget, hvordan man vil sikre det, og det
er helt klart noget, som vi skal kigge på under lovbehandlingen.
Herunder vil det jo være interessant at se på muligheden for at arbejde mere systematisk med rapportering af utilsigtede hændelser,
hvilket kan være mere effektivt end nogle tilsyn, som ikke fanger
problemer og mangler. Dansk Selskab for Patientsikkerhed fremhæver netop det i deres høringssvar, og vi ved jo fra sundhedsvæsenet,
at man faktisk har nogle rigtig gode erfaringer med at rapportere
utilsigtede hændelser og handle på dem. Så nogle af de erfaringer
bør man kunne overføre til plejehjemmene. Også spørgsmålet om,
hvorvidt man kan anmode om tilsyn, er jo egentlig en væsentlig
pointe i Danske Regioners høringssvar, herunder hvilken personkreds der kunne bede om et tilsyn, og så også hele problemstillingen
omkring medicinhåndtering på plejehjemmene, og hvordan vi egentlig styrker den, når der nu ikke er en fast kadence med et tilsyn om
året.
I ministerens svar på mange af de bekymringer, som der er i høringssvarene, netop omkring det her område, bliver det fremhævet,
at det her lovforslag skal ses i sammenhæng med et andet lovforslag,
som ministeren for sundhed og forebyggelse snart vil fremsætte. Det
havde jo været hensigtsmæssigt, at dette lovforslag også var fremsat
nu, så man ligesom kunne forholde sig til, hvad man egentlig forventer at kunne gøre for at kunne leve op til et mere behovsbestemt tilsyn med vores plejehjem. Men alt det får vi jo rig lejlighed til at
drøfte i udvalget, herunder hvordan ministeren har tænkt sig at de
her tilsyn skal kunne leve op til det behovsbestemte. Og det er noget,
som vi vil interessere os meget for.
Det Konservative Folkeparti er positive i forhold til det her lovforslag, som det ligger nu, men vi har behov for at dykke mere ned i
særlig det med tilsynet, før vi kan give vores endelige tilsagn om at
støtte lovforslaget.";Benedikte Kiær
58334;Time;;Kl. 10:52
58348;title_name;"Tak til den konservative ordfører. Så er det den fungerende minister
for sundhed og forebyggelse.

Torsdag den 29. marts 2012 (L 110)";Formanden
58493;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 10:52
58564;name_party;":
Tak for ordførertalerne. Jeg synes, at der var mange gode bemærkninger, og at der blev stillet mange gode spørgsmål i ordførertalerne.
Jeg noterer mig også, at der generelt er bred enighed om, at vi skal
gennemføre en form for effektiv administration. Det lå også i den
tidligere regering, at der skulle ske en besparelse i samtlige ministerier, og det er jo i virkeligheden det, den nuværende regering gennemfører. Vi har i Sundhedsministeriet valgt at gøre det på en måde,
så det ikke betyder, at danskerne får mindre sundhed, vi har prøvet at
gøre det med fokus på administration, og det er også i forlængelse af
det, det her lovforslag skal ses. Jeg vil gerne sige tak for de positive
tilbagemeldinger til ordførerne.
Så til nogle af de spørgsmål, der er rejst i debatten. For det første
i forhold til høringsperioden, som jeg noterede mig både Venstre og
De Konservative havde en bemærkning om, vil jeg sige, at jeg heller
ikke synes, det er optimalt med en høringsperiode på 7 dage, det var
sådan set mere hensigtsmæssigt og fornuftigt, hvis den var længere.
Vi må jo erkende, at hvis vi skal gennemføre de her besparelser, så
det faktisk får en konsekvens, var det nødvendigt med en forholdsvis
kort frist. Til gengæld er jeg glad for, at mange af dem, der er høringspart i den her sag, har afgivet høringssvar og dermed også været
med til at kvalificere den debat, vi har i dag. Jeg har ikke tænkt mig
at sige noget om, hvordan man har set på høringsfrister i den tidligere regering, men jeg tror bare, det, der er nyttigt at notere sig, er, at
dem, der er høringsberettigede, faktisk har reageret, og det synes jeg
er positivt.
Omkring embedslægeinstitutionerne, som alle ordførere også var
inde på, vil jeg sige, at jeg noterede mig, at der var en, der nævnte, at
det var en markant reduktion af antallet af embedslæger. Jeg vil, blot
for at der ikke opstår myter omkring det her med embedslægeinstitutionen, sige, at vi i dag har fem embedslægeinstitutioner fordelt i de
fem regioner, vi har rundtomkring i landet. Det, vi lægger op til i
lovforslaget, er, at vi reducerer til tre, og der er tale om, at de her
skal reduceres, fordi vi skal have færre embedslægeinstitutioner
rundtomkring i landet. Det er en besparelse, vi hurtigt får ind ved at
reducere driftsudgifterne. Samtidig har vi sagt, at det her ikke må betyde, at vi får færre embedslæger til faktisk at foretage de her tilsyn,
men det har selvfølgelig en konsekvens for nogle af plejehjemmene.
Grunden til, vi har nævnt det her med plejehjemsbesøgene, er ikke, at vi siger, at de ældre nu skal have lov til at være under forhold
med dårlig hygiejne eller med alle mulige problemer. Nej, det er det
ikke, det er, fordi vi laver en opdeling af plejehjemmene. Der findes
faktisk plejehjem derude, der godt kan finde ud af det, der er personale, der løser de her opgaver rigtig godt. Det tror jeg man skal være
opmærksom på, jeg tror ikke, man skal skære alle plejehjem over én
kam og sige, at det er nødvendigt, at vi hele tiden holder øje med
dem. Det er den ene del. Det, der vil ske, er, at de plejehjem, som
faktisk fungerer godt, og som har den samme ledelse – vi ved også,
det betyder noget, hvilken ledelse man har på det enkelte plejehjem
– vil opleve, at fordi de kan finde ud af det, vil de maksimalt modtage ét besøg hvert tredje år, men det besøg får de så også. I den anden
ende vil de 8 pct. af plejehjemmene, hvor der ifølge Sundhedsstyrelsens egen rapport er fundet væsentlige fejl og mangler, opleve, at der
stadig væk vil være uanmeldte besøg en gang om året.
Jeg tror, at det, man skal være opmærksom på i den her debat, jo
er, at det ikke er Sundhedsstyrelsen, der skal holde et løbende opsyn
med vores plejehjem, det er kommunerne, og det er kommunernes
ansvar at sikre mange af de elementer. Jeg noterede mig Dansk Folkepartis bekymring, og jeg deler sådan set den bekymring, men det
er kommunernes ansvar at holde løbende tilsyn med de plejehjem og
sørge for, at beboerne har et godt liv ude på de plejehjem, når det
f.eks. gælder hygiejne.

11

Så har der været spørgsmålet om, hvordan fordelingen vil være,
altså hvordan det vil se ud, hvor de her vil ligge, og om de vil ligge i
de tre største byer i Danmark. Jeg er sådan set enig med Venstres
ordfører i, at vi skal sørge for, at der ikke sker en centralisering, og
at alt ender i vores største byer. Man skal være opmærksom på, at
den effektive administration, vi har gennemført i Sundhedsministeriet, jo i virkeligheden har betydet, at det hovedsagelig er i København, besparelserne slår igennem. Det skal man være opmærksom
på. Så på den måde kan man ikke kalde det en yderligere centralisering, måske næsten det modsatte.";Pia Olsen Dyhr
63250;Time;"Samtidig er vi meget opmærksom på at have to øst for Storebælt ... Nej, nu skal jeg lige huske, hvad øst og vest er, jeg har også
problemer med højre og venstre, og det er ikke så godt. Vi skal have
en øst for Storebælt og to vest for Storebælt. Jeg hører, hvad Venstres ordfører siger, og jeg er også meget opmærksom på, at vi ikke
taler om de største byer. Men hvad angår den øst for Storebælt, taler
vi altså om København, for den embedslægeinstitution, der ligger i
Sundhedsstyrelsen, ligger allerede i København. Men hvad angår
dem vest for Storebælt, er jeg opmærksom på, at vi ikke snakker om
de største byer, for det har vi også fokus på, og det vil jeg sådan set
godt gå ind i en nærmere drøftelse af. Men jeg mener egentlig, at det
er uhensigtsmæssigt, at vi diskuterer den konkrete by, altså om det
skal være Vejle eller Horsens eller Fredericia, for så tror jeg måske,
at der kommer til at gå for meget lokalpatriotisme i den her debat.
Men jeg er indstillet på, at vi ikke taler om de to største byer i Danmark. Men den diskussion kan vi jo også tage i udvalgsarbejdet.
Så har der været debatten om Det Nationale Forebyggelsesråd,
hvor der har været lidt drillerier, men det skal jeg sådan set ikke fortsætte. Det, der har været vigtigt for regeringen, er, at vi styrker forebyggelsesindsatsen her i Danmark, og jeg noterede mig, at Venstres
ordfører også sagde, at noget af det, vi kan styrke den ved, i virkeligheden er, at vi sørger for at samle kræfterne og bruger dem på forebyggelse og har et mere helhedsorienteret syn på det. Det mener jeg
er en rigtig måde at vurdere det på. Det, der har været vigtigt for os,
har sådan set været at spørge, hvordan vi bruger kræfterne mest hensigtsmæssigt i forbindelse med forebyggelsesråd, og om vi gør det
ved at have nogle folk, der næsten aldrig mødes, eller om vi gør det
ved at sikre, at der er nogle mennesker, der kontinuerligt mødes og
giver direkte input til ministeriet. Vi mener sådan set, det sidste er en
måde at styrke forebyggelsen på, for det er en prioritet for den her
regering.
Så har jeg noteret mig, at jeg ikke tror, der er nogen, der har haft
nogen kritiske bemærkninger om sammenlægning af sekretariatsfunktionerne i de to råd, og det synes jeg er godt. Jeg har også noteret mig, at der er opbakning omkring det med Det Nationale Forebyggelsesråd. Det, der mest har været problematikken, har været
omkring embedslægeinstitutionerne. Jeg noterede mig også, at Enhedslisten gjorde opmærksom på det her med digitalisering, altså om
det er en hjælp til lægen. Jeg er glad for, at Enhedslisten mener, at
det er belyst i materialet, ellers må vi tage yderligere spørgsmål til
det, så vi er helt sikre på det, for ideen for os er jo i virkeligheden at
sørge for, at tingene går mere gelinde, det er søreme ikke at oprette
endnu en barriere. Dansk Folkeparti spørger, hvornår det er muligt at
gennemføre digitaliseringen, og det, der står i lovforslaget, og det,
der lægges op til, er 1. januar 2013, så det er sådan set lige om lidt.
Ja, det tror jeg var alle spørgsmålene, ellers må man gerne vende
tilbage.";Kl. 10:57
66346;Time;;Kl. 11:00
66360;title_name;"Det er der allerede et par stykker, der gerne vil. Først fru Sophie
Løhde for en kort bemærkning.

12

Torsdag den 29. marts 2012 (L 110)";Formanden
66509;Time;;Kl. 11:03
66520;Time;;Kl. 11:00
66538;name_party;":
Allerførst vil jeg sige tak for ministerens mange konstruktive bemærkninger. Det var rigtig fint, at der bliver fulgt op på store dele af
de ting, der blev rejst igennem debatten her i dag.
Hvis jeg nu skal koncentrere mine opfølgende spørgsmål her alene om spørgsmålet om embedslægeinstitutioner, vil jeg sige, at hvis
det ikke er en markant reduktion i antallet af embedslægeinstitutioner at gå fra fem til tre, så ved jeg næsten ikke, hvad man skal definere som værende markant eller ikke markant. Men jeg er glad for
ministerens bemærkninger om, at de ikke bare skal placeres i de
største byer, og at det er det, der er givet på forhånd.
Ministeren sagde, at man hører, hvad Venstre siger, men kunne
ministeren så ikke også kommentere det spørgsmål, jeg rejste i min
ordførertale, nemlig om man vil være villig til også at give Folketingets partier indflydelse på den fremtidige placering af de tre kontorer, hvis det er, de også skal kunne støtte denne del af lovforslaget?";Sophie Løhde
67528;Time;;Kl. 11:01
67542;title_name;Ministeren.;Formanden
67563;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 11:01
67634;name_party;":
Man kan altid diskutere frem og tilbage, om noget er markant eller
ej. Hvis det var over halvdelen, ville jeg sige, at det var markant,
men fred være med det. Den diskussion behøver vi sådan set ikke at
dyrke nærmere – så kan vi sikkert få Dansk Sprognævn efter os.
Jeg sagde netop – og det er jeg også glad for, at ordføreren hørte
– at der ikke er tale om de største byer. Jeg tror, det er uhensigtsmæssigt, at vi får en diskussion i en ordførerkreds om, præcis i hvilken by en embedslægeinstitution skal ligge, så det vil jeg sådan set
ikke give lovning på. Jeg vil gerne give lovning på, at det ikke er de
største byer, vi taler om, men at vi taler om en fornuftig geografisk
fordeling, og at vi kan diskutere nogle principper for det. Men jeg vil
ikke diskutere de konkrete byer.";Pia Olsen Dyhr
68430;Time;;Kl. 11:02
68444;title_name;Fru Sophie Løhde.;Formanden
68471;Time;;Kl. 11:02
68489;name_party;":
O.k., det er uhensigtsmæssigt, at vi i en ordførerkreds får en drøftelse af placeringen. Det er jo altså ikke, fordi vi sidder og opfinder alle
mulige byer ud fra alle mulige spændende ting og sager, og de byer,
som ministeren nævnte, var nok ikke nogen af dem, vi havde i tankerne. Der er jo allerede i dag en forholdsvis god regional spredning,
hvis vi også skal tage hele diskussionen om yderområder ind i debatten, altså, en af dem er bl.a. beliggende i Ribe. Men jeg kunne måske
godt tænke mig, at ministeren blev lidt mere konkret med hensyn til,
om man sammen med det her lovforslag også vil forpligte sig mere
end det, der fremgår af lovforslaget her, i forhold til de placeringer,
som der så måtte blive truffet beslutning om på et senere tidspunkt,
og dermed blive mere konkret i forhold til at kunne pejle sig lidt mere ind på, hvor de fremtidige geografiske placeringer skal være – andet end, kan jeg forstå, at ministeren er enig i, at det ikke bare skal
være givet, at det er i de tre største byer. Noget af det, der altså vil
være centralt for os, hvis vi skal kunne støtte denne del af lovforslaget, er, at ministeren faktisk også vil være villig til at give indflydelse på det her område.";Sophie Løhde
69710;title_name;Ministeren.;Formanden
69731;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 11:03
69802;name_party;":
Jamen det er jeg sådan set indstillet på, og jeg sagde også i mine afsluttende bemærkninger, at vi hører det, Venstre siger i forhold til de
tre største byer. Det synspunkt deler jeg, så den yderligere præcisering kommer jeg med her i Folketingssalen, og det er jo så også noteret i det videre arbejde.
Grunden til, at jeg ikke vil indkalde en ordførerkreds og diskutere
de konkrete byer, skyldes måske mine erfaringer fra trafikområdet,
hvor jeg har diskuteret omfartsveje forskellige steder i landet, og
hvor vi helt konkret måske har haft en tendens også at blande folks
valgkredse ind i debatten. Det synes jeg er uhensigtsmæssigt. Jeg
ved godt, at fru Sophie Løhde ikke er valgt vest for Storebælt, så jeg
skyder hende sådan set ikke de motiver i skoene, men jeg tror, det er
meget godt, at man siger: Kan vi få en principiel drøftelse af det?
Det er jeg sådan set indstillet på. Jeg hører, at det er nogle af de samme principper, vi er enige om, nemlig at det ikke bare skal være de
tre største byer i Danmark. Det kan vi godt tage en diskussion af, og
vi kan også tage en diskussion om, hvordan vi ser det placeret mest
hensigtsmæssigt i landet. Jeg vil bare ikke ind i en diskussion om de
konkrete byer. Jeg vil egentlig godt give tilsagn om, at vi kan tage en
principiel debat om, hvor i landet det skal være, og jeg vil give tilsagn om, at det ikke bliver i de tre største byer.";Pia Olsen Dyhr
71202;Time;;Kl. 11:04
71216;title_name;Fru Benedikte Kiær for en kort bemærkning.;Formanden
71268;Time;;Kl. 11:04
71289;name_party;":
Jeg tror også, at ministeren kan give os ret i, at det havde været mest
hensigtsmæssigt, at vi også havde set det andet lovforslag i forhold
til, hvordan man kan håndtere det med tilsynene på plejehjemmene.
Vi kan jo se af de rapporter, der er kommet fra Sundhedsstyrelsen,
og af de svar, der kommer fra Dansk Selskab for Patientsikkerhed, at
det faktisk har været med til at sørge for, at de enkelte plejehjem faktisk systematisk kan forbedre sig, bl.a. ved at man arbejder med de
utilsigtede hændelser.
Jeg vil egentlig høre ministeren, om ministeren vil løfte lidt af
sløret for, hvordan man egentlig har tænkt sig i det kommende lovforslag at sikre, at tilsynene nu også bliver behovsbestemte, og hvordan man kan følge op, så vi ikke får de her kedelige sager, som en
gang imellem popper op i pressen.";Benedikte Kiær
72106;Time;;Kl. 11:05
72120;title_name;Ministeren.;Formanden
72141;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 11:05
72212;name_party;":
Jeg skal beklage, for ordføreren har helt ret i, at jeg glemte at svare
på det i mine afsluttende bemærkninger, hvilket ikke var min hensigt. Det andet lovforslag, som er en ændring af sundhedsloven, er
fremsat i dag, og det har været i høring her i det sidste stykke tid. Så
der har sådan set været mulighed for at kigge i det andet lovforslag i
sammenhæng med den her debat.
Det, man skal være opmærksom på i den lille del, der er i sundhedsloven, som det andet lovforslag jo omhandler, er, at det handler

Torsdag den 29. marts 2012 (L 110)

om påbud og pålæg, hvor det i langt højere grad skal være muligt at
give bøder, end det er i dag. Det er i virkeligheden det element, der
ligger i det andet lovforslag. Med hensyn til tilsyn er det det, der ligger på bordet i forbindelse med det her lovforslag.";Pia Olsen Dyhr
73032;Time;;Kl. 11:09
73046;title_name;Ministeren.;Formanden
73067;Time;;Kl. 11:09
73078;Time;;Kl. 11:06
73092;title_name;Fru Benedikte Kiær.;Formanden
73121;Time;;Kl. 11:06
73142;name_party;":
Som flere af dem, der har sendt høringssvar ind, påpeger, er problemet jo, hvordan man så finder de plejehjem, som ikke bliver fanget
ved det årlige tilsyn. Hvordan finder vi de steder, hvor der er problemer? Der er jo meget, der kan nå at ændre sig i løbet af et par år,
hvis der f.eks. er kommet ny leder, eller hvis der f.eks. er problemer
på det enkelte plejehjem. Derfor vil jeg egentlig gerne høre ministerens holdning til det, der kommer fra Danske Regioner om det med
at kunne anmode om et tilsyn, og stillingtagen til, hvilken personkreds der vil kunne anmode om et tilsyn. Jeg vil egentlig høre, om
ministeren har gjort sig nogle tanker om, hvilken personkreds der
kan bede om, at der kommer et tilsyn.";Benedikte Kiær
73866;Time;;Kl. 11:07
73880;title_name;Ministeren.;Formanden
73901;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 11:07
73972;name_party;":
Jeg er sådan set enig i, at vi jo skal følge med, når et plejehjem skifter ledelse, for der kan faktisk ske ændringer i forbindelse med at
skifte ledelse. Det, jeg sådan set hører, er, at Det Konservative Folkeparti også er bekymret for, om der bliver ved med at være kontinuerlighed i, at vi ved, at det er et godt plejehjem, og at vi kan regne
med, at der derfor ikke skal være så mange tilsyn.
Det, vi ønsker, er selvfølgelig, at det er muligt at gøre opmærksom på det, hvis tingene ikke er optimale på et plejehjem. Og kommunerne som sådan kan jo bede Sundhedsstyrelsen om at lave et
uanmeldt besøg, hvis de vurderer, at der f.eks. er tale om en udskiftning af ledelsen, som er uhensigtsmæssig. Men jeg vil også gøre opmærksom på, at det altså er kommunernes ansvar at føre tilsyn med
vores plejehjem og sørge for, at de ældre har nogle gode forhold at
leve under. Men man kan jo anmelde det til Sundhedsstyrelsen, hvis
man mener, at der er behov for et tilsyn på et plejehjem, fordi man
mener, at der er noget, der er dybt kritisabelt.";Pia Olsen Dyhr
75024;Time;"13

(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.))";Kl. 11:08
75099;name_party;":
For det første vil jeg sige, at det altså er kommunernes ansvar at føre
tilsyn med landets plejehjem. Jeg tror, at det er vigtigt, at vi ligesom
adskiller tingene. Det er jo ikke embedslægerne alene, der skal sikre
en god standard ude på vores plejehjem. Jeg er helt enig med ordføreren i, at det er vigtigt, at vi har opmærksomheden rettet mod, at hygiejnen er ordentlig ude på plejehjemmene, og at beboerne på plejehjemmene har et godt liv, men det er altså kommunernes ansvar.
For det andet vil jeg sige, at det vil være sådan, at der vil være et
uanmeldt besøg af embedslægerne på plejehjemmene, såfremt man
har mistanke om, at det ikke fungerer ordentligt på plejehjemmene.
Den mistanke kan man jo få meddelt af næsten hvem som helst, der
kan sætte spørgsmålstegn ved det pågældende plejehjem. Desuden
vil der minimum være et besøg hvert tredje år, og det skal man også
være obs på. Jeg tror lidt, at det, man skal være opmærksom på, er,
at tilsyn alene ikke løser alle problemerne ude på plejehjemmene.
Jeg tror også, at det, man som pårørende skal gøre, er at sætte
spørgsmålstegn ved, om det foregår godt på det pågældende plejehjem, og så skal man tale med ledelsen på plejehjemmet og involvere dem lokalt. Jeg tror ikke, at embedslægerne kan løse alle de udfordringer, vi har ude på landets plejehjem.";Pia Olsen Dyhr
76422;Time;;Kl. 11:10
76436;title_name;Fru Liselott Blixt.;Formanden
76465;Time;;Kl. 11:10
76486;name_party;":
Men den her diskussion om kommunerne kan vi da tage med det
samme, for hvem fører så tilsyn med, at kommunerne fører de tilsyn
og sikrer, at de ældre og de svage samt de patienter, som sundhedsministeren gerne vil sende hen på plejehjemmene, får den rette behandling? Er det ikke bare ansvarsforflygtigelse at sige: Det er ikke
mit ansvar mere. Samtidig kaster vi os ud i et sygehusbyggeri og
indretter et sygehusvæsen, hvor vi gerne vil have flere patienter
hjem. Vi har lige set, at der har været sager i medierne om nødkaldsanlæg, der ikke fungerer. Samtidig vil vi stadig væk have flere og
flere syge borgere ude på plejehjemmene, og så siger man: Det er ikke vores ansvar, det er kommunens. Hvordan vil sundhedsministeren
så sikre, at kommunerne lever op til det ansvar, som de har?";Liselott Blixt
77285;Time;;Kl. 11:11
77299;title_name;Fru Liselott Blixt for en kort bemærkning.;Formanden
77351;Time;;Kl. 11:08
77365;title_name;Ministeren.;Formanden
77386;Time;;Kl. 11:11
77407;name_party;":
Tak, og tak for ministerens svar. Men det gør mig ikke mere tryg
med hensyn til plejehjemstilsynene. Vi er da også i Dansk Folkeparti
helt enige i, at det ikke er hos de 40 pct. – hvis det er 40 pct. – som
man aldrig finder fejl og mangler hos, man behøver at komme, i
hvert fald ikke året efter. Men her kan der jo gå 3 år. Så derfor vil
jeg igen vende tilbage til den her rapport, der blev lavet i 2010, og
hvori man kunne se en stigning, og spørge, om ministeren ikke er
bekymret for, om der ikke stadig væk sker en stigning på området,
når vi får flere og flere plejehjemspladser. Har ministeren fået tal på,
hvor mange plejehjemspladser vi har i Danmark i dag, og hvor mange vi vil have om 5 år, sådan at man kan sikre, at man stadig væk har
de folk, der skal til, for at føre tilsyn med plejehjemmene?

(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.))";Liselott Blixt
78287;name_party;":
Altså, nu tror jeg, at vi skal adskille nogle af debatterne, for noget af
det, som ordføreren inddrager i debatten, er altså socialministerens
ressort. Selv om det er fristende som sundhedsminister, og jeg er også handelsminister, ligesom at tage det hele med, så tror jeg nu ikke,
at det vil være særlig befordrende for at finde løsninger på de problemer, der faktisk er. Jeg vil gerne understrege, at det er kommunernes
ansvar, og det vil jeg, fordi jeg faktisk tror på det decentrale styre i
Danmark. Jeg tror, at det er vigtigt, at vi holder i hævd, at dem, der
er tæt på borgerne, også er dem, der nemmest kan løse de problemer,
borgerne oplever i deres hverdag.

14

Torsdag den 29. marts 2012 (F 17)

Når det er sagt, vil vi jo stadig væk have embedslægeinstitutionen. Vi vil stadig væk have embedslægerne, der kommer på besøg
en gang om året. Hvis man skulle følge det her i dets yderste konsekvens, skulle embedslægerne næsten være der en gang om dagen for
at tjekke det her. Det skal vi ikke komme ud i. Det, der er pointen,
er, at embedslægerne skal komme der, hvor der virkelig er behov for
det, så vi kan få løst de udfordringer, der er. Og det vil de gøre. Embedslægerne vil fortsat komme en gang om året. Derudover er det
altså plejehjemledelsernes opgave at sørge for, at forholdene på plejehjemmene er optimale. Dernæst er det kommunernes ansvar. Så
skal embedslægerne selvfølgelig komme en gang om året der, hvor
det er nødvendigt, og hvert tredje år der, hvor man ikke vurderer det
er så nødvendigt, men hvor man alligevel gerne vil holde øje med situationen, så man ikke slipper det helt. Der tror jeg at ordføreren og
jeg er enige om, at det også kan være meget hensigtsmæssigt.";Pia Olsen Dyhr
79999;Time;;Kl. 11:13
80013;title_name;"Tak til ministeren.
Jeg tror ikke, der er flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundheds- og Forebyggelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse:
Vil ministeren redegøre for regeringens planer om at afskaffe
patienternes ret til hurtig behandling inden for 1 måned for i
stedet at indføre en såkaldt differentieret behandlingsgaranti og
herunder, hvor mange måneder patienter med f.eks. grå stær,
problemer i bevægeapparatet, forstørret prostata m.v. maksimalt kan forvente at skulle vente i fremtiden?
Af Sophie Løhde (V), Liselott Blixt (DF), Joachim B. Olsen (LA) og
Benedikte Kiær (KF).
(Anmeldelse 25.01.2012. Fremme 27.01.2012).";Formanden
80889;Time;;Kl. 11:13
80903;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag den 10. april 2012.
Først giver jeg ordet til ordføreren for forespørgerne, fru Sophie
Løhde.";Formanden
81100;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 11:14
81159;name_party;":
Hensigten med den her forespørgselsdebat er egentlig simpel, nemlig at bede sundhedsministeren om at redegøre for regeringens planer om at afskaffe patienternes ret til hurtig behandling inden for 1
måned for i stedet at indføre såkaldte differentierede ventetider.
Efter massivt pres fremlagde Socialdemokraterne og SF jo i folketingsvalgkampen en detaljeret, men alligevel, måtte vi forstå, foreløbig liste over alle de mange forskellige patientgrupper, som ifølge
partierne ikke længere skulle være omfattet af behandlingsgarantien

på 1 måned. Listen omfattede både patienter med forstørret prostata,
patienter med problemer i bevægeapparatet som f.eks. gigtplagede
knæ, patienter med åreknuder, hvis de var uden sår, og mange, mange flere. I valgkampen måtte vi endda forstå, at der var tale om en
foreløbig liste. Det her var eksempler på patientgrupper. Eksempler
på flere patienter, der ikke længere skulle have ret til hurtig behandling, ville blive fremlagt efter valget.
Det er på den baggrund, at vi nu beder ministeren efter 6 måneder i regeringskontorerne om at svare på et simpelt spørgsmål om,
hvilke patienter der ifølge regeringen skal vente længere, herunder
hvor længe de maksimalt skal vente, før end de måske, måske ikke,
får retten til at kunne vælge ventetiden fra. Ja, i virkeligheden spørger vi jo blot regeringspartierne, om de mener, hvad de mente i valgkampen.
Set i lyset af de mange brudte løfter og kovendinger, der har været fra regeringspartierne efter valget, kan man selvfølgelig godt mene, at det i sig selv er et helt urimeligt spørgsmål, altså at bede regeringen om at redegøre for, hvorvidt de rent faktisk vil gennemføre
det samme efter valget, som de lovede før valget. Ikke desto mindre
er det selvfølgelig vores klare håb, at regeringen også på det her område vil begå løftebrud og dermed droppe sine planer om at forringe
danskernes ret til hurtig behandling inden for 1 måned. Man kan altid have lov at håbe, om end vi nok desværre har vores tvivl. Ikke
om, at regeringspartierne i næste måned vil gennemføre noget andet
end det, de lovede før valget, men om, hvad regeringen egentlig mener.
På den baggrund har vi rejst dagens forespørgselsdebat, og det,
der er interessant i denne sammenhæng, er dermed at få at vide, hvilke konkrete grupper af patienter der ikke længere skal have ret til
hurtig behandling inden for 1 måned, herunder hvor mange måneder
patienterne maksimalt skal vente, før regeringen allernådigst vil tillade, at de kan få lov at blive behandlet på et privathospital, hvis det
offentlige ikke selv kan levere behandling.
Vi ser frem til en god debat her i dag og håber ikke mindst, at
ministeren og regeringspartierne i dag er i stand til at levere nogle
klare svar. Det fortjener danskerne, selv om vi ikke synes, at danskerne fortjener længere ventetider eller for den sags skyld øget ulighed i adgangen til hurtig behandling, som jo desværre er konsekvensen af regeringens ideologiske felttog mod patienternes ret til som i
dag at kunne stemme med fødderne og dermed vælge ventetiderne
fra.";Sophie Løhde
84232;Time;;Kl. 11:17
84246;title_name;Tak til ordføreren for forespørgerne. Så er det den fungerende minister for sundhed og forebyggelse til besvarelse af forespørgslen.;Formanden
84388;Time;"Besvarelse
(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.))";Kl. 11:17
84470;name_party;":
Danskerne skal kunne føle sig trygge ved og have tillid til sundhedsvæsenet. Hvis man bliver patient, skal man være sikker på, at man
får den behandling, man har brug for, og i rette tid. Udredningen,
som er grundlaget for overhovedet at stille en diagnose, skal ske så
hurtigt som muligt. Det er vigtigt for patienten at blive afklaret. Man
har brug for at vide, hvad man fejler. Regeringen vil derfor give nogle klare rammer, der med det sigte løfter kvaliteten i patientforløbene
for de danske patienter. Vi vil et reelt systemskifte.
Men lad mig begynde med spørgerens formulering »patienternes
ret til hurtig behandling inden for 1 måned«. Der er et stort problem
med den formulering. Det lyder nemlig, som om alle patienter har
ret til at blive behandlet inden for 1 måned. Det er jo ikke det, der er

Torsdag den 29. marts 2012 (F 17)

tale om i de regler, som den tidligere regering fik indført. Det, der
gælder i dag, er en patientret til det udvidede frie sygehusvalg til private sygehuse, hvis ventetiden i det offentlige overstiger 1 måned.
Det er således kun en ret med realiteter for nogle patienter, nemlig
typisk kirurgiske patienter med mindre alvorlige sygdomme. Helt
generelt er retten til det udvidede frie valg kun et tilbud til de patienter, der har en sygdom, som private aftalesygehuse behandler. Det
efterlader selvsagt store grupper af patienter udenfor.
Hvis man så kan gøre brug af rettigheden, er der tale om en rettighed, der kan vise sig at være som elastik i metermål. Umiddelbart
har man ret til at gøre brug af det udvidede frie sygehusvalg efter 1
måned, men der bliver først tale om en rettighed, når det er afklaret,
hvad man fejler. Det er jo meget fornuftigt, men det nuværende system er indrettet sådan, at patienten kan risikere at skulle lægge den
tid, der går på udredning, oven i den ene måned. Med det gældende
regelsæt kan fristen til de udvidede frie valg forøges med 14 dage pr.
diagnostisk undersøgelse, som patienten skal gennemgå, og der er
ingen tidsramme for udredningen. Det betyder konkret, at en patient,
der blot skal have foretaget to diagnostiske undersøgelser som f.eks.
en blodprøve og en CT-scanning, kan risikere at skulle lægge op til
28 dage til den ene måned. Og hvem er det, der skal have foretaget
flere diagnostiske undersøgelser i en udredning? Det er ofte patienter, hvor lægen har mistanke om alvorlig sygdom. Så lad os være ærlige, når vi taler om de eksisterende regler. De gavner kun bestemte
patientgrupper, ofte de ukomplicerede patienter.
Den nuværende ordning har som konsekvens, at de mindre alvorligt syge patienter bliver behandlet hurtigere end de alvorligt syge.
Det er det system, som regeringen vil gøre op med. Man kan dertil
overveje, om 1-måneds-garantien har ført til et sundhedsvæsen, hvor
fagligheden måske har været tvunget til at bøje af for et uprioriteret
efterspørgselspres. Jeg tror det.
Det er naturligt, at alle patienter gerne vil til med det samme,
men i et sundhedsvæsen, hvor ressourcerne er knappe, bliver vi nødt
til at prioritere. Det betyder, at de mest syge, for hvem ventetiden
kan betyde en forværring af sygdommen, skal behandles først. Det
gælder for de livstruende sygdomme, f.eks. for kræft- og hjertepatienter, men det skal også gælde for nogle andre patienter, f.eks. de
medicinske.
Indretningen af det nuværende system har ført til, at det for nogle
patientgrupper har været lidt for nemt med en henvisning i hånden at
smutte ud i det private og finde en læge, der kunne tilbyde dem en
hurtig operation. Jeg tror ikke, at det altid er den bedste måde at anvende de knappe ressourcer på. Det tror jeg også at Venstre og Konservative er enig med mig i. Hvorfor skulle de ellers i to økonomiaftaler skrive, at det er nødvendigt at udarbejde visitationsretningslinjer, der sikrer, at det er de rigtige patienter, der behandles? Man kan
oven i købet læse, at den tidligere regering ville undgå indikationsskred.
Alt i alt har de nuværende regler ført til et system, hvor patienternes ventetid til behandling i højere grad afhænger af den kapacitet,
der er, og i mindre grad af den lægefaglige vurdering af patienten. Vi
står alt i alt i en situation, hvor reglerne klart trumfer den konkrete
faglig vurdering af den enkelte patient. Vi skal have en bedre balance mellem regler og faglighed. Regler kan ikke vurdere patienten.
Det kan lægen sammen med patienten. Det vil give mest sundhed for
pengene, så vi får et sundhedsvæsen, hvor kvalitet og produktivitet
går hånd i hånd. Vi har brug for et systemskifte. Vi vil lytte til dem,
der har forstand på behandling og på driften. Derfor lytter vi til lægerne og sygeplejerskerne og til dem, der driver sygehusene. De siger samstemmende, at det er de mest syge, der skal behandles først,
og det giver generelt 1-måneds-fristen ikke sikkerhed for.";Pia Olsen Dyhr
89289;Time;"At det ikke blot er noget, regionerne nævner i skåltaler, blev tydeligt, da 1-måneds-fristen blev suspenderet i perioden fra efteråret

15

2008 til sommeren 2009 som følge af strejken blandt sundhedspersonalet i foråret 2008. Under suspensionen indførte regionerne uden
skelen til partitilhørsforhold en differentieret ventetid til, at patienten
kan gøre brug af kapaciteten på privathospitalerne, bl.a. baseret på
den lægefaglige vurdering af sygdommens alvor. Helt overordnet
delte nogle regioner patienterne op i dem, der kunne tåle at vente 1
måned, og dem, der kunne tåle at vente i 3 måneder.
Derudover begyndte regionerne i langt højere grad end tidligere
at anvende udbud. Regionerne har vurderet, at differentierede ventetider til behandling sikrede, at de mest syge blev behandlet først, og
derudover at suspensionen var forbundet med en stor besparelse, fordi regionerne kunne sende behandlinger i udbud på privathospitalerne. Det førte ifølge regionerne til en samlet besparelse på omkring
300 mio. kr.
Lægeforeningen og Dansk Sygeplejeråd vil som regionerne have
de mest syge behandlet først. De ønsker, at der skal ske en prioritering af patienterne på et fagligt grundlag, hvor der tages udgangspunkt i patienten, patientens sygdom og patientens behov for behandling. Fagligheden skal bidrage til regeringens systemskifte. Systemskiftet bør bestå i, at patienterne skal have en hurtigere diagnose, så den rigtige behandling kan igangsættes efter patientens behov,
og det skal en ny rettighed være med til at understøtte. Og når denne
vurdering af patientens behov har fundet sted, har jeg ikke noget imod, at privathospitalerne har en rolle at spille i forhold til at behandle
patienterne, hvis de offentlige sygehuse ikke kan nå det inden for en
vis frist. Derfor ønsker vi også at bevare en ret til udvidet frit valg.
Regeringen ønsker at bruge de erfaringer med en differentieret
ventetid, som man har gjort sig i sundhedsvæsenet, og det kan vi
supplere med et klart fokus på en patientret til udredning inden for
en afgrænset periode. Regeringen vil derfor give patienterne adgang
til hurtig udredning. En hurtig udredning har ofte afgørende betydning for en vellykket behandling, og under alle omstændigheder er
det afgørende for patienten at få en mistanke om sygdom afkræftet i
en fart eller få en hurtig afklaring af sygdommens alvor. Det tror jeg
vi alle kan sætte os ind i.
Vi kan naturligvis aldrig love patienterne en diagnose inden for
en bestemt tid, men vi kan sikre, at patienterne får en hurtig afklaring. Og så kan vi love dem, at udredningerne bliver effektive, sammenhængende og hurtige forløb af høj kvalitet, f.eks. med afsæt i de
såkaldte diagnostiske centre. Vi vil simpelt hen overføre tankegangen om et samlet diagnostisk forløb fra f.eks. kræftområdet til andre
patientgrupper. Det indebærer, at sygehuset fremover skal tage ansvar for patienten, og vi undgår derved, at patienterne bliver kastebolde i sundhedsvæsenet.
Når patienten har været igennem et effektivt udredningsforløb og
eventuelt skal behandles, skal lægen sammen med patienten vurdere,
om patienten skal i gruppen for alvorligt syge eller i gruppen for
mindre alvorligt syge. Alt efter hvilken gruppe man tilhører, vil man
få ret til at gøre brug af det udvidede frie sygehusvalg med forskellige tidsperspektiver. Vi fjerner ikke en rettighed, men vi differentierer den ud fra den såre fornuftige logik, at de mest syge skal behandles først, og hele arbejdet med at differentiere patienter i alvorlig og
mindre alvorlig sygdom vil kunne understøttes af de nationale kliniske retningslinjer, som vi afsatte 80 mio. kr. til over 4 år på finansloven for 2012.
Nu er det så naturligt at komme ind på, hvor lang tid en patient
med grå stær, forstørret prostata, problemer i bevægeapparatet osv.
kan forvente at skulle vente. Svaret er, at det afhænger af den konkrete lægefaglige vurdering. Ventetiden sættes ikke kun af lægerne,
for vi tager ikke retten til det udvidede frie sygehusvalg fra patienten. Vi siger, at hvis lægen vurderer, at patienten ikke er alvorligt
syg, så kan patienten godt tåle at vente lidt længere end den alvorligt
syge, inden retten til udvidet frit valg træder i kraft. De sygdomme,
der spørges til, kan være alvorlige, og de kan være mindre alvorlige.

16

Torsdag den 29. marts 2012 (F 17)

Det afhænger af den enkelte patients tilstand. Regeringens pointe er,
at lovgivning ikke kan fastsætte, hvor stort et behandlingsbehov den
konkrete patient har. Det kan lægen sammen med patienten, og det
skal ske inden for nærmere fastsatte patientrettigheder.
Jeg vil afslutte med at skitsere de overordnede principper i en ny
model. Tre ting er vigtige: For det første skal vi fokusere på at behandle de mest syge først. For det andet skal vi sikre en hurtig udredning, hvor patienten ikke bliver kastebold i systemet. Og for det
tredje fastholder vi endelig patientens ret til et udvidet frit valg, dog
med differentieret frist. Vi vil sammen med regionerne diskutere enkelthederne i den konkrete model, vi kommer med. Derudover vil vi
lytte til de faglige argumenter, og endelig vil vi følge danskernes ønsker om, at de mest syge prioriteres først.
Vi vil også gerne lytte til oppositionen, hvis den er indstillet på at
gøre op med nogle dogmer og give patienterne mere lige vilkår. Regeringen giver med den skitserede model danskerne et systemskifte i
sundhedsvæsenet, hvor de mest syge kommer først, uafhængigt af
om de tilfældigvis fejler noget, som et privathospital kan behandle.
Vi giver patienterne det, der er fagligt rigtigt, det, der er sund økonomi i, og det, som giver mening: At de mest syge bliver behandlet
først.";Kl. 11:22
94959;Time;;Kl. 11:28
94973;title_name;"Tak til ministeren for besvarelsen af forespørgslen. Så går vi til forhandlingen, og det er ordføreren for forespørgerne, fru Sophie Løhde
fra Venstre, først.";Formanden
95141;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 11:28
95200;name_party;":
Det er da en anelse paradoksalt, at mens ministerens eget parti sammen med Socialdemokraterne var i stand til at fremlægge sådan en
detaljeret liste, jeg tror oven i købet, at det var på dag 11 i valgkampen, over alle de mange forskellige patientgrupper, som ifølge partierne ikke længere skulle være omfattet af en behandlingsgaranti på 1
måned, er man ikke engang i dag i stand til at oplyse, hvilke patienter det konkret drejer sig om, og hvor mange som fremover ikke skal
have muligheden for at kunne vælge ventetiden fra efter 1 måned.
Hvis man så i stedet forsøger at finde noget, der bare ligner et
konkret svar i regeringsgrundlaget, så er det jo ikke, fordi man bliver
voldsomt meget klogere. Her fremgår det godt nok, som ministeren
også understregede i sin besvarelse, at de mest alvorlige lidelser skal
behandles hurtigere end andre lidelser, og at regeringen derfor vil
indføre differentierede behandlingsventetider. SF's ordfører har sågar forklaret i offentligheden, og jeg citerer, at man i krisetid skal
være ærlig og sige, at der er forskel på en kræftsygdom og en springfinger, og at det derfor må være rimeligt at differentiere ventetiden
af behandlingen.
Det lyder umiddelbart vældig fornuftigt, at patienter med kritiske,
livstruende sygdomme som f.eks. kræftpatienter skal behandles hurtigere end andre sygdomme. Det lyder faktisk så fornuftigt, at det er
godt, at det allerede er sådan i forvejen. Det har faktisk været sådan
igennem mange år, hvor den tidligere VK-regering sammen med
Dansk Folkeparti bl.a. indførte akut behandling af livstruende sygdomme som kræft, og hvor vi har fremsat maksimale ventetider i
lovgivningen og gjort det til en del af pakkeforløbene på kræftområdet, som omfatter hele forløbet fra begrundet mistanke om kræftsygdom. Det samme gælder i øvrigt, for så vidt angår de alvorligste
hjertesygdomme. Så svaret til SF's ordfører må være, at man skal
være ærlig og sige, at der er forskel på en kræftsygdom og en spring-

finger. Det har vi andre sådan set været så ærlige at sige igennem
mange år og i øvrigt ikke mindst at sætte handling bag.
Patienter med livstruende sygdomme eller for den sags skyld
akutte kirurgiske eller medicinske patienter bliver allerede i dag indlagt akut, hvis de vel at mærke har behov for akut behandling. Faktisk indlægges 70 pct. af patienterne på de offentlige sygehuse akut.
Det har jeg en idé om at regeringen og dens ordførere så ganske udmærket er klar over, selv om man åbenbart ved festlige lejligheder
giver udtryk for det modsatte. Man kan derfor håbe, og jeg må understrege håbe, at vi kan få forespørgselsdebatten lidt tilbage på sporet i stedet for som regeringen at opfinde alle mulige spidsfindige argumenter, som ikke har hold i den virkelige verden.
Det udvidede frie sygehusvalg og dermed patienternes ret til hurtig behandling inden for 1 måned er en helt unik patientrettighed,
som både giver valgfrihed og lighed i sundhedsvæsenet – valgfrihed,
fordi patienterne har friheden til at kunne vælge ventetiden fra i stedet for at være afhængige af det offentlige, og lighed, fordi alle uanset pengepung har ret til hurtig behandling, hvis det offentlige ikke
selv kan levere behandling. Man kan bare spørge de mere end
450.000 patienter, der har benyttet sig af det udvidede frie sygehusvalg.
Retten til hurtig behandling har samtidig betydet, at den gennemsnitlige ventetid er faldet med 38 dage siden 2001. Det svarer til, at
ventetiderne under den tidligere VK-regering er faldet med mellem
35 og 40 pct. Det er en god udvikling, og det er en udvikling, som vi
i Venstre gerne ser også skal fortsætte i årene fremover. Alternativet
hertil kender vi så ganske udmærket. Det oplevede vi under den tidligere socialdemokratiske regering, hvor det også dengang var vigtigere at bekæmpe privathospitaler end ventelister, og hvor mennesker
med økonomien i orden dengang kunne springe de alenlange køer
over, mens andre blot måtte vente, vente og vente. Det tog vi et opgør med, og det er vi faktisk stolte af.
Vi ønsker os ikke tilbage til den tid, hvor patienternes primære
ret bestod i retten til at få lov til at vente. Eller som formanden for
Gigtforeningen for nylig skrev i et debatindlæg, og jeg citerer:
Vi stiller os fuldstændig uforstående over for, at visse typer gigtsygdomme er med på den liste, der er blevet lagt frem af Socialdemokraterne og SF under valgkampen, og som pegede på en række
sygdomme, der skulle stilles tilbage i køen. Ellers tak, der har vi været, og vi ved, at hvis mennesker i en bestemt patientgruppe bliver
sat bagest i køen, risikerer de at blive stående dér. Det oplevede
mange gigtpatienter, før behandlingsgarantien blev indført. Derfor
ved vi, at kun en behandlingsgaranti kan presse de alt for lange ventetider for gigtpatienter ned på et acceptabelt niveau. Behandlingsgarantien er et værn mod nedprioriteret behandling af mennesker med
gigt, og den er et værn mod glidebaner til sidste plads i køen. Citat
slut.";Sophie Løhde
100164;Time;"Jeg kunne ikke have sagt det meget bedre selv, og der er en grund
til, at Gigtforeningen skriver, som de gør. De repræsenterer nemlig
mennesker, som ved, hvad det vil sige, når man som patient må lever
længere med smerter, alvorlige funktionsnedsættelser, sygemeldinger og risiko for udstødelse fra arbejdsmarkedet. Det mest paradoksale er, at regeringen i ramme alvor forsøger at overbevise sig selv
om, at disse ændringer skulle være en fordel for danskerne.
Jeg skal på den baggrund på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti,
Liberal Alliance og De Konservative fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at patienternes ret til hurtig behandling inden for 1 måned er en helt unik patientrettighed, som både giver
valgfrihed og sikrer lighed i sundhedsvæsenet. Alle uanset pengepung har ret til hurtig behandling efter lægefaglig vurdering, og me-

Torsdag den 29. marts 2012 (F 17)

re end 460.000 patienter har benyttet sig af det udvidede frie sygehusvalg.
Folketinget konstaterer endvidere, at regeringen tilsyneladende er
mere optaget af, at færre patienter skal på privathospital, end de er
interesseret i, at flere patienter behandles hurtigt og effektivt.
Folketinget konstaterer, at regeringen er på vej til at skabe et A- og
et B-hold i sundhedsvæsenet, hvor det kun er dem med økonomien i
orden, som vil kunne springe ventelisterne over. Det vil dels betyde
øget ulighed i adgangen til hurtig behandling, dels betyde længere
ventetider for mange patienter samt øgede offentlige udgifter til
f.eks. sygedagpenge.
Folketinget opfordrer regeringen til at bevare patienternes ret til hurtig behandling inden for 1 måned«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 38).";Kl. 11:33
101865;Time;"17

hurtig udredning. Det vil jeg da gerne kvittere for. Det er da dejligt,
at vi kan blive enige på det punkt. Så skal der da i det mindste ikke
ske en forringelse der.
Der, hvor vandene skiller, er jo, når det kommer til behovet for
behandling. Og der er det jo udtryk for, at man skaber et A- og et Bhold, når der er nogle, der bliver stillet tilbage i køen – jeg behøver
vel ikke citere formanden for Gigtforeningen igen? – mens andre,
uafhængigt af hvilke systemer vi vedtager her i Folketinget, til enhver tid vil kunne købe sig til retten til hurtig behandling.
Med hensyn til alle de grupper af patienter, som ordføreren selv
nævner, vil jeg gøre opmærksom på, at ca. 70 pct. af patienterne i
sundhedsvæsenet i dag indlægges akut på de offentlige sygehuse.
Det gælder de akutte medicinske patienter, de akutte kirurgiske patienter osv. osv.";Kl. 11:35
102725;Time;;Kl. 11:38
102739;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
102777;Time;;Kl. 11:38
102791;title_name;"Det af fru Sophie Løhde fremsatte forslag til vedtagelse indgår i de
videre forhandlinger. Jeg går ud fra, at det holder sig inden for det
tilladte antal ord. (Sophie Løhde (V): Det er præcis på 150 ord!) Tak
for det.
Vi har et antal korte bemærkninger. Først er det fru Sophie Hæstorp Andersen.";Formanden
103096;Time;;Kl. 11:35
103125;name_party;":
Når der nævnes et A- og et B-hold, synes jeg det er meget store og
flotte ord fra Venstres ordfører, for sandheden er jo, at det fokus,
man i de seneste 10 år har haft på ventetidsgaranti og behandlingsgaranti, jo ikke er et fokus, man har valgt at have på alt det, der handler
om udredning af patienterne.
Groft sagt skal man jo have en diagnose, før man kan gøre brug
af en hvilken som helst behandlingsgaranti, hvad enten man har en
alvorlig sygdom eller en knap så alvorlig sygdom. Og der ser vi jo i
dag, at jo mere kompliceret det, man fejler, er, jo større er risikoen
for, at man venter i lang tid, fordi der går ca. 14 dage, for hver gang
man skal indstilles til en ny undersøgelse og have den gennemført.
Så kunne ordføreren ikke fortælle mig lidt om, hvordan det kan
være, at Venstre har så meget fokus på, at man har 1 måneds behandlingsgaranti, når det, vi reelt ser, er, at mange af de patienter,
som gør brug af behandlingsgarantien – eller de, som ikke har en
eneste mulighed for at gøre brug af behandlingsgarantien, fordi de
fejler noget, som privathospitalerne slet ikke vil komme i nærheden
af – nogle gange må vente op imod 6 måneder på at få stillet en
diagnose? Det kan være en diagnose, der handler om slidgigt eller
leddegigt, men det kan også ende med, at det, man havde nogle
symptomer på, faktisk var kræft, som først blev opdaget ret sent.
Hvorfor er det så vigtigt med en behandlingsgaranti, når alt det,
der kommer før, i virkeligheden er langt vigtigere, nemlig det, at
man slår fast, om det, der skal behandles, er alvorligt, eller om det
knap så alvorligt?";Sophie Hæstorp Andersen
104727;Time;;Kl. 11:37
104741;title_name;Ordføreren.;Formanden
104762;Time;;Kl. 11:37
104780;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i ordførerens fokus på, at alt det, der kommer
før en eventuel behandling, er meget, meget vigtigt. Og det er jo også derfor, jeg er så glad for, at den her regering har valgt fuldstændig
at kopiere det, som den tidligere regering ville i forhold til at sikre";Sophie Løhde
105094;name_party;":
Jamen vi bliver da ikke uenige om, at der er mange patienter, der
indlægges akut. Nu snakker vi om de patienter, for hvem man skal
planlægge en eller anden form for behandling. Alle patienter skal jo
ind og udredes på en eller anden måde, og hvis det sker akut, er det
jo slet ikke den diskussion, vi har i dag.
Men hvem er det egentlig, den her behandlingsgaranti gælder
for? Vi kan med de erfarede ventetider fra 2011 se, at havde man grå
stær, ville man i gennemsnit have ventet 101 dage på behandling.
Havde man en diskusprolaps, var det så 45 dage. Var det prostata,
man havde problemer med, havde man i gennemsnit ventet 54 dage
på at få behandling. Det er meget, meget langt fra de her 30 dages
behandlingsgaranti, som man står og hævder så meget er så vigtige.
Det er dog trods alt vigtigere, at vi nu bruger nogle ressourcer på at
sikre hurtig udredning, så folk kan få et hurtigt svar på, om det, de
fejler, er noget meget alvorligt, så de hurtigt skal til, eller om det, de
fejler, er noget, hvor vi stille og roligt kan lave en planlægning af,
hvornår det skal behandles. Når jeg siger »vi« eller »patienterne«,
mener jeg også de psykisk syge, for hvem vi jo også skal have sikret
en hurtigere udredning, end der er i dag.";Sophie Hæstorp Andersen
106340;Time;;Kl. 11:40
106354;title_name;Ordføreren.;Formanden
106375;Time;;Kl. 11:40
106393;name_party;":
Det sidste er jeg fuldstændig enig i. Ordføreren spørger, hvem det så
er, det udvidede frie sygehusvalg gælder for. Jamen det gælder for
alle danskere, høj som lav – alle danskere, som måtte få en specifik
sygdom, og som, hvis det offentlige ikke selv kan levere en hurtig
behandling, bliver udstyret med retten til at kunne vælge ventetiden
fra, hvis der foreligger et alternativ. Det gælder for alle. Og det gælder for alle uanset størrelsen på deres pengepung. Ordføreren giver
jo selv svaret på, hvad det er, der er det unikke ved det udvidede frie
sygehusvalg, som vi kender det i dag. Og når vi på nogle områder
ser lange ventetider, hvorfor er det så, at man i ramme alvor kan være imod, at patienten har retten til at kunne vælge lange ventetider
fra, hvis det offentlige ikke selv kan levere behandling og der er andre, der kan levere den behandling, der er behov for?
Jeg troede, at den her regering og regeringspartierne var optaget
af, at danskerne hurtigt skulle blive raske, at de hurtigt skulle vende
tilbage til arbejdsmarkedet, men nej, det er åbenbart bedre, at de står
på en venteliste i stedet for at blive opereret, hvis de har behov for
det, eller få den behandling, som jo langtfra altid behøver at være

18

Torsdag den 29. marts 2012 (F 17)

operation. Det er jo også her, en af ordførerens meget store misforståelser ligger, i og med at man hele tiden forsøger at lave en sammenhæng imellem det udvidede frie sygehusvalg og så det, at det
skulle være en ret til operation. Nej, det er meget mere end det. Men
det væsentlige er, at det er for alle.

har kræftområdet været et af de områder, som helt specifikt er blevet
prioriteret allerallerhøjest, både når vi snakker om indsats med hurtige pakkeforløb, og når vi snakker om en målrettet prioritering af
midlerne.";Sophie Løhde
108196;Time;;Kl. 11:44
108207;Time;;Kl. 11:41
108221;title_name;"Jeg har været meget liberal i min administration af taletiden for de
damer. Det gælder begge ordførere. Det vil ikke fortsætte.
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Jonas
Dahl.";Formanden
108424;Time;;Kl. 11:41
108441;name_party;":
Jeg synes sådan set lidt, at jeg er nødt til at tage ordet, når nu jeg
blev fremhævet i ordførerens tale. Det er selvfølgelig altid smigrende. Jeg synes bare, at det, der er meget tydeligt fra Venstres ordførers side, er, at nu tager man det her eksempel med en springfinger
og en kræftsygdom, og så er det, man jo bare glemmer at fortælle, at
der, hvor der er en konkurrence – og dermed også der, hvor det offentlige har fokuseret midlerne hen – har jo netop været på det ortopædkirurgiske område, for der har Venstre ideologisk set haft et ønske om at overbetale nogle privathospitaler. Det lykkedes så Venstres nuværende partiformand at gøre det. Det har man set ske systematisk: det har Statsrevisorerne og Rigsrevisionen så også kigget på,
og der har været en lang diskussion om – og den har sådan set kørt i
lang tid – at man fra Venstres side ideologisk har haft et ønske om at
overbetale privathospitalerne. Det kan man være enig eller uenig i,
og det anerkender jeg sådan set fuldt ud.
Men jeg synes, at det, der er det helt afgørende, og det, som også
må være det springende punkt her, er det, som Lægeforeningen og
stort set alle faglige organisationer og interesseorganisationer nævner, nemlig differentieret behandlingsgaranti. Jeg har hørt fru Sophie
Løhde nævne Gigtforeningen. Det må være, fordi det er de eneste,
hun har haft kontakt med, som har sagt, at det udvidede frie sygehusvalg er en god ting. Selv den konservative tidligere sundhedsminister
har åbent udtalt, efter han var gået af som minister, at han sådan set
syntes, at en differentieret behandlingsgaranti var rigtig. Det synes
de faglige organisationer, og det synes patientorganisationerne. Det
har vi lyttet til, og det er baggrunden for, at vi også arbejder med det
forslag.";Jonas Dahl
110212;Time;;Kl. 11:43
110226;title_name;Ordføreren.;Formanden
110247;Time;;Kl. 11:43
110265;name_party;":
Først og fremmest ærgrer jeg mig over, at formanden ikke vil fortsætte med at være liberal. Det var jo ellers en god udvikling, vi startede på.
Vi anerkender ikke påstanden om, at de private sygehuse er blevet overbetalt. Det kunne næsten være interessant at spørge nu, hvor
rollerne er byttet om, om Sundhedsministeriet og Finansministeriet,
der afgav et høringssvar til rigsrevisor, har ændret mening til indholdet af de høringssvar, de gav, og dermed lige pludselig skulle være
blevet af en anden opfattelse. Det tror jeg ikke, men lad os da endelig teste det.
Vi kunne sagtens nævne andre end Gigtforeningen. Vi kunne
f.eks. også fremhæve Danske Patienter – jeg tror i øvrigt, at det er en
socialdemokrat, der er formand – der går ind for, at patienterne selvfølgelig sikres rettigheder, som ikke bliver forringet. Hvor er det så,
vi fokuserer midlerne hen? Så nævner ordføreren, at det skulle være
fokuseret hen på alle mulige kirurgiske områder. Altså mig bekendt";Sophie Løhde
111250;title_name;"Hr. Jonas Dahl? Ikke mere. Så er det fru Julie Skovsby for en kort
bemærkning.";Formanden
111338;Time;;Kl. 11:44
111357;name_party;":
Tak for det. Når det nu bliver sagt, at ventetidsgarantien på 1 måned
skaber lighed i sundhedsvæsenet, så vil jeg gerne spørge Venstres
ordfører, fru Sophie Løhde: Er det nu helt rigtigt? For er det ikke sådan i dag, at det, der reelt gælder, det, vi har at gøre med, er en patientret til det udvidede frie sygehusvalg, som altså er retten til behandling på det private sygehus, hvis ventetiden i det offentlige
overstiger 1 måned? Er det lighed i sundhedsvæsenet, at man skal
fejle noget, have en sygdom, som det private sygehus kan behandle?
Er det lighed, når de, der har nogle meget komplicerede, alvorlige
sygdomme, kommer til at vente længere tid end dem, der har nogle
mindre komplicerede sygdomme, som ikke kræver så stor udredning?
Så vil ordføreren lige forklare, hvordan det her med ligheden i
sundhedsvæsenet egentlig skal forstås?";Julie Skovsby
112212;Time;;Kl. 11:45
112226;title_name;Ordføreren.;Formanden
112247;Time;;Kl. 11:45
112265;name_party;":
Ja, det er jo næsten i sig selv paradoksalt, at man beder undertegnede
om at redegøre for, hvad lighed i sundhedsvæsenet er. Jeg troede, det
måtte være sådan helt oplagt, selv for en socialdemokrat, at det da er
udtryk for, at der er lighed, når alle uanset størrelsen af deres pengepung har retten til at kunne vælge ventetiden fra, hvis det offentlige
ikke kan levere en behandling inden for 1 måned og der foreligger et
alternativ et andet sted. Taleren får det jo til at lyde, som om det er
en skidt ting, at der nogle gange er et alternativ til det offentlige: målet må åbenbart så være, at det offentlige skal have monopol på al
behandling, og at patienterne dermed aldrig nogen sinde skal have
retten til at kunne vælge ventetiderne fra. Det er ikke en vision, vi
deler.
Vi ønsker at sætte patienterne før systemerne, og der er nok også
en årsag til, at 460.000 patienter har benyttet sig af det udvidede frie
sygehusvalg. Det vidner i høj grad om, at det her jo netop er med til
med til at skabe lighed i sundhedsvæsenet.";Sophie Løhde
113306;Time;;Kl. 11:46
113320;title_name;Fru Julie Skovsby.;Formanden
113348;Time;;Kl. 11:46
113367;name_party;":
Tak, men nu spurgte jeg til, hvad Venstres syn på lighed er. Men jeg
vil gerne fortælle om mit eget. Jeg mener, at der er lighed i vores
sundhedsvæsen, lighed for de danske patienter, når dem, der er mest
alvorligt syge, kommer forrest i køen, og dem, som godt kan vente
længere, venter længere. Det mener jeg er lighed. Jeg mener ikke,
det er lighed, når det er noget, der kommer til at handle om, hvilke
sygdomme det er, man har. Så vil jeg gerne spørge ind til det, der
blev nævnt tidligere, nemlig det med de konkrete tal, der er for de
erfarede ventetider, for VKO og Liberal Alliance spørger jo selv ind

Torsdag den 29. marts 2012 (F 17)

til det her med grå stær, med problemer i bevægelsesapparatet, med
forstørret prostata osv. Og der kan man, som det jo også er blevet
nævnt tidligere, se, at den gennemsnitlige erfarede ventetid i forbindelse med behandling for grå stær i 2011 var 101 dage.
Så jeg vil bare høre, om ordføreren kan bekræfte det tal, og det
ikke ville være mere ærlig snak at gå ud og sige, at det med en ventetidsgaranti, som man taler om, måske ikke er så reelt, som man giver udtryk for.";Julie Skovsby
114498;Time;;Kl. 11:47
114512;title_name;Ordføreren.;Formanden
114533;Time;;Kl. 11:48
114551;name_party;":
Taleren fik jo fremhævet det her med, at det var meget afgørende, at
de mest alvorligt syge kommer til først, og det var også derfor, jeg
tidligere tillod mig at citere SF's ordfører, altså det her med, at man
skulle være så ærlig at sige, at der er forskel på en kræftsygdom og
en springfinger. For det er vi jo fuldstændig enige i, og det er også
derfor, vi er så glade for, at det allerede er sådan i forvejen og i øvrigt har været prioriteret igennem mange, mange år. Så velkommen
på den banehalvdel, siger jeg, hvis det også er synspunktet hos Socialdemokraterne. Det glæder os også, og det skal man være velkommen til. For Venstre handler lighed da om, at vi sikrer, at alle danskere har de bedst mulige betingelser for at kunne få hurtig behandling. Vi har ikke en eller anden vision om, at flest mulige skal parkeres på ventelister, og vi er stolte af, at det er lykkedes at nedbringe
ventelisterne så markant under den tidligere VK-regering.
Derfor består ligheden selvfølgelig også i, at det her er en patientrettighed, som sikrer, at alle uanset pengepung har retten til at kunne vælge ventetiden fra, hvis det offentlige ikke selv kan levere en
hurtig behandling og der er andre, der godt kan levere behandling.
Det er godt for patienterne, og det synes vi er en god måde at indrette det på.";Sophie Løhde
115866;Time;;Kl. 11:49
115877;Time;;Kl. 11:50
115895;name_party;":
Den tidligere VK-regering indførte akutbehandling af livstruende
sygdomme som kræft, hvor vi har fået fastsat maksimale ventetider i
lovgivningen og gjort det til en del af pakkeforløbene på kræftområdet, som jo i øvrigt omfatter hele forløbet fra begrundet mistanke om
kræftsygdom. Vi er kommet rigtig, rigtig langt, men vi er bestemt ikke i mål, og det er også derfor, det er afgørende, at de kæmpestore
fremskridt, vi har opnået på kræftområdet og hjerteområdet, bliver
fastholdt i årene fremover.
Så er det ganske enkelt ikke korrekt, at de områder, som ordføreren nævner, skulle være blevet forfordelt på bekostning af kræftområdet. Jeg vil næsten sige: Snarere tværtimod. Kræftområdet er jo
isoleret set et af de områder, der er blevet prioriteret suverænt flest
midler til, og som er blevet prioriteret med et hav af initiativer, der
er blevet iværksat for netop at sikre mod unødvendig ventetid for patienterne.";Sophie Løhde
116826;Time;;Kl. 11:51
116840;title_name;Fru Stine Brix.;Formanden
116865;Time;;Kl. 11:51
116882;name_party;":
Jeg vil gerne høre fru Sophie Løhde, om hun mener, at udredningsforløbet for kræftpatienter er godt nok, som det er i dag. For jeg mener faktisk, at vi i den grad har brug for en opprioritering. Selv om
der træder nogle rettigheder i kraft, når der er en begrundet mistanke, tror jeg, det ville kvalificere udredningsforløbene markant, hvis
vi kunne samle ekspertisen i f.eks. diagnostiske centre. Og dertil har
vi jo brug for nogle penge.
Der vil jeg gerne høre fru Sophie Løhde, om hun virkelig mener,
det er vigtigt at holde fast i en behandlingsgaranti, som betyder, at
man kan komme til meget hurtigt med relativt ukomplicerede lidelser, frem for at kunne omprioritere nogle midler til at løfte indsatsen
for udredningen af kræftpatienter.";Stine Brix
117638;Time;;Kl. 11:51
117652;title_name;Fru Stine Brix for en kort bemærkning.;Formanden
117700;Time;;Kl. 11:49
117717;name_party;":
Tak for det. Jeg er glad for, at Venstre understreger, at det er vigtigt,
at vi får taget fat på kræftområdet. Det er jo desværre sådan, at Danmark stadig har en overdødelighed, når det gælder kræftsygdomme.
Jeg synes, jeg mangler noget fra ordføreren. Det er jo ikke sådan,
at når man får en kræftsygdom, dukker der et skilt op i panden på en,
hvor der står, at nu har man kræft. Det kræver en udredning, og det
kan være en meget kompliceret udredning. Det kan være symptomer, som at man har feber, ondt i maven eller hovedpine, og det kan
være vanskeligt at stille diagnosen.
Så jeg vil spørge, om det virkelig er så vigtigt for Venstres ordfører at holde fast i det system, som jeg mener at behandlingsgarantien
er, og hvor man omfordeler til de relativt ukomplicerede patienter,
frem for at kunne bruge nogle af de midler, vi ville kunne frigøre til i
højere grad at kunne prioritere den her indsats, som kunne løfte udredningsforløbet for kræftpatienterne, så vi forhåbentlig ville kunne
komme denne overdødelighed til livs.";Stine Brix
118758;Time;;Kl. 11:50
118772;title_name;"Ordføreren.

19";Formanden
118801;title_name;Ordføreren.;Formanden
118822;Time;;Kl. 11:51
118840;name_party;":
Igen må jeg understrege, at det ikke er korrekt, at der skulle være
nogle, der er blevet forfordelt på bekostning af kræftpatienterne. Vi
har nået enormt store resultater på kræftområdet. Jeg tror, det var
formanden eller direktøren for Kræftens Bekæmpelse, der på et tidspunkt udtalte: Nu har Danmark fået en kræftbehandling i verdensklasse, vi er på vej. Så er det korrekt, at vi fortsat har udfordringer på
kræftområdet. Der er stadig mange ting, der skal gøres bedre, og det
vil vi i Venstre meget gerne medvirke konstruktivt til at vi også
fremadrettet sætter fokus på.
Hvad er det så for nogle midler, som ordføreren taler om at man
frigør ved at lade folk vente længere? Hvad er det, der bliver billigere for samfundet, ved at flest mulige patienter bliver parkeret på venteliste? Er det, fordi det er billigt at sørge for at udbetale flere sygedagpenge til danskerne i stedet for at sikre dem en hurtig behandling,
der kan sikre en tilbagevenden til arbejdsmarkedet? Jeg kan ikke se
fidusen. Hvor er det, det bliver billigere? Hvornår er det, at man bliver mere rask af at stå på venteliste? Og hvordan er det, at det bliver
billigere af, at man ikke kommer hurtigere tilbage til arbejdsmarkedet?

20

Torsdag den 29. marts 2012 (F 17)";Sophie Løhde
120097;Time;;Kl. 11:53
120111;title_name;"Fru Camilla Hersom for en kort bemærkning.

som kunne være udnyttet mere effektivt i det offentlige sygehusvæsen«.
Er fru Sophie Løhde uenig med Carl Holst?";Formanden
120277;Time;;Kl. 11:56
120288;Time;;Kl. 11:53
120309;name_party;":
Tak. Fru Sophie Løhdes indlæg er gennemsyret, synes jeg, af en opfattelse af, at den nuværende ventelistegaranti på 1 måned skulle være en fordel for alle danskere.
Så vil jeg spørge fru Sophie Løhde, om det ikke gør indtryk på
hende, at ikke bare en række faglige organisationer, Lægeforeningen, Dansk Sygeplejeråd og flere, men også landets førende sundhedsøkonomer og for den sags skyld fremtrædende medlemmer af
de tidligere regeringspartier, nemlig den tidligere sundhedsminister
Jakob Axel Nielsen og regionsrådsformand Carl Holst, alle har været
stærkt kritiske over for behandlingsgarantien. Hvorfor? Fordi den
kun omfatter isolerede grupper, og fordi den skævvrider den måde,
vi bruger ressourcerne på. Det bliver fremstillet, som om det er gratis at gå til et privathospital. Det er det jo ikke. Der er kun fællesskabet til at betale for det. De midler kunne have været brugt på anden
vis, og det går ud over de patientgrupper, som fejler komplicerede
ting, og hvor det ikke at ligetil at stille diagnosen, og hvor det kan
være svært at få dem udredt, og hvor det også er en kompliceret behandling, der står forude.";Camilla Hersom
121450;title_name;Ordføreren.;Formanden
121471;Time;;Kl. 11:56
121489;name_party;":
Det glæder mig, at regeringen er optaget af, at de mest syge skal behandles først. Velkommen i klubben! Sådan har det været igennem
mange år, men vi er glade for, at den erkendelse også nået til regeringspartierne.
Er jeg enig med Carl Holst i – nu kan jeg ikke huske, hvilke specifikke sygdomme der blev nævnt – springfingeren skal behandles
før kræftpatienten eller hjertepatienten? Nej, selvfølgelig skal kræftpatienten og hjertepatienten behandles først. Det er jo også derfor, vi
på de områder har en akutgaranti, som sikrer nogle helt særlige forløb for livstruende lidelser. Dermed er der ingen uenighed, selv om
jeg godt kan forstå, at ordføreren for De Radikale forsøger at få det
til at lyde sådan. For os er det bare ikke et enten-eller. Vi har en vision om et sundhedsvæsen, som sætter patienterne før systemet.";Sophie Løhde
122324;Time;;Kl. 11:57
122335;Time;;Kl. 11:54
122349;title_name;"Tak til Venstres ordfører.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages kl. 13.00.";Formanden
122442;Time;":
Mødet er udsat. (Kl. 11:57).";Kl. 11:54
122488;title_name;Ordføreren.;Formanden
122516;name_party;":
Jeg kan ikke tale på vegne af konservative politikere. Jeg kan tale på
vegne af Venstre, og her er vores holdning klar, nemlig at vi prioriterer patienterne. Det er en fordel for alle danskerne med det udvidede
frie sygehusvalg, som vi kender det i dag. Hvorfor er det en fordel
for alle danskere? Jo, fordi alle danskere jo potentielt på et eller andet tidspunkt i deres liv kan blive ramt af en sygdom, som kræver
behandling. Vi har den holdning, at det er positivt, at såfremt det offentlige ikke selv er i stand til at levere hurtig behandling, har man
muligheden for at kunne stemme med fødderne og dermed vælge
ventetiden fra, hvis det offentlige har en aftale med nogle aktører om
at levere behandlingen. Det er godt for patienterne, og jeg kan ikke
forstå, hvorfor man skulle være så optaget af at bekæmpe det. Det
vidner jo netop om en regering, der er mere optaget af at bekæmpe
privathospitaler, end den er optaget af at bekæmpe ventelister.";Sophie Løhde
123480;Time;;Kl. 11:55
123494;title_name;Fru Camilla Hersom.;Formanden
123523;Time;;Kl. 11:55
123544;name_party;":
Regeringen er optaget af, at de mest syge skal behandles først. Men
skal fru Sophie Løhdes svar tages som et udtryk for, at hun er uenig
med Venstres eget medlem, Carl Holst, der er regionsrådsformand i
Region Syddanmark, og som derfor må formodes at beskæftige sig
indgående med sundhedsvæsenet? Han har udtalt til Jyllands-Posten
i april 2010:
»Det giver ikke nogen mening, at operationer for stritører, åreknuder eller visse fedmeoperationer skal have samme prioritet som
hjerte- eller kræftoperationer.
Det er ikke realistisk, at alle patienter kan behandles inden for en
måned på et offentligt sygehus. Derfor bruges mange offentlige midler« – vores alle sammens midler – »på privathospitalerne – penge,";Camilla Hersom
124265;Time;Forhandling;Kl. 13:00
124313;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Vi fortsætter forespørgslen, og den næste ordfører er ordføreren
for Socialdemokraterne, fru Sophie Hæstorp Andersen.";Søren Espersen
124463;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
124503;name_party;":
Jeg døjer med lidt forkølelse, så jeg håber, at stemmen holder.
I Socialdemokratiet arbejder vi for en vision, der handler om fri
og lige adgang til sundhed ud fra en lægelig prioritering af, hvilken
patient der har mest behov, i et demokratisk forankret sundhedsvæsen med direkte valg til vores regioner. I den socialdemokratisk ledede regering mener vi, at de mest syge skal behandles først. Retten
til behandling efter 1 måned, som den i dag er udformet – ventetidsgarantien, som er det udtryk, man bruger her i dag – er med til at
skævvride prioriteringen i sundhedsvæsenet til fordel for mennesker
med lettere lidelser og ukomplicerede forløb, dels fordi det primært
er disse grupper, der kan bruge det udvidede frie sygehusvalg, dels
fordi de offentlige sygehuse i de sidste år har udvidet kapaciteten for
at holde på disse patienter, så der fokuseres mere på økonomi end på
patienternes forskellige behov for hurtig behandling.
Den nuværende model for det udvidede frie valg, ventetidsgarantien, behandlingsgarantien – kært barn har mange navne – efter bare
1 måned, som mange kender den omtalt, giver ikke tilstrækkelig mulighed for, at ekspertise, arbejdskraft og penge kan prioriteres, så patienter med alvorlige eller invaliderende sygdomme får den rettidige
og nødvendige behandling i sundhedsvæsenet. Derudover medfører
ventetidsgarantien i den nuværende udformning på 1 måned, at det

Torsdag den 29. marts 2012 (F 17)

politiske fokus under den tidligere højreorienterede regering i al for
høj grad har været på ventetiden til behandling frem for den samlede
tid, patienten har været undervejs i et sygdomsforløb. Det er galt,
fordi ventetiden til de forundersøgelser, som skal give svar på, hvad
patienterne fejler, fortsat kan være flere måneder.
Så selv om man får hurtig behandling, kan man sagtens have haft
et langt behandlingsforløb, fordi man har ventet og ventet på den ene
undersøgelse efter den anden, inden nogen fandt ud af, hvilken behandling man skulle have. Derfor foreslog Socialdemokraterne også
sammen med SF og Radikale før valget, at patienterne skal have
krav på udredning inden for 1 måned, kortere ved mistanke om alvorlige sygdomme og ingen ventetid ved mistanke om livstruende
sygdomme. Forslaget er det i det store hele gengivet i regeringsgrundlaget i dag.
For at udrede patienter inden for 1 måned skal praktiserende læger og andre henvisende læger have mulighed for at kunne henvise
direkte til undersøgelser på sygehusene. I dag kræver sygehusene i
mange tilfælde at se patienterne først og selv henvise til undersøgelser, men i nogle tilfælde kan det være vanskeligt for den praktiserende læge at sende patienterne til de rigtige undersøgelser, fordi symptomerne er for uklare. Problemet betyder i værste fald, at patienter
med uklare symptomer kommer til at cykle rundt i sundhedsvæsenet
i lang tid, inden nogen finder ud af, hvad de fejler, og for patienter
med livstruende sygdomme eller sygdomme, der udvikler sig drastisk i løbet af kort tid, kan det være afgørende for resultatet af den
efterfølgende behandling, at diagnosen stilles hurtigt.
Derfor er det også essentielt, at vi i de kommende år arbejder
henimod flere diagnostiske centre, hvortil de praktiserende læger
skal kunne henvise patienter, som de mistænker for at være alvorligt
syge, men hvor patientens symptomer er så uklare, at lægen har
svært ved at henvise til en bestemt afdeling eller undersøgelse til videre udredning. Regionshospitalet Silkeborg har i høj grad vist vejen
på det her område. I de diagnostiske centre kan relevante specialister
fra forskellige specialer sammen forestå udredningen og henvise patienter til de nødvendige undersøgelser, og det betyder også, at hvis
man efter de første undersøgelser finder ud af, at patienten ikke er
ordentligt udredt endnu, så kan man, uden at patienten skal sendes
tilbage til egen læge, gå i gang med de undersøgelser.
Jeg vil gerne illustrere et af problemerne, som vi ser det i dag,
med et eksempel, som Gigtforeningen har taget frem. Det er en kontorassistent, som er midt i 40'erne. Hun har fået alvorligt ondt i ryggen og kan ikke arbejde. Fra den dag, hun første gang konsulterer sin
egen læge, til hun får konstateret, at hun har slidgigt, går der 6 måneder, hvor hun glider længere og længere væk fra arbejdsmarkedet.
Der går 6 måneder bare med udredning, hvor kvinden går fra egen
læge til fysioterapi til privatpraktiserende reumatolog til ortopædkirurgisk afdeling til udredning for diskusprolaps til MR-scanning, inden der endelig stilles en diagnose og behandlingen kan gå i gang.
Mener Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti virkelig, at
denne kvinde får et godt tilbud i dag? Mener man, at det er rimeligt,
at en borger med dårlig ryg skal vente 6 måneder på at få stillet en
diagnose, så den rette behandling kan gå i gang? Ville det ikke være
bedre, at vi brugte nogle af ressourcerne på at styrke udredningsforløbet, så borgeren hurtigt kan få besked om, hvad hun fejler, og den
rette behandling kan gå i gang, så borgeren får mulighed for at styrke og bevare sin tilknytning til arbejdsmarkedet?
Socialdemokraterne kæmper for den frie og lige adgang til sundhed for alle danskere, også de mange, der af forskellige grunde ikke
kan få et tilbud hos de private. Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti har de seneste 10 år kæmpet for en patientrettighed, der kun
er for de få, der kan få et tilbud på et privathospital, og med disse
ord skal jeg derfor fremsætte Socialdemokratiet, SF, Radikale og
Enhedslistens forslag til vedtagelse, der lyder således:

21

Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager til efterretning, at regeringen i et kommende lovforslag vil sætte fokus på ret til hurtig udredning, og at adgangen til
udvidet frit sygehusvalg vil blive differentieret efter patienternes behandlingsbehov. Det er den lægefaglige vurdering af den konkrete
patient og en dialog med patienten, der ligger til grund for, hvor hurtigt patienten kan gøre brug af rettigheden. Folketinget lægger vægt
på, at en differentieret behandlingsgaranti sikrer, at de mest syge behandles først.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 39).";Sophie Hæstorp Andersen
130632;Time;;Kl. 13:06
130668;title_name;":
Der er nu fremsat et forslag til vedtagelse på vegne af Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Enhedslisten, og det skal jeg lade indgå i de videre drøftelser.
Der er en række korte bemærkninger. Først er det fru Gitte Lillelund Bech.";Søren Espersen
130944;Time;;Kl. 13:06
130970;name_party;":
Jo tak. Det var spændende både at høre ministerens indledning og så
sandelig også Socialdemokratiets ordførers ordførertale. Jeg vil sådan set bare bede fru Sophie Hæstorp Andersen om at bekræfte, at
de alvorligt syge også bliver behandlet først i dag.";Gitte Lillelund Bech
131234;Time;;Kl. 13:06
131270;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
131293;Time;;Kl. 13:06
131322;name_party;":
Det er sådan i dag, at hvis man går til sin egen læge, og lægen har en
mistanke om, at man har kræft eller måske en hjertelidelse, kan lægen i dag sende patienten hurtigt til f.eks. udredning på hospitalerne,
og hvis man har fået en hurtig diagnose, kan man også få hurtig behandling. Det er fuldstændig korrekt. Men der findes også andre alvorlige sygdomme end kræft og hjertesygdomme, og det, vi ser, er,
at f.eks. ledegigtpatienter, som starter med at have smerter, men som
også skal igennem nogle undersøgelser, i dag ofte venter i lang tid
på at blive uredt, til trods for at deres sygdom er invaliderende, hvis
ikke den diagnosticeres og behandles hurtigt.
Det er faktisk noget af det, Diagnostisk Center i Silkeborg har
opdaget, nemlig at man ved at hive flere patienter ind, når man har
en bekymring, også når der måske er tale om andet end kræft, nogle
gange også kan gøre det bedre for andre mennesker med alvorlige
sygdomme og ikke kun kræft- og hjertepatienter.";Sophie Hæstorp Andersen
132307;Time;;Kl. 13:07
132343;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech.";Søren Espersen
132380;Time;;Kl. 13:07
132406;name_party;":
Jeg må tage svaret som en bekræftelse af, at folk med alvorlige sygdomme også bliver behandlet hurtigt i dag.
Nu nævner fru Sophie Hæstorp Andersen lige præcis ledegigt
som et eksempel. Kan fru Sophie Hæstorp Andersen nævne andre
eksempler på alvorlige sygdomme, som Socialdemokraterne mener
skal stå på listen over dem, der skal behandles hurtigt? Jeg kunne så
også spørge, hvilke sygdomme der så skal stå på listen over sygdomme, der ikke skal behandles så hurtigt. Det kunne jeg godt tænke mig
at få et svar på fra Socialdemokraterne.

22

Torsdag den 29. marts 2012 (F 17)";Gitte Lillelund Bech
132996;Time;;Kl. 13:08
133032;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
133055;Time;;Kl. 13:08
133084;name_party;":
Jamen vi har ikke nogen liste, for jeg er ikke læge, og der er, så vidt
jeg ved, ikke nogen af de mennesker, der sidder her inde i lokalet,
der er uddannede læger – det kunne jo godt være, at der var en enkelt læge, der var valgt til Folketinget. Men vi er ikke læger.
Når jeg nævner ledegigtpatienter, er det, fordi der konkret er blevet bragt eksempler frem på, at det er en invaliderende sygdom, som
skal behandles hurtigt, men som i dag i mange tilfælde ikke bliver
behandlet hurtigt.
Fru Gitte Lillelund Bech sagde, at folk, der har en alvorlig sygdom som kræft, bliver behandlet hurtigt. Men nej, folk, som man har
en mistanke om har kræft, bliver udredt og behandlet hurtigt – der er
en meget stor forskel. Der er masser af tilfælde, hvor lægen i dag
mener, at der er nogle uklare symptomer, men ikke er sikker på,
hvad det er, og går i gang med at henvise til den ene, den anden, den
tredje og den fjerde undersøgelse, og først efter lang tid opdager
man, at det, der først blev set som ondt i ryggen, i virkeligheden var
en kræftsvulst, der skulle have været behandlet langt hurtigere. Det
er meget alvorligt, og det er grunden til, at vi bør sætte meget mere
fokus på hurtigere udredning, end den tidligere regering nogensinde
har ønsket at gøre.";Sophie Hæstorp Andersen
134352;Time;;Kl. 13:09
134388;title_name;":
Fru Liselott Blixt for en kort bemærkning.";Søren Espersen
134442;Time;;Kl. 13:09
134463;name_party;":
Jeg mener, at man blander æbler og pærer sammen, fordi vi har en
lang udredningstid, er det vel ikke meningen, at dem, vi kan udrede,
skal vente længere på en behandling. I Dansk Folkeparti mener vi, at
vi skal have en hurtig udredning, og jeg mener, at man fra regeringens side går ind og sparker en dør ind, der er åben. Som ordføreren
selv var inde på, startede Diagnostisk Center Silkeborg i 2007, i
2011 startede Aalborg et, og København har startet et i år. Så er det
ikke noget, der ligesom er i gang? Og er det ikke alle patienter, vi
bør hjælpe?
Man er selv inde på, at der er praktiserende læger, der har patienter med nogle uklare symptomer, men der er også nogle praktiserende læger, der står med nogle patienter, som de mener fejler en ting
og får dem til at vente, hvor man så bagefter finder ud af, at hov, det
var vist kræft, og hov, der gik for lang tid, så nu kan vi ikke gøre
noget. Er det det regeringen, vil tage på sig og sige at den står inde
for, nemlig at de praktiserende læger ved første øjekast kan se, hvad
det er, og derfor kan patienterne godt vente 1 måned ekstra?";Liselott Blixt
135571;Time;;Kl. 13:10
135607;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
135630;Time;;Kl. 13:10
135659;name_party;":
Det er allerede i dag sådan, som fru Liselott Blixt var inde på, at der
er nogle patienter, som på nogle områder venter i lang tid, måske også i urimelig lang tid. Man må i dag sige, at på nogle af de områder,
der er omfattet af den her udvidede behandlingsgaranti – grå stær er
et af dem – kan man diskutere, om ældre mennesker i gennemsnit
skal vente 101 dage, som de har gjort i de første 11 måneder af 2011,
på at komme i behandling, til trods for at der skulle være en garanti,

der jo skulle sikre dem alle sammen mulighed for at blive behandlet
hurtigt.
Jeg synes, at det, der er interessant, er, at hvis vi sætter fokus på
udredning, kan vi meget hurtigt give patienten sikkerhed for, om det
er noget alvorligt, der skal behandles meget hurtigt, eller om det er
noget mindre alvorligt, hvor vi kan have en behandlingsgaranti, som
ikke bliver på 1 måned, men som bliver på 2 måneder.
Sandheden er jo også den, at 1-måneds-behandlingsgarantien på
nogle områder har været med til at give en markant overbehandling,
hvor der er nogle mennesker, der hurtigt er blevet opereret, men
hvor det faktisk bagefter viste sig, at det ikke havde været nødvendigt, men at træning eller det at vente lidt kunne have medvirket til,
at man kunne have undgået en operation, som måske ikke i sidste
ende var til gavn for patienten.";Sophie Hæstorp Andersen
136990;Time;;Kl. 13:11
137026;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Søren Espersen
137057;Time;;Kl. 13:11
137078;name_party;":
Der er mange spørgsmål, man kunne stille her. Jeg vil gerne tage fat
i det der med grå stær. Jeg kan ikke helt se, hvor den hører hjemme.
Jeg har tidligere hørt, at man har talt om de her 101 dage. Jeg har
været inde på www.ventetider.dk, og ja, Glostrup har 365 dages ventetid, mens Skives private øjenklinik har 1 uges ventetid på operation for grå stær. Fordelen ved den garanti på 1 måned, som vi har i
dag, er netop, at når der er en ventetid på 365 dage, kan man vælge
Skive privatklinik eller nogle af de andre steder, hvor der er en ventetid på 2 uger eller 5 uger. Så jeg kan ikke se, hvorfor man inddrager det her, for det burde da være det positive ved at have en garanti
på 1 måned. For en på 70 år eller 80 år, hvor gammel man nu har,
der har gået og haft problemer og lige pludselig er ved at miste sit
syn, og som så får at vide, at man skal gå at vente, er det er herligt,
at vi har en garanti, så man kan komme til og få det ordnet, så man
kan leve videre.
Men problemet er også: Hvorfor tænker man i i søjler i regeringen? Hvorfor ser man ikke på, hvad det koster i sygedagpenge, hvis
folk skal gå i længere tid og vente?";Liselott Blixt
138229;Time;;Kl. 13:12
138265;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
138288;Time;;Kl. 13:12
138317;name_party;":
Det er jo lige præcis det, vi gør ved lige præcis at sætte fokus på den
her 40-årige gigtpatient, som havde gået på sygedagpenge i 6 måneder, før vedkommende fik at vide, at det rent faktisk var slidgigt,
vedkommende havde i ryggen. Ved en meget tidligere indsats kunne
vi formentlig have sat behandling hurtigere i gang og have sikret os,
at kvinden beholdt tilknytningen til arbejdsmarkedet, og dermed have været med til at sikre, at folk bliver på arbejdsmarkedet og kan
bevare deres identitet og værdighed. Det er jo lige præcis det, det
handler om.
Den tidligere regering har sagt: Hvis bare behandlingsgarantien
er på 1 måned, er det ligegyldigt, at folk kan gå i op til 1 år på sygedagpenge og vente på overhovedet at få en diagnose. Slidgigt er jo
ikke noget alvorligt. Det hørte vi jo lige før fra fru Gitte Lillelund
Bech. Det er jo kun kræft, der er alvorligt. Alle med en alvorlig sygdom får en hurtig udredning, men slidgigt er åbenbart ikke en af de
sygdomme, hvor man hurtigt bliver udredt eller får en hurtig behandling. Altså, skulle vi ikke tage at prøve at sætte tingene lidt i
perspektiv? Psykiske sygdomme er i øvrigt et andet område, hvor
folk venter i urimelig lang tid.

Torsdag den 29. marts 2012 (F 17)

Jeg vil bare sige, at vi ønsker en behandlingsgaranti, som ikke
kun er på papiret, men som er reel. At have en behandlingsgaranti på
1 måned på papiret, mens de erfarede ventetider for behandling for
grå stær er 101 dage i de første 11 måneder i 2011, er da tankevækkende.";Sophie Hæstorp Andersen
139832;Time;;Kl. 13:14
139868;title_name;":
Ordføreren bedes overholde taletiden.
Fru Sophie Løhde for en kort bemærkning.";Søren Espersen
139958;Time;;Kl. 13:14
139976;name_party;":
Jeg synes måske, ordføreren for Socialdemokraterne var lige frisk
nok, når det gjaldt om at lægge fru Gitte Lillelund Bech nogle ord i
munden.
Jeg kan forstå på ordførerens indlæg, at vi skal bruge nogle flere
ressourcer på at finde ud af, hvad folk fejler, men til gengæld skal vi
så sørge for, at færre patienter kan blive behandlet. Det ved jeg bare
ikke om der er særlig mange patienter som føler at de kommer så
meget i bedring af. Altså, hvorfor er det for Socialdemokraterne tilsyneladende et enten-eller? For os, der har rejst forespørgslen i dag,
er det et både-og, og det er derfor, vi lavede en målsætning om hurtig udredning inden for 1 måned for patienter med uklare symptomer, og det glæder os, at regeringen også på det her område har
overtaget den tidligere regerings politik.
Så taler den socialdemokratiske ordfører i dag meget om gigtpatienterne. Gør det så ikke indtryk på den socialdemokratiske ordfører, at Gigtforeningen mener, at regeringen er på vej ud ad det helt
gale spor? De støtter jo ikke, at man forringer patienternes ret til hurtig behandling. Er det Gigtforeningen, der fuldstændig har misforstået noget, siden man i dag kan fremhæve dem som værende et eksempel på nogle, der skulle støtte regeringens politik, når det ikke er tilfældet?";Sophie Løhde
141260;Time;;Kl. 13:15
141296;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
141319;Time;;Kl. 13:15
141348;name_party;":
Jeg har været i dialog med Gigtforeningen mange gange, og meget
af det, de er bekymret for, er, at de kan se, at borgerne venter i rigtig,
rigtig lang tid på at blive udredt, fordi den tidligere regering i hvert
fald ikke definerede gigt som en alvorlig sygdom, som skulle udredes hurtigt. Og derfor kan vi jo se, at der er folk, der i dag venter 6
måneder eller op til 1 år for overhovedet at blive udredt for gigt –
slidgigt, leddegigt. Det, som de er bekymret for, er, at med udvidelsen af behandlingsgarantien fra 1 måned til 2 måneder vil de muligheder for patienterne også ryge. Det er jo lige præcis det, vi giver et
svar på nu. Vi siger jo lige præcis til Gigtforeningen og andre, at for
nogle af patienterne med mindre skavanker – det kan være folk med
åreknuder, som er det, der har været fremme i debatten, og det kan
også være andet – kommer det an på, hvordan lægen sammen med
patienten vurderer at smerterne er, eller hvordan forløbet er. Det kan
også være, at patienten selv siger: Jeg vil hellere have behandling
om 2 eller 3 måneder. Det korte af det lange er: Lad os bruge noget
krudt på at sikre os, at der også kommer en hurtig udredning, og så
tror jeg sådan set også, at Gigtforeningen er med på vognen.";Sophie Hæstorp Andersen
142585;Time;;Kl. 13:16
142621;title_name;":
Fru Sophie Løhde.

23";Søren Espersen
142655;Time;;Kl. 13:16
142673;name_party;":
Gigtforeningen har sådan set svaret meget klart tilbage, og nu citerer
jeg formanden for Gigtforeningen:
»Af samme grund stiller vi os fuldstændig uforstående overfor, at
visse typer gigtsygdomme er med på den liste, der blev lagt frem af
S og SF under valgkampen, og som pegede på en række sygdomme,
der skulle stilles tilbage i køen. Ellers tak. Dér har vi været. Og vi
ved, at hvis mennesker i en bestemt patientgruppe bliver sat bagest i
køen, så risikerer de at blive stående dér. Det oplevede mange gigtpatienter, før behandlingsgarantien blev indført. Derfor ved vi, at
kun en behandlingsgaranti kan presse de alt for lange ventetider for
gigtpatienter ned på et acceptabelt niveau.«
Jeg tror, det var et meget klart svar fra Gigtforeningen på, at det
tilbud, som ordføreren i dag står og giver, er man ganske enkelt ikke
interesseret i at tage imod.
Så siger ordføreren: Vi har ikke nogen liste. Det er jo ikke korrekt, for i valgkampen blev der lagt en meget detaljeret liste frem,
hvor bl.a. mennesker med problemer i bevægeapparatet var på. Den
var detaljeret, men Socialdemokraternes ordfører understregede selv
i pressen dengang, at det var en foreløbig liste. Kan vi ikke i dag få
nogle klare svar på: Hvem er det, der skal vente længere, hvilke patientgrupper, og hvor meget længere skal de vente?";Sophie Løhde
143997;Time;;Kl. 13:17
144033;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
144056;Time;;Kl. 13:17
144085;name_party;":
Jeg bliver nødt til at slå fast, at Socialdemokratiet ikke har en liste.
Den liste, der var fremme i valgkampen, var en liste fra Carl Holst,
der er regionsformand i Venstre, og det er en liste for, hvad man
gjorde, dengang der var sygeplejerskekrise og man differentierede
behandlingsgarantien i Region Syddanmark. Det er ligeledes en liste,
der opstiller nogle af de samme sygdomme, som Carl Holst senere
nævnte i sin egen kronik, hvor han slog til lyd for, at man burde differentiere behandlingsgarantien for nogle sygdomme op til 3 måneder, og så nævnte han nogle eksempler. Det er ikke Socialdemokratiets liste, det er Carl Holsts liste.
Lad mig igen slå fast, at hvis jeg havde været Gigtforeningen og
havde set den liste, var jeg da også blevet bekymret, og det er derfor,
jeg har været i dialog med Gigtforeningen siden. Det er ikke sådan,
at Socialdemokratiet har en liste, og regeringen har heller ikke en liste i dag. Vi er ikke læger, og det er læger, der skal afgøre, hvor hurtigt patienter har brug for behandling. Det er lige præcis det, vi slår
til lyd for.";Sophie Hæstorp Andersen
145170;Time;;Kl. 13:18
145206;title_name;":
Fru Benedikte Kiær for en kort bemærkning.";Søren Espersen
145260;Time;;Kl. 13:19
145281;name_party;":
Jeg må nok sige, at jeg blev noget overrasket over, hvordan ordføreren fuldstændig kørte ud ad en tangent og anklagede den tidligere regering ved at påstå, at den var fuldstændig ligeglad med udredning.
Så vil jeg egentlig gerne høre ordføreren, om ordføreren ikke kan bekræfte, at den tidligere regering faktisk havde fokus på at skulle udbygge udredningen bl.a. med diagnostiske centre. Kan ordføreren
egentlig ikke bekræfte det? Er det så ikke også sådan, at ordføreren
fuldstændig kører ud ad en tangent, når ordføreren siger, at den tidligere regering ikke havde fokus på udredning?

24

Torsdag den 29. marts 2012 (F 17)";Benedikte Kiær
145921;Time;;Kl. 13:19
145957;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
145980;Time;;Kl. 13:19
146009;name_party;":
Den tidligere regering havde skrevet noget ned i sin Kræftplan III
om diagnostiske centre for kræftpatienter. Vi i denne regerings partier tror, at der er andre end kræftpatienter, som har brug for hurtig
udredning. Det er derfor, vi i vores regeringsgrundlag bruger ordene
alvorlige sygdomme.";Sophie Hæstorp Andersen
146314;Time;;Kl. 13:19
146350;title_name;":
Fru Benedikte Kiær.

stemskifte. Det var det, ministeren indledte med at sige, og ordføreren er så fulgt trop, for det, jeg lyttede mig til at ordføreren sagde
indledningsvis, var, at det her med behandlingsgarantien på 1 måned
kun er for de få, men der er jo altså 460.000 patienter, der har benyttet sig af det. Jeg synes, det er lidt svært at sige, at det kun er for de
få.
Så må jeg bare bede ordføreren om at svare på, om den her stilladsarbejder, der har problemer med knæet, og som er sygemeldt og
skal behandles, stilles ringere eller bedre med det forslag, regeringen
nu kommer med.";Søren Espersen
146953;Time;;Kl. 13:22
146989;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
147012;Time;;Kl. 13:22
147023;Time;;Kl. 13:19
147044;name_party;":
Så er jeg ked af at måtte korrigere ordføreren, for faktisk var hr. Bertel Haarder som sundhedsminister for godt og vel et år siden ude
med en meddelelse om, at alle regioner skulle have diagnostiske
centre, hvor der kunne foregå en hurtig udredning også på tværs af
faggrupper. Så det er simpelt hen ikke sandt, når ordføreren siger, at
det kun var på kræftområdet.
Derudover vil jeg lige spørge ordføreren, hvordan ordføreren
egentlig har det med, at Bent Hansen, som er socialdemokrat og formand for Danske Regioner og også for Region Midtjylland, har været ude at sige, at det udvidede frie sygehusvalg faktisk også er en af
årsagerne til, at man har hævet produktiviteten inden for sundhedsvæsenet og gør det bedre i dag, end man har gjort det førhen i forhold til produktiviteten.
Mener ordføreren ikke, det er et problem, at man nu forringer de
muligheder, der ellers er for at have en høj produktivitet?";Benedikte Kiær
147967;Time;;Kl. 13:20
148003;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
148026;Time;;Kl. 13:20
148055;name_party;":
Vi tror ikke, det slækker produktiviteten, at man ændrer en ventetidsgaranti på 1 måned for de patienter, som har et alternativ på et
privathospital, og siger til nogle af dem – altså dem, der ikke fejler
noget, der er så alvorligt, at de ikke kan vente i 2 måneder – at de nu
må vente 2 måneder med at komme på privathospital.
Den tidligere regering troede heller ikke på det, for de havde en
generel 2-måneders-behandlingsgaranti for alle patienter i 2007. Så
jeg synes også, man skal passe på med at komme alt for højt op på
den høje hest.
Så må jeg bare minde om, at tidligere minister Bertel Haarder også før har været i samråd om diagnostiske centre, og mange gange
har ministeren slået fast, at det særlig var kræftområdet, man tænkte
på, og det var også i Kræftplan III, man indskrev spørgsmålet om
diagnostiske centre.";Sophie Hæstorp Andersen
148894;Time;;Kl. 13:21
148930;title_name;":
Hr. Hans Andersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
148983;Time;;Kl. 13:21
149002;name_party;":
Tak for det. Hvis man som læge sidder og lytter til debatten, vil man
jo nok læne sig tilbage og sige: Nu kom magten tilbage til lægerne.
Og hvis man som patient eller borger lytter til debatten, kunne man
godt blive noget nervøs, for jeg lyttede mig til, at vi skal have et sy-";Hans Andersen
149311;name_party;":
Det afhænger jo af den situation, som vedkommende er i, og vedkommendes snak med sin læge og den udredning, der er. Det afhænger af, hvad det er, der gør, at manden har ondt i knæet. Det er en
lægefaglig vurdering, det er ikke en politisk vurdering. Det afhænger
også af, om manden selv ønsker behandlingen hurtigt, eller om han
ønsker, at den ligger i hans ferie. Sådan er der også forskellige holdninger.
Så vil jeg bare til det med magten tilbage til lægerne sige, at det
jo i sidste ende er lægerne, som er dybt, dybt bekymrede over, at vi
bruger en masse ressourcer på at behandle nogle mennesker, der i
nogle tilfælde har skavanker, som de har gået med i meget, meget
lang tid, og som de faktisk vil ofte er indstillet på oven i købet at
vente lidt med, særlig hvis de kan se, at de lige inde ved siden af hos
naboen altså har en datter, som har rigtig, rigtig store psykiske problemer, og hun kan komme til at vente i op til 1 år på at blive udredt
og behandlet i vores psykiatriske system. Så kan borgerne rent faktisk godt se, at der er et problem her, og det kan lægerne også.
Det er derfor, mange læger har råbt vagt i gevær og har sagt: Bruger I ressourcerne rigtigt i det her system? Hofte- og knæpatienter
kommer til efter 1 måned, uanset hvor alvorligt det er. De psykisk
syge har været nedprioriteret i 10 år, og nogle venter nogle steder i
det danske sundhedsvæsen i op til 1 år på behandling. Er det en rimelig prioritering, vi har, inden for de rammer, vi nu har at give i
regioner og kommuner?";Sophie Hæstorp Andersen
150836;Time;;Kl. 13:24
150872;title_name;":
Det er så anden gang, og jeg beder ordføreren så mindeligt om at
overholde taletiden, tak.
Hr. Hans Andersen.";Søren Espersen
150993;Time;;Kl. 13:24
151012;name_party;":
Jeg ville fortsat være nervøs som stilladsarbejder, hvis jeg havde
ondt i knæet og skulle have en operation. Det, der lægges op til, er
jo, at man ikke har en garanti for, at man kan komme til efter 1 måned, men fremadrettet nu skal gå 2 måneder, 3 måneder, 4 måneder,
inden man kan komme i behandling. Det synes jeg da er meget bekymrende. Det kan isoleret set godt være, at Socialdemokraterne vil
spare penge på at undlade at behandle stilladsarbejdere i sundhedsvæsenet, men det offentlige sparer jo ikke penge, hvis vedkommende ikke er i arbejde, altså hvis vedkommende er på sygedagpenge i
flere måneder.
Så må jeg bare spørge ordføreren, om det ikke er korrekt, at man
nu lægger op til igen at gøre forskel. Dem, der har sundhedsforsikringer, kan nu komme hurtigt i behandling, og dem uden sundhedsforsikringer kan nu ende med at vente adskillige måneder på at komme i behandling.

Torsdag den 29. marts 2012 (F 17)";Hans Andersen
151947;Time;;Kl. 13:25
151983;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
152006;Time;;Kl. 13:25
152035;name_party;":
Men der er mange usande ting her. Behandlingsgarantien bliver differentieret fra 1 til 2 måneder, 4 til 8 uger, så man kan stadig væk
komme og vælge sit privathospital efter 1 til 2 måneder. Det afhænger af, hvor alvorlig ens sygdom er: hvor stærkt smertende og invaliderende sygdommen er. Det er en lægelig vurdering.
Sundhedsforsikringer i dag bliver i høj grad brugt til at lave udredning, fordi folk faktisk godt kan se, at de mange steder kan få
hurtig behandling, men hurtig udredning er mange steder rigtig, rigtig svært. Det er jo også baggrunden for, at PensionDanmark og andre har taget initiativ til at hjælpe folk igennem hurtig udredning.
For har man først en diagnose – ved man, om noget er alvorligt, eller
om det er noget, der kan vente lidt – så vil rigtig mange mennesker
faktisk godt selv være med til at planlægge, hvornår de bliver behandlet, også i vores danske offentlige sundhedsvæsen.";Sophie Hæstorp Andersen
152956;Time;;Kl. 13:26
152992;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.

25

mange behandlinger i fremtiden, hvor der ikke vil være nogen steder
at sende noget som helst i udbud, fordi det kun varetages i det offentlige sundhedsvæsen. Så vi bliver nødt til at gøre flere ting end
bare at sende ting i udbud. Og en af de ting, vi gør nu, er, at vi foreslår, at nogle af dem med mindre skavanker venter lidt længere på at
få lov til at komme på privathospitalet – 1 og 1 og 1 – og så til gengæld siger vi, at vi kan bruge pengene mere rationelt på at sikre, at
folk kan få en hurtigere diagnose, også i psykiatrien.";Søren Espersen
153590;Time;;Kl. 13:28
153626;title_name;":
Fru Jane Heitmann for en kort bemærkning.";Søren Espersen
153679;Time;;Kl. 13:28
153698;name_party;":
Tak. Jeg har jo med interesse fulgt ordførerens argumentation. Der
er dog en ting, som jeg selv med min bedste vilje simpelt hen ikke
kan forstå, og det er: Hvorfor er det, at brolæggeren med dårligt knæ
eller SOSU-assistenten med lændesmerter skal have forlænget deres
sygemelding og gå med smerter i længere tid, fordi regeringen vil afskaffe behandlingsgarantien på 1 måned? Det hænger ganske enkelt
ikke sammen. Vil ordføreren ikke forklare mig, hvad der er det formålstjenlige, hvad der er det samfundstjenlige i det, og hvordan det
er, man kommer patienten i møde med det.";Jane Heitmann
154288;Time;;Kl. 13:29
154299;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Der er blevet snakket meget om, at vi skal have mest mulig sundhed
for pengene. Jeg vil gerne bede ordføreren bekræfte det, som regionerne har sagt, nemlig at lægger man flere sundhedsydelser i udbud,
er der ganske store besparelser at hente.";Kl. 13:26
154576;Time;;Kl. 13:26
154612;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
154635;Time;;Kl. 13:26
154664;name_party;":
Det kan jeg fuldt ud bekræfte. Det er jo også derfor, at flere regioner
har sendt flere samlede klumper af behandlinger i udbud, særlig efter
sygeplejerskestrejken i 2008.";Sophie Hæstorp Andersen
154847;Time;;Kl. 13:27
154883;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Søren Espersen
154916;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Hvad vil regeringen så gøre, for at flere ydelser bliver lagt i udbud?
Vi er enige om, at der er et stort pres på sundhedsvæsenet. Der er
rigtig, rigtig mange penge at spare, ved at ydelser bliver lagt i udbud.
Hvad vil regeringen gøre, for at borgerne får mest mulig sundhed for
deres penge?";Kl. 13:27
155243;Time;;Kl. 13:27
155279;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
155302;Time;;Kl. 13:27
155331;name_party;":
Der har været rigtig mange penge at spare på de udbud, regionerne
har lavet indtil videre på planlagte behandlinger, f.eks. operationer af
knæ eller grå stær eller andet. Det betyder ikke, at det er det samme,
som at alle behandlinger kan sendes i udbud, f.eks. kræftoperationer
eller psykisk sygdom eller noget helt tredje. Der vil også være rigtig";Sophie Hæstorp Andersen
155718;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
155741;Time;;Kl. 13:29
155770;name_party;":
Der er en ting, jeg med min bedste vilje ikke kan forstå, og det er, at
Venstre nægter at se i øjnene, at man ikke er patient, den dag man
skal have sin behandling, men at man faktisk er patient, den dag man
stiller op hos sin praktiserende læge og siger, at man har ondt i lænden eller ondt i knæet. Det er hele sygdomsforløbet, fra lægen sender
en til den første undersøgelse for at finde ud af, hvad man egentlig
fejler – om det er noget alvorligt, eller om det er noget mindre alvorligt – til den dag, man modtager behandlingen, vi skal kigge på samlet, også når vi taler sygedagpenge.
Jeg er af den faste overbevisning, at hvis vi går ind og kigger på,
hvordan patienterne kan få en hurtigere adgang til udredning, særlig
hvis der er tale om, at man synes, at de symptomer, patienten har, er
uklare, så vil det samlede behandlingsforløb i sidste ende blive langt
bedre for patienten og være behæftet med langt mindre usikkerhed –
for udredningsperioden er en usikker periode, hvor patienten reelt ikke ved, hvad vedkommende fejler – og så vil vi også i sidste ende
spare sygedagpenge. Det er min tro.";Sophie Hæstorp Andersen
156887;Time;;Kl. 13:30
156923;title_name;":
Fru Jane Heitmann.";Søren Espersen
156953;Time;;Kl. 13:30
156972;name_party;":
Jeg kunne da i forlængelse af det her godt tænke mig lige at spørge
ordføreren, om ordføreren reelt har nogen eksempler på, at der er patienter, der er blevet raske af at stå på venteliste. Så vil jeg da sige, at
et af hovedargumenterne fra ordførerens partis side for, at man skal
indføre de såkaldte differentierede ventetider, har været, at man gerne vil frigøre kapacitet til at behandle de mere alvorlige lidelser. Så
bliver jeg bare nødt til at spørge ordføreren: Forestiller man sig i
ramme alvor, at læger, som i dag fjerner hængende øjenlåg, skal til
at behandle komplicerede kræftsygdomme?

26

Torsdag den 29. marts 2012 (F 17)";Jane Heitmann
157624;Time;;Kl. 13:30
157660;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
157683;Time;;Kl. 13:30
157712;name_party;":
Nu findes der jo andre mennesker i det danske sundhedsvæsen end
læger. Der findes f.eks. sygeplejersker, der bedøver eller er med til
bedøvelse: der findes folk, der tager røntgenbilleder: der findes folk,
der kigger på de undersøgelser, der bliver lavet. Det gør en meget
stor forskel, om man prioriterer ressourcerne og personalet til de
mennesker, som har den sygdom, som i virkeligheden er lettest at
behandle, eller om man også prioriterer de patienter, der har komplicerede forløb, hvor det kan være svært at udrede og finde ud af, hvad
patienten fejler, og hvor der måske er et kompliceret behandlingsforløb bagefter. Vi synes, at de mest syge patienter skal have mest gavn
af de ressourcer, både de personalemæssige og de pengemæssige, således at vi sikrer, at de mest syge patienter kommer først. Det er nok
den letteste måde at sige det på.
Jeg ligger personligt ikke inde med konkrete eksempler, men det
ved jeg at Lægeforeningen gør. Så jeg kan kun anbefale fru Jane
Heitmann at kontakte Lægeforeningen. Der er eksempler på, at nogle kirurgiske knæpatienter er kommet i bedring efter at have ventet
et stykke tid frem for bare at få en operation efter 1 måned.";Sophie Hæstorp Andersen
158896;Time;;Kl. 13:32
158932;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til Socialdemokraternes ordfører. Herefter er det Dansk Folkepartis ordfører, fru Liselott Blixt.";Søren Espersen
159077;Time;(Ordfører);Kl. 13:32
159109;name_party;":
»Idealisme før patienten« må jo være regeringens nye motto, i hvert
fald hvis man vil have den differentierede behandlingsgaranti. I dag
har patienterne ret til at vælge et privat tilbud, hvis ventetiden på sygehusbehandling i det offentlige overstiger 1 måned. Retten gælder
for alle patienter, der har ventet eller vil komme til at vente mere end
1 måned på somatisk behandling på det offentlige sygehus.
Før var det store flertal af befolkningen tvunget til at vente på behandling, mens økonomisk velbeslåede kunne betale sig fra at stå i
kø ved at købe behandling på private sygehuse eller i udlandet. Siden har over 460.000 mennesker benyttet det udvidede frie sygehusvalg og fravalgt lang ventetid for behandling på det offentlige sygehus. 460.000 er immer væk en stor procentdel af den danske befolkning. I vejledningen for det udvidede frie sygehusvalg står der ordret:
»Tilrettelæggelse af patientforløb og tilbud til patienterne på baggrund af indikationsniveau for undersøgelse og behandling samt prioritering af patienter og arten af behandlingstilbud skal altid ske på
et lægefagligt forsvarligt grundlag. Den udvidede fritvalgsordning
indebærer ikke ændringer heri.«
Det kunne være, at man skulle læse den her passus op et par gange, for der står nøjagtig det, som man gerne vil have, nemlig at det er
en lægefaglig vurdering, der skal prioritere, hvornår patienten skal
til. Allerede nu er det lægen, som afgør den behandling, som man
har brug for. Det kan lige så godt være træning, som det kan være
fysioterapi eller anden form for ikkeoperativ behandling. Så hvis
man mener, at det er det, der er galt, altså, at der er for mange læger,
der henviser til operativ behandling, burde det så ikke være over for
lægerne, at man præciserede, hvad der var galt?
Det udvidede frie sygehusvalg har bidraget til større lighed i behandlingsindsatsen. Det er vigtigt, at når man endelig kommer til en
læge – der er jo mange mennesker, som vi også tidligere har hørt

nogle ordførere sige, der går lang tid med nogle symptomer – så får
man den udredning, som jeg også hører at regeringen gerne vil gøre
noget for. Men hvis ikke man har mistanken, hvis lægen ikke har en
begrundet mistanke for at sende en videre, så er man jo ringe stillet,
og så kan man komme til at vente i endnu længere tid.
Differentierede ventetider vil medføre en skrivebordsbeslutning,
hvor en læge i et splitsekund skal afgøre, hvor syg en patient er, og
hvor hurtigt nærmere undersøgelser eller behandling skal påbegyndes, uden at der er foretaget en egentlig konsultation af en lægefaglig
sagkyndig på området, og dermed risikerer vi, at alvorlige sygdomme bliver overset og ikke behandlet i tide. Patientens rettigheder skal
vel heller ikke afhænge af, hvor man har ondt? Der har også tidligere
fra lægefaglig side været rejst tvivl om det ansvarlige i at bruge differentieret ventetidslister. Således sagde Cardiologisk Selskab og
Dansk Multidisciplinære Cancer Gruppe, at det ikke er muligt på
kvalificeret lægefagligt grundlag at udpege patientgrupper, hvor man
uden risiko for forværring i deres sygdom kan udvide behandlingsgarantien. Det er simpelt hen for vanskeligt at forudse, hvordan en
patients sygdom vil udvikle sig, mens vedkommende venter på at
komme til. Det udvidede frie sygehusvalg og rettigheden til at blive
tilbudt behandling på et privat sygehus efter 1 måned ændres ikke
ved lægens forpligtelse til at behandle de mest syge patienter først.
Så håber jeg, at jeg har slået fast, at for Dansk Folkeparti handler
det også om, at det er de syge patienter, der skal behandles først, ligesom vi har prioriteret det i mange år, og ligesom vi prioriterer, at
en udredning skal ske så hurtigt som muligt, men samtidig også, at
når man kender sygdommen, skal man have en behandling, så hurtigt det kan lade sig gøre.
Jeg kan forstå, at regeringen vil gøre op med privathospitalerne.
Det er jo ikke mere privathospitaler, man ønsker, og så er man faktisk lidt ligeglad med, om patienterne skal gå syge i lidt længere tid,
blot man kan fjerne den forskel, man mener der har været. Tak.";Liselott Blixt
163201;Time;;Kl. 13:36
163237;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
163300;Time;;Kl. 13:36
163329;name_party;":
Den 24. februar 2011 var Lægeforeningen ude at sige, at behandlingsgarantien skævvrider, og det lægger sig op ad nogle udtalelser,
der også er kommet fra Dansk Sygeplejeråd og andre faggrupper i
vores danske sundhedsvæsen. Her havde man været ude spørge de
mange, mange lægevidenskabelige selskaber, der findes, hvad man
syntes, og hvad man havde oplevet. Og 71 pct. af de lægevidenskabelige selskaber var enige i, at en af konsekvenserne af behandlingsgarantien er, at patienter med størst behov for behandling ikke nødvendigvis kommer først i behandling. 72 pct. af selskaberne er enige
i, at medicinske patienter tilsidesættes til fordel for kirurgiske patienter.
Nu er de medicinske patienter og særlig de ældre ofte nogle af
dem, som Dansk Folkeparti har udtalt sig meget om og gerne vil lave indsatser for. Er det så ikke lidt mærkværdigt, at man ikke også er
villig til at prøve at kigge på, hvordan vi kunne fordele ressourcerne
lidt bedre i det danske sundhedsvæsen, sådan at vi netop kunne bruge nogle af ressourcerne på vores ældre mennesker?";Sophie Hæstorp Andersen
164394;Time;;Kl. 13:37
164430;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
164453;Time;;Kl. 13:37
164474;name_party;":
Jo, vi ville meget gerne sætte endnu flere ressourcer af, og det har vi
altid villet. Vi har jo kæmpet med en VK-regering, og vi har skubbet

Torsdag den 29. marts 2012 (F 17)

på og fået nogle penge sat af til netop de ældre, sundhedstiltag, de
handicappede osv. Nu skal vi så kæmpe videre med en ny regering
og få den til at komme med nogle af de ting, som man har lovet. For
vi har selv været med til at sætte penge af til medicinske patienter,
desværre over satspuljen.
Vi var også villige til at sætte endnu flere penge af på vores finanslov, hvorimod den nye regering hellere ville sende pengene ud
af landet. Her ville vi have sagt: De her penge kan vi bruge på de
kræftpatienter, der står på vores ventelister, på dem, der er syge og
mangler at få udredt deres sygdomme. Kunne de penge ikke gøre
mere gavn herhjemme i Danmark?";Liselott Blixt
165321;Time;;Kl. 13:38
165357;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Søren Espersen
165397;Time;;Kl. 13:38
165426;name_party;":
Jamen det er jo fantastisk, men det er jo ikke sådan, at penge og
manna sådan falder ned fra himlen. Vi er klar over, at i det danske
sundhedsvæsen skal vi prioritere meget, meget skarpt for at kunne få
enderne til at nå sammen. Og de ældre medicinske patienter, smertepatienterne som et andet område og de psykisk syge er jo alle patientgrupper, vi synes skal have mere gavn af det danske sundhedsvæsen. Der bliver mange steder påpeget, at der er uacceptable vilkår,
hvor folk venter 1-2 år på at komme ind på en specialiseret smerteklinik efter et kræftforløb, eller fordi man har haft nogle smerter i
meget lang tid.
Men det kommer jo ikke af sig selv. Hvorfor er det, at vi skal prioritere, at nogle patienter skal så hurtigt på privathospital, at nogle
taler om decideret overbehandling, hvis vi kunne bruge ressourcerne
lidt bedre og sikre os, at nogle af de her patientgrupper, der lever
med smerter eller psykisk sygdom, eller ældre svagelige kunne få
nogle bedre vilkår i det danske sundhedsvæsen?";Sophie Hæstorp Andersen
166444;Time;;Kl. 13:39
166480;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
166503;Time;;Kl. 13:39
166524;name_party;":
Vi skal jo gøre det meget bedre, og vi har gjort det meget bedre.
460.000 har brugt det udvidede frie sygehusvalg, og samtidig er der
sygehuse, der har effektiviseret, fordi der har været en konkurrence i
det. Det er immer væk en utrolig stor procentdel af den danske befolkning, der har fået hjælp.
Men ja, der er hængepartier. Jeg så gerne, at vi havde en smertebehandlingsplan, så vi sikrer, at de praktiserende læger har et redskab til at kunne lave en hurtigere udredning for smertepatienter,
sende dem hurtigere til en smerteklinik eller bruge de private smerteklinikker lidt bedre, end man gør i dag, fordi man glemmer at fortælle, at der også er en garanti på det område. Det er synd, at de psykisk
syge unge mennesker specielt i Jylland står i kø på en venteliste, når
vi ved, at der er tomme sengepladser på privathospitalerne. Og ja, vi
ved også, at der er nogle, der siger, at ressourcerne er ulige fordelt,
fordi de mangler økonomi, fordi de ved, at når man herindefra sætter
fokus på en ting, går der penge fra et andet sted.
Derfor så jeg gerne, at vi brugte de penge, vi uddeler andre steder
enten til udlandet eller til øget starthjælp – så man nu skal have
30.000 kr., før det kan betale sig at arbejde – på vores syge og svage
i samfundet og på at lave nogle handlingsplaner på smerteområdet,
for de psykisk syge, de medicinske patienter osv.

27";Liselott Blixt
167902;Time;;Kl. 13:40
167938;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er den radikale ordfører, fru Camilla
Hersom.";Søren Espersen
168025;Time;(Ordfører);Kl. 13:41
168057;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi rigtig glade for lejligheden til at diskutere behandlingsgarantien på 1 måned, som har eksisteret hidtil, og
det, som er regeringens forslag til at differentiere den og indføre en
egentlig udredningsgaranti. Vi bakker selvsagt helt op om indholdet
i ministerens tale og også i det, som fru Sophie Hæstorp Andersen
har sagt på Socialdemokratiets vegne indtil nu.
Fru Sophie Løhde fra Venstre påstod i sit indlæg, at regeringens
forslag om at fokusere på hurtig udredning og derefter åbne op for
differentieret ventetid skulle være et udtryk for et ideologisk felttog.
Det er ikke tilfældet. Tværtimod er det et opgør med et paradigme,
der med garantier for de få og økonomisk understøttelse af privathospitalerne har skævvredet sundhedsvæsenet, brugt ressourcerne
uhensigtsmæssigt og gjort politiske prioriteter frem for de faglige til
styringsværktøjer på detailniveau i sundhedsvæsenet.
Vi ønsker, fagligheden skal være styrende for tilrettelæggelse af
behandlingerne og for kapacitetsstyring i det samlede sundhedsvæsen. Vi lytter til det sundhedsfaglige personale, og vi lytter til regionerne, der har ansvaret for driften af sygehusvæsenet.
Regeringspartierne vil sikre, at det langt hurtigere afdækkes,
hvad man fejler, og at de mest syge behandles først. Det er gentaget
mange gange i dag. Jeg siger det igen, for for os er der er tale om et
ægte paradigmeskifte.
Behandlingsgarantien på 1 måned, som vi har haft hidtil, lyder jo
godt, men sandheden er, at det har været en garanti for de få, nemlig
de forholdsvis ukomplicerede operationer, hvor privathospitalerne
succesfuldt har kunnet høste stordriftsfordele. Derudover har der
nærmest været tale om falsk markedsføring.
For det første er en behandlingsgaranti ikke meget værd, hvis
man skal vente måneder med at finde ud af, hvad man fejler. For det
andet er der meget, der tyder på, at den hidtidige garanti har ført til
overbehandling, således at en række patienter er blevet opereret, selv
om de med fordel måske kunne have trænet deres tilstand væk. Det
gælder f.eks. for rygoperationer. For det tredje, og det er næsten det
værste, har behandlingsgarantien efterladt store patientgrupper på
perronen. Det gælder de ældre medicinske patienter, og det gælder
de mange tusinde mennesker, der har psykiske sygdomme. Det er
derfor, at behandlingsgarantien har skævvredet sundhedsvæsenet i
forhold til, hvad der er den bedste faglige løsning, og også, hvad der
er den mest retfærdige løsning.
Vi vil sikre, at mennesker med symptomer, uanset hvad det er for
symptomer, udredes hurtigst muligt, så det bliver klart, hvad de skal
behandles for. Det er fuldstændig afgørende at finde ud af, om der er
tale om kræft eller gigt eller andre fysiske sygdomme, eller om ens
symptomer måske er en stressreaktion. Det vil medføre et kvalitetsløft i sundhed, og herefter skal det være et fagligt funderet valg foretaget af læger at tilrettelægge en behandlingsplan. Nogle skal selvfølgelig behandles akut og med det samme, nogle kan vente en måned, og andre planlagte operationer kan vente lidt længere.
Paradigmeskiftet i sundhedspolitikken vil sikre, at de sygeste bliver behandlet først, at vi bruger ressourcerne bedst muligt, at den
faglige vurdering bliver den afgørende, og at der opnås større retfærdighed, og det er en god nyhed for borgerne i Danmark.";Camilla Hersom
171408;Time;;Kl. 13:44
171444;title_name;":
Fru Sophie Løhde for en kort bemærkning.

28

Torsdag den 29. marts 2012 (F 17)";Søren Espersen
171537;Time;sen bare sender dem alle sammen til operation, selv om de skulle have haft noget andet? Det synes jeg alligevel er en voldsom anklage.;Kl. 13:44
171691;name_party;":
Der var flere ting, jeg egentlig undrede mig over i den radikale ordførers indlæg. En af dem var, at nu måtte vi forstå, at udvidet frit sygehusvalg, som vi kender det i dag, havde været en behandlingsgaranti for de få. Kan ordføreren så definere, hvornår noget er for de
mange, når mere end 460.000 patienter, altså en halv million danskere, har benyttet sig af det udvidede frie sygehusvalg? I betragtning af
at en meget, meget stor del at danskerne – og heldigvis for det –
overhovedet ikke har behov for sygehusbehandling, fordi de er sunde og raske, synes ordføreren så stadig væk, at det er en meget lille
andel, og at det er for de få, når vi taler om en halv million?";Sophie Løhde
172379;Time;;Kl. 13:47
172390;Time;;Kl. 13:45
172426;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
172449;Time;;Kl. 13:45
172470;name_party;":
Der bor 5,5 millioner mennesker i Danmark, og godt nok er der nogle, der dør af en ulykke eller meget pludseligt i deres seng eller sover
stille ind, men de fleste af os ender med at dø af en eller anden form
for sygdom. Mange, der ikke er syge i dag, bliver det på et eller andet tidspunkt, og det, der er pointen med hele den her diskussion, er
jo, at der ikke er nogen, der anfægter, at det for den enkelte patient,
der fejler et eller andet – uanset hvad det måtte være – er en fordel at
komme til før end senere.
Men vi er nødt til at prioritere ressourcerne samlet set, og det, at
man har sat nogle – de lette, ukomplicerede operationer – foran i
køen, har jo gjort, at der har været mindre ressourcer til de svære og
komplicerede tilfælde. Så det at en halv million mennesker har kunnet benytte den her garanti, har jo været godt for den halve million,
men det har været dårligt for nogle andre, og vi mener i regeringen
og i Det Radikale Venstre, at den prioritering, som nødvendigvis må
foregå i sundhedsvæsenet – og som jeg går ud fra at også den tidligere regering er enig i er nødvendig – skal foretages på et fagligt
grundlag.";Camilla Hersom
173621;Time;;Kl. 13:46
173657;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
173680;Time;;Kl. 13:47
173701;name_party;":
De patienter, der skal behandles, herunder opereres, skal selvfølgelig
fortsat det. Der er da ingen, der på noget tidspunkt har hævdet noget
andet, tværtimod. Det, vi siger, er, at vi faktisk lytter til, hvad lægerne siger, nemlig at det første vigtige skridt er at blive udredt hurtigt.
Når vi så ved, hvad folk fejler, er der nogle, der skal behandles med
det samme, og der er nogle, der kan vente 1 måned. Der er også nogle, der kan vente i 2 måneder. Er det sjovt at vente i 2 måneder? Nej,
den enkelte patient ville måske foretrække kun at vente 1 måned,
men det, der er pointen her, er jo, at man er nødt til at se på det ud
fra en samlet vurdering af, hvordan vi får prioriteret ressourcerne
bedst muligt, og den skævvridning, der er sket med den her garanti,
er jo, at man har sat en operationsmaskine i gang på privathospitalerne, som har høstet stordriftsfordelene og i visse tilfælde overopereret, altså opereret patienter, som egentlig godt kunne have ventet,
hvor tilstanden ville være gået væk af sig selv, eller hvor man kunne
have trænet den væk eller andet. Det er den respons, vi får fra lægerne og fra regionerne.";Camilla Hersom
174845;Time;;Kl. 13:49
174881;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech for en kort bemærkning.";Søren Espersen
174941;Time;;Kl. 13:49
174967;name_party;":
Jeg synes stadig væk, at vi i Venstre mangler at få et svar på, om den
halve million mennesker, som har brugt det udvidede frie sygehusvalg, er mange eller få.";Gitte Lillelund Bech
175138;Time;;Kl. 13:49
175174;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
175197;Time;;Kl. 13:49
175233;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Søren Espersen
175262;Time;;Kl. 13:46
175280;name_party;":
Det var et meget langt svar på et meget simpelt spørgsmål, nemlig
om man synes, at en halv million danskere – det er heldigvis kun en
mindre andel af de i alt 5,5 millioner danskere, der har behov for behandling – er udtryk for få. Men o.k. Det, ordføreren i hvert fald
havde ret i, var, at på et eller andet tidspunkt ender vi alle sammen
med at dø. Den del kan jeg også godt være enig i.
Ordføreren gør meget ud af, at der ikke er noget lægefagligt, der
tilsiger, at det er godt for patienterne at have en ret til og mulighed
for at blive behandlet inden for en måned, hvis det offentlige ikke
selv kan levere behandling. Men lægerne skal jo heller ikke i dag
henvise til operation, når det ikke er nødvendigt. Mener De Radikales ordfører, at det er det, de danske læger i sundhedsvæsenet gør i
dag? Alternativt vil jeg da gerne bede ordføreren om at bekræfte, om
det ikke er korrekt, at det allerede i dag er sådan, at hvis en lægefaglig vurdering siger, at fysisk træning, fysioterapi, kostomlægning eller en eller anden anden form for ikkeoperativ behandling kan overflødiggøre en operation, så skal patienten naturligvis ikke henvises
til en operation. Er det ikke sådan, det allerede er i dag, eller sidder
den radikale ordfører og siger, at lægerne i det danske sundhedsvæ-";Sophie Løhde
176584;name_party;":
En halv million mennesker er mange mennesker, men der bor 5,5
millioner mennesker i Danmark. Det sygehusvæsen, vi har i Danmark, skal være for alle danskere. Sundheden er en af hjørnestenene.
Sundheden og sygehusvæsenet er en af hjørnestenene i velfærdsstaten, og vi skal sikre, at de ressourcer, vi bruger, bliver brugt bedst
muligt.
Der er ikke tale om, at de, der er blevet opereret på et privathospital, ikke skal opereres fremover. Nogle af dem skal oven i købet
opereres på et privathospital, og jeg kan sagtens forestille mig, at
man kan lave gode aftaler med privathospitaler om det, men vi skal
sørge for, at de mest syge bliver behandlet først, og det er det, der er
essensen her.";Camilla Hersom
177286;Time;;Kl. 13:50
177322;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech.";Søren Espersen
177359;Time;;Kl. 13:50
177385;name_party;":
Det var interessant, at vi nu fik det med privathospitalerne på banen.
Der kunne jeg da godt tænke mig at få noget mere at vide. Jeg forstod det nu sådan, at De Radikale i hvert fald synes, at det er helt
fantastisk, at man også fremadrettet kan bruge privathospitalerne.

Torsdag den 29. marts 2012 (F 17)

Det er jo en ret stor divergens i forhold til, hvad SF's formand har
sagt. SF's formand har jo meget, meget klart sagt, at om 10 år ønsker
han ikke, der skal være et eneste privathospital i Danmark. Er det så
SF's formand, der tegner, hvad regeringspartierne mener, eller er det
Radikale, der, som ordføreren tilkendegav lige før, mener, at det er
et spørgsmål om, at man selvfølgelig også skal bruge privathospitaler fremadrettet?";Gitte Lillelund Bech
178137;Time;;Kl. 13:50
178173;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
178196;Time;;Kl. 13:50
178217;name_party;":
Vi har privathospitaler i Danmark, og Det Radikale Venstre har ikke
noget imod privathospitaler. Vi har noget imod, at man har overbetalt privathospitaler. Vi har noget imod, at man har favoriseret det, at
private arbejdsgivere kunne få fradrag for at give deres medarbejdere en sygeforsikring til behandling på privathospital. Dét har vi noget imod. Men vi har ikke noget imod, at privathospitaler eksisterer,
og jeg kan da sagtens forestille mig, at der kan samarbejdes mellem
det private og det offentlige. Der skal bare ikke finde overbehandling sted, og det, der er hovedessensen her, er, at de mest syge bliver
behandlet først.";Camilla Hersom
178862;Time;29;Kl. 13:51
178877;Time;;Kl. 13:52
178898;name_party;":
Jeg kan høre, at ordførerens vendetta mod privathospitaler overskygger fakta. Det er jo sådan i dag, at hvis man har et problem med ryggen, bliver man ikke bare skibet af sted til operation med det samme.
Så skal man faktisk igennem et rygprogram, hvor lægerne så efter 3
måneder ser, hvorvidt patienten egentlig skal opereres, eller om det
er ved at gå i sig selv. Så jeg synes egentlig, at ordføreren begynder
at komme ind på et område, hvor fakta ikke er i orden.
Så igen vil jeg spørge ordføreren: Mener ordføreren virkelig, at
der foregår behandlinger og operationer i det danske sundhedsvæsen
i dag, som sker på et ufagligt grundlag, og at alle de visitationsretningslinjer, der er, derved åbenbart er ligegyldige?";Benedikte Kiær
179630;Time;;Kl. 13:53
179666;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
179689;Time;;Kl. 13:53
179710;name_party;":
Jeg ser egentlig visitationsretningslinjerne som et udtryk for, at man
også i den tidligere regering har været klar over, at man var ude på
glatis i forhold til behandlingsgarantien og det, der egentlig var fagligt belæg for at gøre.";Camilla Hersom
179955;Time;;Kl. 13:53
179991;title_name;":
Fru Benedikte Kiær for en kort bemærkning.";Søren Espersen
180045;Time;;Kl. 13:51
180081;title_name;":
Fru Liselott Blixt for en kort bemærkning.";Søren Espersen
180135;Time;;Kl. 13:53
180156;name_party;":
Nu har den radikale ordfører gang på gang talt om overbehandling,
og den radikale ordfører siger meget flot, at fremover vil en faglig
vurdering blive det afgørende. Jamen det må jo så betyde, at der førhen har været operationer og behandlinger, som er foregået på et
ufagligt grundlag. Det synes jeg er noget af en grov påstand og en
grov beskyldning mod den danske lægestand, og det vil jeg egentlig
gerne bede ordføreren om at uddybe. Mener ordføreren virkelig, at
der er foregået behandling på et ufagligt grundlag i Danmark gennem de seneste 10 år?";Benedikte Kiær
180721;Time;;Kl. 13:51
180757;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
180780;Time;;Kl. 13:51
180801;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg også studsede lidt over det her med, at ordføreren
siger, at det er lægerne, der har taget fejl, fordi nogle faktisk ikke
burde opereres. Nu vil man så lave det sådan, at det er lægen, der
skal finde ud af, hvem det er, der skal sendes videre til en udredning.
Hvor mange gange må de så tage fejl her, når der kommer en med et
problem, som de mener er en frossen skulder eller en knop, der godt
kan være der, og de derfor så siger, at der er nogle, der er vigtigere,
for dem ved de ikke hvad fejler? Hvem er det så, der ikke bliver
sendt videre, og som kan få at vide, at de skulle være kommet en
måned før, for så havde deres kræftsygdom måske ikke udviklet sig
så voldsomt? Hvis lægerne ikke kan finde ud af, hvem der skal have
en simpel knæoperation, skal de så kunne finde ud af, hvem der skal
videre til en vurdering for et kræftsymptom?";Liselott Blixt
181676;Time;;Kl. 13:54
181697;name_party;":
Vi mener på baggrund af de tilkendegivelser, vi har fået, at der findes en række tilstande – herunder i særdeleshed dem, som er ukomplicerede, og som privathospitalerne derfor har kunnet behandle i
stor stil – hvor det, at man har en behandlingsgaranti på 1 måned,
derfor gør, at man med det samme farer ud og behandler, og hvor
det, hvis man havde ventet lidt længere, i nogle tilfælde kunne have
ført til, at tilstanden var forsvundet af sig selv, eller at den kunne
trænes væk. Og det er et godt alternativ, for der er altid en risiko ved
en operation. Det er jo noget, vi ser på en række områder. Vi ser det
på rygområdet, og vi ser det også på andre områder. Det synes jeg da
vi må tage til efterretning.";Camilla Hersom
182418;Time;;Kl. 13:52
182454;title_name;":
Fru Benedikte Kiær.";Søren Espersen
182511;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
182534;Time;;Kl. 13:54
182555;name_party;":
Vi mener jo netop, at alle skal udredes, og at alle skal udredes inden
for 1 måned, uanset hvad de fejler, og uanset hvad deres symptom
tilsiger. Det er jo det, der er hele pointen her. Derefter skal der tilrettelægges en behandlingsplan. Og der synes vi at visitationsretningslinjerne er en ren tilståelsessag fra den tidligere regering, fordi man
netop begyndte at indføre de her ting, fordi man var klar over, at der
var nogle af de tilstande, hvor sundhedsvæsenet nærmest pr. automatik fik folk direkte til en operation i privat regi, og hvor det viste sig,
at det var tilstande, hvor der i øvrigt kunne opnås udmærkede resultater på anden vis, eller hvor det kunne være en fordel at afvente situationen en lille smule.

30

Torsdag den 29. marts 2012 (F 17)";Camilla Hersom
183331;Time;;Kl. 13:57
183342;Time;;Kl. 13:54
183378;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Søren Espersen
183435;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
183458;Time;;Kl. 13:57
183469;Time;;Kl. 13:54
183490;name_party;":
Hvis man læser, hvad det er, lærerne skulle henvise efter, og hvad
der står i loven om behandlingsgaranti, som jeg også læste op fra på
talerstolen, kan man læse, at indikationsniveauet for undersøgelse og
behandling samt prioritering af patienten og arten af behandlingstilbud altid skal ske på et lægefagligt grundlag. Er det ikke det samme,
som man nu siger fra regeringens side?
Samtidig siger man så også, at vi skal have et sundhedsvæsen for
alle, at man er imod sundhedsforsikringer osv. Så tænker jeg: Hvad
nu med 3F, som også har støttet regeringen, og som nu går ud og giver alle 3F-medlemmer særlige vilkår for at komme hurtigere igennem sundhedsvæsenet? Er det den vej, vi går i stedet for, nemlig at
det er fagforeningerne, der skal have de vilkår? For så mangler vi jo
stadig væk dem, der går derhjemme på overførselsindkomst, og dem,
der ikke er med i en fagforening, men det er måske bedre. Er det det,
man vil?";Liselott Blixt
184429;Time;;Kl. 13:55
184450;name_party;":
Jeg er da glad for spørgsmålet, for det er ikke det, jeg har sagt. Det,
der er essensen i behandlingsgarantien, er jo, at hvis man har en
diagnose, som kan klares med en operation, men også med andet, så
har man haft en mulighed for at gå til et privathospital, hvis der ikke
var kapacitet i det offentlige sygehusvæsen. Det har kostet nogle
penge: det er ikke gratis. Det har været gratis for den enkelte, bevares, eller det har føltes som gratis, men det er ikke gratis. Og de ressourcer mener vi man kan bruge bedre ved at lave en helhedsvurdering af: Hvem skal behandles hvornår?
Det vil heller ikke være sådan, at det vil stå mejslet i sten, at det
er den ene eller den anden sygdom, der skal til, på det ene eller på
det andet tidspunkt, for det kan jo være fuldstændig individuelt også
inden for de forskellige diagnoser, hvornår man har behov for en
operation, og hvor hurtigt det skal gå. Og det mener vi skal være en
lægefaglig vurdering. Og når vi laver det her, er det jo på baggrund
af de reaktioner, som er kommet fra den lægefaglige verden.";Camilla Hersom
185517;Time;;Kl. 13:58
185553;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
185576;Time;;Kl. 13:55
185612;title_name;":
Fru Jane Heitmann.";Søren Espersen
185642;Time;;Kl. 13:58
185663;name_party;":
Nu er det jo svært at forhindre folk i at forsikre sig, og det har vi heller ikke noget imod. Det, vi har noget imod, er, at det er skatteyderne
som helhed, som skal understøtte det, og det er det, vi har haft et opgør med, efter at vi fik regeringsmagten. Vi mener ikke, at det skal
være fællesskabet, der understøtter den udvikling, men om folk vil
forsikre sig eller ikke vil forsikre sig, står dem jo frit for, vi lever i et
frit land.
Det, vi har imod 1-måneds-behandlingsgarantien, er, at den favoriserer en lille gruppe, nemlig en gruppe, som er forholdsvis nem at
diagnosticere, hvor operationerne er forholdsvis ukomplicerede, og
for hvem det selvfølgelig i de fleste tilfælde er en fordel at komme
til før end senere. Men der er en lang række andre patientgrupper i
det danske sundhedsvæsen, som også har behov for behandling, og
som også har behov for hurtig udredning, og det er dem, vi vil tilgodese ved at sige, at det må være et fagligt helhedsskøn, der gælder
her. Vi må se på det ud fra en helhedsbetragtning og sikre, at vi bruger ressourcerne bedst muligt. Så kan det godt være, at det ikke er
rart at have ondt i sit knæ en måned længere, men man dør ikke af
det.";Camilla Hersom
186858;Time;;Kl. 13:56
186894;title_name;":
Fru Jane Heitmann for en kort bemærkning.";Søren Espersen
186947;Time;;Kl. 13:57
186966;name_party;":
Jeg er fuldstændig målløs over at høre ordføreren stå fra talerstolen
og sige, at læger nærmest pr. automatik sender patienter til operation
– samtidig med at ordføreren står og taler om faglighed. Vil ordføreren bekræfte en gang til, at ordføreren faktisk mener, at lægerne pr.
automatik har sendt patienter til operation? I min verden er det faktisk det samme som at sige, at lægerne bryder deres lægeløfte, og at
det ikke er på et fagligt forsvarligt grundlag, at patienterne er sendt
til operation.";Jane Heitmann
187489;name_party;":
Tak. På den ene side har vi hørt ordføreren sige, at den cirka halve
million danskere, der har benyttet behandlingsgarantien, er en stor
gruppe, på den anden side har vi også hørt ordføreren sige, at ifølge
ordføreren favoriserer den nuværende behandlingsgaranti en lille patientgruppe. Jeg er fuldstændig i vildrede med, hvad det egentlig er,
ordføreren mener med hensyn til det antal mennesker, som faktisk
har gjort brug af behandlingsgarantien.
På det grundlag synes jeg lige, jeg bliver nødt til at spørge ordføreren: Når vi nu taler om lige i omegnen af en halv million danskere,
som har gjort brug af behandlingsgarantien, mener ordføreren så, at
man med en behandlingsgaranti sætter patienten i centrum, eller mener ordføreren, at man faktisk fjerner patienten fra centrum med det
her prioriteringssystem, som ordføreren taler så varmt for?";Jane Heitmann
188349;Time;;Kl. 13:59
188385;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
188408;Time;;Kl. 13:59
188429;name_party;":
Jeg synes, at det afgørende, når vi taler om behandling i det danske
sundhedsvæsen, er, at der skal ligge en faglig vurdering til grund for
det. Folk kan trods alt ikke diagnosticere, medicinere eller operere
sig selv. Det må være en lægefaglig vurdering.
Den halve million er mange mennesker. Det er over de år, hvor
der har været en behandlingsgaranti, men det svarer altså i procent til
4-5 pct. af alle de patienter, som er gået igennem sundhedsvæsenet i
den samme periode, nemlig fra 2002 til 2011. Så en halv million er
mange, men det er 4-5 pct. af dem, som har været igennem sundhedsvæsenet i den pågældende periode. De 4-5 pct. er blevet favoriseret på bekostning af resten.";Camilla Hersom
189124;Time;;Kl. 14:00
189160;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.

Torsdag den 29. marts 2012 (F 17)

31";Søren Espersen
189257;Time;;Kl. 14:00
189268;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg må sige, at jeg på sin vis synes, at det er tragisk at høre ordføreren, og det er ud fra den betragtning, at ordføreren repræsenterer et
parti, som kalder sig selv for et socialliberalt parti. Det, man kan høre på ordføreren, er, at det er et parti, der fuldstændig har svigtet sit
værdigrundlag. Ordføreren står og siger, at det godt kan være, at det
har været godt for individet, at det kunne blive behandlet hurtigere,
men nu skal staten altså på vegne af kollektivet vælge, hvad der er
bedst for den enkelte. Det er et svigt, det er et ideologisk svigt, og
ordføreren taler, som om hun lige så godt kunne være medlem af et
fuldblods socialistisk parti.
Jeg vil gerne spørge ordføreren: Er ordføreren af den opfattelse,
at det, at der er kommet en øget konkurrence mellem private hospitaler og offentlige hospitaler, som bl.a. er et resultat af behandlingsgarantien, har medført, at der også er kommet en produktivitetsstigning
på de offentlige hospitaler, som er kommet alle danskere til gavn?";Kl. 14:03
190315;name_party;":
Den enkelte må gerne tegne en forsikring. Man må tegne en sundhedsforsikring, man må tegne en hundeforsikring, man må tegne en
bilforsikring, man må tegne den forsikring, man har lyst til. Det er
kun fantasien, der sætter grænser for, hvad man kan lade sig forsikre
for eller imod, afhængig af hvilken tilstand der er tale om. Men fuldstændig ligesom det ikke er fællesskabet, der skal understøtte folks
private bilforsikringer, må det, om de vil have en sundhedsforsikring
også være en privatsag og ikke noget, de skal skattebegunstiges for.
Det, vi har noget imod, er at skattebegunstige dem, ikke forsikringen
som sådan.";Camilla Hersom
190951;Time;;Kl. 14:01
190987;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
191010;Time;;Kl. 14:01
191031;name_party;":
Jeg er ked af at vække så stærke følelser her fra talerstolen, men jeg
kan forsikre hr. Joachim B. Olsen om, at jeg ikke er socialist og heller ikke agter at blive det, selv om jeg holder rigtig meget af socialister, herunder dem, vi er sammen med i regeringen.
Jeg vil medgive, at der er sket et produktivitetsløft på de danske
offentlige hospitaler, og at det sandsynligvis også har været tiltrængt. Men det er kammet over, og det er jo det, som det her også er
et udtryk for. Vi skal have det sådan, at den vurdering, der sker i
sundhedsvæsenet, sker på et fagligt grundlag, så de mest syge bliver
behandlet først. Det er det, vi gerne vil opnå. Det er ikke ensbetydende med, at folk ikke længere skal opereres, men det er ensbetydende med, at de mest syge skal behandles først.";Camilla Hersom
191825;Time;;Kl. 14:03
191861;title_name;":
Hr. Hans Andersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
191914;Time;;Kl. 14:03
191933;name_party;":
Tak for det. Jeg sad og lyttede til den radikale ordførers tale, og De
Radikale er jo et parti, der har stor indflydelse i regeringen. Så hæftede jeg mig ved, at den radikale ordfører sagde, at alle patienter skal
udredes inden for 1 måned. Så jeg vil bare spørge, om det også kommer til at fremgå af det lovforslag, regeringen kommer med her meget snart. Tak.";Hans Andersen
192305;Time;;Kl. 14:04
192341;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
192364;Time;;Kl. 14:04
192385;name_party;":
Det er det, der er vores målsætning i regeringsgrundlaget. Hvordan
den konkrete tekst bliver i lovforslaget, kan jeg jo ikke sige på nuværende tidspunkt, for det er jo et arbejde, der er i proces, og vi vil
også få lejlighed til at behandle det i Sundhedsudvalget.";Camilla Hersom
192661;Time;;Kl. 14:04
192672;Time;;Kl. 14:02
192708;title_name;":
Hr. Hans Andersen.";Søren Espersen
192764;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Søren Espersen
192798;Time;;Kl. 14:04
192809;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er der jo ikke nogen der er uenig i. Det er jo blevet sagt igen og
igen, at den tidligere regering også prioriterede mellem alvorlige
sygdomme og mindre alvorlige sygdomme.
Nu repræsenterer ordføreren et parti, som bl.a. har været med til
at fjerne skattefritagelsen på sundhedsforsikringer. Jeg vil gerne bede ordføreren ud fra sådan et ideologisk grundlag at forsvare, hvorfor den enkelte ikke må have lov til at få en skattefritagelse på en
sundhedsforsikring, når man med den sundhedsforsikring ikke er
med til at springe køen over, men er med til at sørge for, at de, der
ikke har en, kommer hurtigere i behandling, fordi køen til det offentlige sundhedsvæsen bliver mindre. Jeg vil gerne bede om en ideologisk forklaring fra det, der også er et liberalt parti, på, hvorfor den
enkelte ikke må have lov til at tegne en sundhedsforsikring og få en
skattefritagelse fra den, når den sundhedsforsikring er med til at gavne alle.";Kl. 14:02
193778;Time;;Kl. 14:03
193814;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
193846;name_party;":
Så tror jeg, at den radikale ordfører skal læse regeringsgrundlaget en
gang til. Nu har De Radikale haft stor indflydelse på regeringsgrundlaget, som jeg oplever det, men at sige, at alle patienter skal være udredt inden for 1 måned, vil jeg sådan set bare gerne bede den radikale ordfører om at bekræfte endnu en gang, for det er jo ret afgørende.
Jeg har hørt den socialdemokratiske ordfører sige, at de ressourcer,
man ikke vil bruge på det her, skal bruges på udredning, men at det
er sådan, at det bliver garanteret her fra Folketingets talerstol, at udredningen sker inden for 1 måned, vil jeg bare gerne have bekræftet.
Tak.";Hans Andersen
194489;Time;;Kl. 14:05
194525;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
194548;Time;;Kl. 14:05
194569;name_party;":
Jeg kan jo læse op fra regeringsgrundlaget. Der står, at vi vil sætte
det som et mål, at patienter med symptomer på alvorlig sygdom er
udredt inden for 30 dage. Det er det, der er vores mål.

32

Torsdag den 29. marts 2012 (F 17)";Camilla Hersom
194812;Time;;Kl. 14:05
194848;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
194911;Time;;Kl. 14:05
194940;name_party;":
Jeg synes bare, at debatten udviklede sig lidt, og så vil jeg bare gerne
have ordføreren til at bekræfte, at i to på hinanden følgende økonomiaftaler, som den tidligere regering indgik med regionerne, var
man meget bekymret for, at lægerne skulle komme til at behandle
lidt for mange eller sende lidt for mange til behandling, f.eks. til
operationer. Det var jo baggrunden for, at man i økonomiaftalen for
2012 skrev ind, at det var vigtigt at undgå utilsigtede skred i indikationer for behandling. Så kan det vist ikke siges meget tydeligere. Så
er det, fordi man har haft bekymring for, at nogle læger – måske drevet af ønsket om at tjene penge, eller fordi man som uddannet kirurg
er god til at henvise til behandlinger, hvor der bruges kirurgi – ville
henvise lidt for mange. Det betød jo, at den tidligere regering lavede
nye retningslinjer for henvisning til knæoperationer, til fedmeoperationer og nogle andre ting, for man var meget opmærksom på den
problemstilling, fru Jane Heitmann hidsede sig gevaldigt op over,
nemlig at nogle læger skulle komme til at henvise måske lidt for
mange patienter, som ikke havde behov for operation.";Sophie Hæstorp Andersen
196093;Time;;Kl. 14:06
196129;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
196152;Time;;Kl. 14:06
196173;name_party;":
Jeg er glad for spørgsmålet, for det var jo netop det, der var min
pointe med at tale om en tilståelsessag i det her. Altså, der sker jo
nogle ting, når man indfører den her form for garantier, som den tidligere regering gjorde: der sker et skred, som ikke nødvendigvis er
hensigtsmæssigt. Og det er det, vi skal prøve at undgå, og det er det,
vi vil prøve at rette op på.";Camilla Hersom
196557;Time;;Kl. 14:07
196593;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til den radikale ordfører. Herefter er det SF's ordfører, hr. Jonas Dahl.";Søren Espersen
196714;Time;(Ordfører);Kl. 14:07
196742;name_party;":
Tak for det. Borgerne i Danmark skal føle sig trygge og have tillid til
det danske sundhedsvæsen. Så langt tror jeg sådan set godt at vi kan
blive enige i debatten i dag, men så tror jeg også, at enigheden stort
set hører op.
Hvis man bliver patient, mener jeg, at man også har krav på at
være sikker på at få den behandling, man har brug for, og også på
rette tidspunkt. Det er baggrunden for, at regeringen har valgt at prioritere forebyggelsesområdet for netop at undgå, at der måske er så
mange mennesker, der bliver syge. Det område prioriterede man ikke så højt i den tidligere regering, og det har vi netop sat fokus på
nu, lige så vel som vi har sat fokus både på det medicinske og psykiatriske område og tilført yderligere midler. Det er netop en erkendelse af, at der rent faktisk er behov for at prioritere de tre områder.
Det kan der selvfølgelig være flere forklaringer på. Derfor vil jeg gå
lidt ind i det.
Det gælder i dag, at man har en patientret til et udvidet frit sygehusvalg til private sygehuse, hvis ventetiden i det offentlige overstiger 1 måned. Men det er således kun en ret, der er en realitet for
nogle patientgrupper. Det vil typisk være de kirurgiske patienter el-

ler de ortopædkirurgiske patienter – hvis vi skal snævre dem endnu
mere ind – som rent faktisk ofte vil have mindre alvorlige sygdomme. Helt generelt er retten til det udvidede frie sygehusvalg i sidste
ende kun et tilbud til de patienter, der har en sygdom, som privathospitalerne kan behandle. Det er også derfor, det har været så interessant de seneste år at debattere ikke mindst privathospitalerne. Det
har været baggrunden for, at den daværende sundhedsminister, senere statsminister og nuværende formand for Venstre, Lars Løkke Rasmussen, med fuldt overlæg valgte at overbetale privathospitalerne,
fordi man havde et ideologisk ønske i Venstre om at prioritere privathospitalerne. Det har vi aldrig fra SF's side været enige i, men vi
synes faktisk, at det er vigtigt at prioritere patienterne. Vi synes, det
er vigtigt at prioritere behandlingen af de patienter, der har behov for
det.
Derfor er jeg sådan set også meget glad for, at det, vi har sagt i
regeringsgrundlaget, og det er jo også det, der ligesom er oplægget i
dag til debatten, er, at danskerne skal behandles til tiden. Under
overskriften »Behandling til tiden« i regeringsgrundlaget beskrives
det, som flere ordførere også har været inde på, at akutte og livstruende sygdomme skal behandles med det samme, men at der altså
også er nogle sygdomme, som måske godt kan vente lidt længere tid.
Så har det været diskuteret meget, om der skulle findes sådan en
hemmelig liste. Det har sådan lidt været antydet, at fru Sophie Hæstorp Andersen og jeg selv skulle have produceret sådan en lille sort
bog, som vi skulle have i lommen, og så skulle vi gå rundt og prikke
patienterne på skuldrene. Det må jeg bare blankt afkræfte. Jeg har
den ikke, og jeg har heller ikke kendskab til, at Sophie Hæstorp Andersen har den. Så vidt jeg ved, har hun lakridser i skuffen, men ikke
sådan et dokument. Derfor synes jeg også, at det her er et forsøg på
at skyde hinanden motiver i skoene.
Jeg vil gerne slå fast, at det, der er helt afgørende for SF, er, at
patienterne får den behandling, de har behov for. Det er også derfor,
vi meget klart har sagt, at det skal være lægerne, der laver den lægefaglige vurdering. Derfor skal det ikke være fru Sophie Hæstorp Andersen eller mig selv, der laver en liste, og så siger vi: Sådan, nu har
vi bestemt, hvordan behandlingerne skal være. Men vi har faktisk tillid til de lægefaglige organisationer, vi har tillid til de grupper ude i
samfundet, som beskæftiger sig med patienterne, og derfor føler jeg
mig også meget tryg ved, at når regeringen nu får ro til at udarbejde
sit endelige forslag, give det luft i debatten og bruge tid på i de kommende måneder at debattere det, så tror jeg rent faktisk også, at den
bredere offentlighed vil give meget stor opbakning til det.
For også bare at tage fat i, hvor stor opbakningen egentlig er, vil
jeg sige, at 71 pct. af medlemmerne af De Lægevidenskabelige Selskaber er enige i, at en af konsekvenserne ved en 1-måneds-behandlingsgaranti er, at patienter med størst behov for behandling ikke
nødvendigvis kommer først til behandling. Det er dog tankevækkende, at lægerne selv siger, at dem, der har det største behov, desværre
ikke altid kommer først til på grund af det udvidede frie sygehusvalg. Jeg synes også, at det er interessant at slå fast, at danskerne sådan set bakker op om den differentierede behandlingsgaranti. Jeg vil
faktisk også godt indrømme, at da vi begyndte at diskutere det her,
var det noget af det, jeg godt kunne frygte.
Men det viser netop også, at befolkningen rent faktisk lytter. De
lytter til de faglige argumenter, der har været fra patientorganisationerne og sådan set også fra Venstres regionsformand i Syddanmark,
Carl Holst, og den tidligere konservative sundhedsminister, Jakob
Axel Nielsen. Ja, man kan sige, at fornuften sådan set også har sneget sig ind i de to tidligere regeringspartier. Men undersøgelsen
blandt den brede befolkning viste, at 65 pct., altså næsten to ud af
tre, mente, at der skulle indføres en differentieret behandlingsgaranti, der sikrer, at de mest syge patienter bliver behandlet først. Det synes jeg er en klar understregning af, at der er behov for den udvikling, som regeringen nu har lagt et ønske frem om at få, og den vil

Torsdag den 29. marts 2012 (F 17)

altså fremsætte et lovforslag, som tager fat på hurtig udredning og
sikrer, at de mest akutte syge bliver behandlet først. Derfor er jeg også stolt over at kunne bakke op om fru Sophie Hæstorp Andersens
oplæste forslag til vedtagelse og ser frem til det lovforslag, som regeringen vil fremsætte.";Jonas Dahl
202517;Time;;Kl. 14:12
202553;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech for en kort bemærkning.";Søren Espersen
202613;Time;;Kl. 14:12
202639;name_party;":
Nu er hr. Jonas Dahl så et af de mest fremtrædende SF-medlemmer
og ordfører for det regeringsbærende parti SF, og jeg vil bare høre,
om det er regeringens politik, at man om 10 år skal have udkonkurreret alle privathospitaler i Danmark.";Gitte Lillelund Bech
202887;Time;;Kl. 14:12
202923;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
202946;Time;;Kl. 14:12
202963;name_party;":
SF's partiformand har i en artikel været ude, jeg kan ikke huske det
præcist, men jeg tror, at det er et halvt års tid siden, for netop at slå
fast, at vi har en ambition om at styrke de offentlige sygehuse. Jeg
har da en forhåbning om, at de offentlige sygehuse kan blive så gode
til at behandle patienterne, at vi sådan set aldrig nogen sinde skal benytte os af, at folk kan få behandling på et privathospital på grund af
den differentierede behandlingsgaranti, for det vil betyde, at patienterne rent faktisk er blevet behandlet i tide. Det betyder, at patienterne sådan set kan gå tilbage til deres arbejde, eller hvad de nu går tilbage til, men at vi netop får behandlet de patienter, som har behov
for det. Hvis vi kan styrke det offentlige sundhedsvæsen så meget, at
det kan udkonkurrere det private, så synes jeg sådan set ikke, at det
er noget at skamme sig over. Så er det noget, jeg i givet fald vil være
stolt over.";Jonas Dahl
203902;Time;;Kl. 14:13
203938;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech.";Søren Espersen
203975;Time;;Kl. 14:13
204001;name_party;":
Nu kunne man indimellem, når man hører ordføreren, tro, at det er
regeringspartierne, som gerne vil sørge for, at man får behandlet de
syge, og at det vil oppositionen så ikke. Det er jo ikke ligesom det,
der er tilfældet. Jeg tror, at vi alle sammen har lige præcis det mål,
der hedder, at selvfølgelig skal man behandles, hvis det er sådan, at
man har noget, man har behov for at blive behandlet for.
Det, jeg sådan set tænkte på, da jeg stillede mit spørgsmål før,
var ikke hr. Villy Søvndal. Han har også været ude at tale i Ældre
Sagens blad om, at han ønskede, at man skulle udkonkurrere privathospitalerne. Nej, det er sådan set sundhedsminister Astrid Krag,
som er på barsel i øjeblikket, for efter at fru Astrid Krag blev sundhedsminister, udtalte hun faktisk også, at hun sådan set ønskede, at
privathospitalerne blev overflødige. Men er hr. Jonas Dahl ikke enig
i, at det nogle gange faktisk er meget, meget sundt, at man kan have
forskellige alternativer, så man kan prøve prisen, og derved kunne
der sådan set være en idé i, at man fortsat faktisk havde private hospitaler, og at man kunne anvende privathospitalerne også til behandling af syge. Jeg noterede mig i hvert fald, at De Radikales ordfører var meget begejstret for, at man også fortsat kunne anvende
privathospitaler, men det mener man åbenbart ikke i SF.

33";Gitte Lillelund Bech
205348;Time;;Kl. 14:14
205384;title_name;":
Hr. Villy Søvndal skal omtales som udenrigsministeren. Ordføreren.";Søren Espersen
205462;Time;;Kl. 14:14
205479;name_party;":
Det, som jeg sagde, og det står jeg sådan set i øvrigt ved, og jeg er
ret overbevist om, at sundhedsministeren på barsel gør det, jeg ved
ikke, hvordan det tituleres, men det gør det vel sådan – det kan vi
have en længere diskussion om senere – og det, der jo netop er SF's
udgangspunkt i det her, er, at vi gerne vil styrke det offentlige sundhedsvæsen. Vi har sådan set en ambition om at behandle danskerne
hurtigst muligt, således at de i givet fald kan blive færdigbehandlet
eller udredt og færdigbehandlet så hurtigt som muligt. Det tror jeg
sådan set at vi kan være enige om bredt set. Jeg har ikke noget stort
ideologisk ønske om, at det skal foregå på et privathospital. Det vil
jeg gerne stå ved.
Jeg synes, at der er nogle ting, der godt kan foregå på et privathospital. Hvis folk vil have en større barm eller forstørret andre af sine
nedre dele som mand, så synes jeg sådan set, at man skal være velkommen til det. Men så er det jo en privat operation, og så må man
betale for det selv. Det synes jeg sådan set ikke er en offentlig kerneydelse. Så derfor synes jeg, at der kan være nogle argumenter for, at
der er områder, hvor behandling måske kan foregå på et privathospital. Men jeg synes overordnet set, at det er vigtigt at styrke det offentlige sundhedsvæsen. Jeg synes, at det er vigtigt, at man kan få
den behandling, man har behov for, på et offentligt sygehus.";Jonas Dahl
206873;Time;;Kl. 14:15
206909;title_name;":
Fru Sophie Løhde for en kort bemærkning.";Søren Espersen
206961;Time;;Kl. 14:15
206979;name_party;":
Det er jo noget, som det er ganske vanskeligt at få et konkret svar på.
Altså, patienterne vil ikke få nogen rettigheder i forhold til at vide,
om de har retten til at vælge ventetiden fra inden for 1 måned, inden
for 2 måneder, inden for 3 måneder og andet, det er noget, der må
bero på en lægefaglig vurdering. Det bliver dermed noget, som man
ikke kan sige noget om, men det bliver så et spørgsmål om, at man
siger: Hvornår har vi tid til dig? Hvis vi tager to identiske patienter,
som begge to har gigtplagede knæ og skal have en operation, og den
ene er SOSU-assistent og den anden er bankdirektør: Hvem af de to
kommer til at opleve den største forringelse, når man fjerner retten
til at kunne få lov til at vælge ventetiden fra efter 1 måned? Tror ordføreren, at det vil være SOSU-assistenten, som lige sørger for at hæve de sidste par måneders løn og selv går ud og køber den behandling, eller vil det være bankdirektøren?";Sophie Løhde
207921;Time;;Kl. 14:16
207957;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
207980;Time;;Kl. 14:16
207997;name_party;":
Nu bliver det så et spørgsmål om sundhedsforsikringer, og det vil jeg
sådan set gerne vende tilbage til. Men for mig at se er det helt afgørende – ligegyldigt om man er direktør i Danske Bank eller man er
social- og sundhedsassistent i Aarhus Kommune – sygdommens alvor, og jeg har fuld tillid til, at den læge, der i givet fald skal se på
bankdirektøren eller på SOSU-assistenten, vil kunne vurdere, om det
er den ene eller den anden, der har det største behov for at blive behandlet, altså afhængigt af deres smerter og afhængigt af lidelsens
alvor. Der synes jeg sådan set det er et spørgsmål om at have respekt

34

Torsdag den 29. marts 2012 (F 17)

for den lægefaglig indsats, der bliver ydet. Derfor synes jeg også, det
er interessant netop at holde fast i, at Lægeforeningen jo sådan set er
enig i synspunktet.
Så vil jeg i forhold til spørgsmålet om det der med sundhedsforsikringerne sige, at vi jo ikke har fjernet retten til at have en sundhedsforsikring, vi har fjernet fradragsretten, og det er jo to meget
forskellige ting. Så bed jeg også mærke i, at Liberal Alliance sammenlignede det lidt med det at have en bilforsikring. Jeg synes bare
ikke, man kan sammenligne de to ting. Jeg synes, at det, der det helt,
helt centrale, er, at vi siger, at man ikke kan have en skattefritagelse i
for en sundhedsforsikring.";Jonas Dahl
209338;Time;;Kl. 14:17
209374;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Søren Espersen
209403;Time;;Kl. 14:17
209421;name_party;":
Jeg spurgte faktisk overhovedet ikke til sundhedsforsikringerne: jeg
ved ikke, hvordan det er kommet ind. Men hvis ordføreren gerne vil
snakke om det, kan man i sit stille sind jo stille sig selv spørgsmålet,
om flere eller færre vil benytte sig af deres sundhedsforsikring i
fremtiden, når nu regeringen fjerner patienternes ret til en hurtig behandling inden for 1 måned. Det svar tror jeg giver sig selv.
Det, jeg spurgte til, var, at hvis vi har to identiske patienter, begge med gigtplagede knæ, og det er lige alvorligt, og den ene er SOSU-assistent og den anden er bankdirektør, hvem er det så, det vil
det gå hårdest ud – SOSU-assistenten eller bankdirektøren? For når
nu man nu fjerner retten til en hurtig behandling inden for 1 måned,
hvis det offentlige ikke kan levere den, vil bankdirektøren jo altid, til
enhver tid, uanset hvilke systemer og andet vi skaber herinde, have
muligheden for at kunne købe sig foran i køen, i modsætning til i
dag, hvor alle uanset pengepung har ret til en hurtig behandling, og
hvor SOSU-assistenten dermed er prioriteret på fuldstændig samme
niveau som alle andre.";Sophie Løhde
210543;Time;;Kl. 14:18
210579;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
210602;Time;;Kl. 14:18
210619;name_party;":
For mig er det helt afgørende, at det i sidste ende bliver alvorligheden af ens sygdoms alvorlighed, der afgør, hvor hurtigt man bliver
behandlet. Hvis det er sådan, at man er SOSU-assistent og er alvorligt syg, synes jeg ikke, det er rimeligt, at man skal vente 1 måned
for så i givet fald at skulle vente noget ekstra tid ude på et privathospital. Hvis det er det, der er Venstres synspunkt, siger jeg værsgo,
men jeg er bare ikke enig. Jeg synes, at det er vigtigt og så da gerne,
hvis det er en alvorlig sygdom, at man blev behandlet i morgen – og
hvis det var meget alvorligt, så helst i løbet af eftermiddagen. Det
må da altid være alvorligheden af ens sygdom, som afgør, hvor hurtigt man skal behandles, og der har jeg faktisk tillid til at de lægefaglige folk, vores sundhedspersonale, godt kan finde ud af at vurdere
det. Den tillid har jeg til det offentligt ansatte personale, som i sidste
skal stå og lave den udredning af patienterne.
Men det ser vi meget forskelligt på. Jeg tror på, at hvis vi styrker
det offentlige sundhedsvæsen, kan vi skabe en hurtigere og mere effektiv behandling til gavn for både bankdirektøren og SOSU-assistenten.";Jonas Dahl
211785;Time;;Kl. 14:19
211821;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
211878;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er sjældent, at jeg faktisk er enig med ordføreren, men det er jeg
faktisk. Jeg er faktisk enig i noget af det, som ordføreren sagde,
nemlig at det kunne være dejligt, hvis det offentlige sygehusvæsen
udkonkurrerede det private. Det synes jeg også ville være fuldstændig fint. Det kræver bare, at det sker på lige vilkår, altså at man rent
faktisk får en reel konkurrence mellem de to. Og hvis de kan konkurrere på lige vilkår, så lad den bedste vinde. Det synes jeg ville
være helt fint, for det ville jo komme borgeren til gode i sidste ende.
Det ville komme os alle sammen til gode i sidste ende, for så ville vi
få mest mulig sundhed for pengene. Det tror jeg vi kan være enige
om.
Så vil jeg gerne stille et spørgsmål. Bent Hansen har været ude at
sige, at når han sender 10.000 MR-scanninger på markedet, kan han
på det private marked få det til mellem 60 og 70 pct. af prisen. Er det
så et udtryk for, at de offentlige hospitaler bliver overbetalt?";Kl. 14:19
212872;Time;;Kl. 14:20
212908;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
212931;Time;;Kl. 14:20
212948;name_party;":
Jeg bliver altid en lille smule bekymret, når hr. Joachim B. Olsen siger, at vi er enige om noget. Men det er jo godt, at vi også kan finde
vores områder, og det er jeg sådan set glad for. Det kan godt være, at
vi kan samles i toget mod Aarhus på et tidspunkt og udveksle videre
erfaringer.
Jeg er faktisk meget enig med hr. Joachim B. Olsen i, at der skal
være lige vilkår. Hvis der skal være lige vilkår, kræver det også, at
man har en lige afregning, og man må bare konstatere, at Rigsrevisionen, statsrevisorerne og flere uafhængige rapporter har slået fast, at
der er foregået overbetaling af privathospitalerne. Det er baggrunden
for, at man bl.a. har taget fat på det. Og jeg må jo så kvittere for, at
den tidligere regering i det mindste anerkendte, at der var behov for
det, og dermed sænkede betalingen til privathospitalerne. Så det er
klart, at hvis man skal have en lige konkurrence, kræver det også, at
der skal være en fair afregning. Og så kommer vi tilbage til det med
udbuddene.
Hvis der samlet set kan ydes en bedre kvalitet til en billigere pris,
så har jeg sådan set ikke det store problem med, at man i givet fald
foretager de behandlinger et andet sted. Det har jeg også selv været
med til som medlem af regionsrådet i Midtjylland. Men jeg har bare
en ambition om, at vi på lang sigt får styrket det offentligt sundhedsvæsen så godt, at vi ikke nødvendigvis har behov for at sende noget i
udbud.";Jonas Dahl
214378;Time;;Kl. 14:22
214414;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Søren Espersen
214447;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Men når man har set produktivitetsstigninger i det offentlige gennem
de seneste år, endda ganske voldsomme produktivitetsstigninger, og
når bl.a. Bent Hansen også siger, at det har noget at gøre med, at der
er kommet en øget konkurrence, er det så ikke en idé at få styrket
den konkurrence?
Jeg gider ikke den der overbetalingssag: jeg skal nok få stillet
nogle spørgsmål til Finansministeriet i forhold til overbetaling osv.
for at høre, om de mener det samme, som de mente dengang. Så kan
vi se, om de gør det.

Torsdag den 29. marts 2012 (F 17)

Men når der på en lang række områder er ganske store besparelser ved at sende ydelser i udbud, hvad vil SF så gøre, for at der kommer flere sundhedsydelser i udbud? For det er jo netop til gavn for
alle danskere, at man får mest sundhed for pengene. Den enkelte patient er fuldstændig ligeglad med, om man er på et privathospital eller på et offentligt hospital. Den enkelte patient vil have den bedste
behandling hurtigst muligt.";Kl. 14:22
215462;Time;;Kl. 14:23
215498;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
215521;Time;;Kl. 14:23
215538;name_party;":
Jeg er enig med hr. Joachim B. Olsen i den del, der går på, at der har
været en produktivitetsstigning i det offentlige sundhedsvæsen. Det
tror jeg bl.a. skyldes at vi har haft nogle social- og sundhedsassistenter, nogle portører, nogle sygeplejersker og nogle læger, der faktisk
har ydet en ret ekstraordinær indsats og faktisk har sørget for, at
flere patienter er blevet behandlet på vores offentlige sygehuse. Det
synes jeg faktisk vi skal være stolte over, og jeg synes, at vi i fællesskab skal sende dem en tak for, at de rent faktisk har ydet en stor
indsats. Jeg kan se, at vi er enige om det, og det er jeg sådan set glad
for.
Som jeg sagde før, synes jeg også, at der udmærket kan være et
behov for nogle gange at sende nogle ting i udbud. Hvis det er sådan, at man kan få en billigere pris og en bedre kvalitet, synes jeg
også, man skal være åben over for det.
Men på den lange bane tror jeg bare, vi skal styrke det offentlige
sundhedsvæsen. Jeg har en tro på, at vi kan gøre det, og jeg tror på,
at vi har et behov for det. Og jeg synes desværre, vi kan se, der er
nogle områder, hvor de private ikke kan levere, og hvor der ikke er
nogen konkurrencemuligheder. Det gælder bl.a. på kræftområdet, for
hvis man skal behandles for kræft, skal det foregå på et offentligt sygehus, fordi der faktisk ikke findes nogen steder, hvor man kan blive
behandlet privat.";Jonas Dahl
216920;Time;;Kl. 14:24
216956;title_name;":
Fru Benedikte Kiær for en kort bemærkning.";Søren Espersen
217010;Time;;Kl. 14:24
217031;name_party;":
Ordføreren fra SF fremhæver en række af systemets repræsentanter,
som har været ude at sige, at de er helt med på regeringens linje med
differentierede ventetider, og ordføreren for SF spørger, om ikke det
er tankevækkende. Nu vil jeg citere en af repræsentanterne for patienterne, som sådan set er dem, vi fra konservativ side tænker mest
på, og det er Lars Engberg, som er formand for Danske Patienter,
som er en organisation med 750.000 medlemmer. Han sagde til Politiken i december 2010: »Vi går ikke ind for SF og S's forslag om differentieret ventetid. Vi har en patientrettighed, der hedder behandling inden for 1 måned. Den står i loven, og den vil vi holde fast i«.
Men det er jo nok, fordi de er bekymrede for den SOSU-assistent, som har en knælidelse, og som er sygemeldt fra arbejdet, men
som ikke har en sundhedsforsikring, fordi vedkommende med regeringens forslag om differentierede ventetider kommer til at stå meget, meget dårligere og i en meget ringere situation , end hvis man
beholdt behandlingsgarantien på 1 måned. Bekymrer det slet ikke
ordføreren fra SF?";Benedikte Kiær
218122;Time;;Kl. 14:25
218158;title_name;":
Ordføreren.

35";Søren Espersen
218186;Time;;Kl. 14:25
218203;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant, og hvis man læser videre i det,
Lars Engberg siger, siger han nemlig på Danske Patienters hjemmeside i forbindelse med udspillet fra S og SF:
»Rigtig mange af forslagene i S og SF's samlede sundhedsudspil
bygger på erfaringer og viden fra patienter og fagprofessionelle. Udspillet griber fat om mange af de udfordringer, som vi længe har
kendt til, blandt andet udfordringerne med at skabe bedre sammenhæng i systemet og med at hjælpe mennesker, der har alvorlige psykiske problemer«.
Og så fortsætter han. Så jo, jeg synes faktisk netop også, at der er
en rigtig stor anerkendelse i det citat af Lars Engberg fra Danske Patienter. Vi har også hørt fra Gigtforeningen, og jeg anerkender da
fuldt ud, at der er nogle, som måske synes, det er en dårlig idé og er
bekymret. Men jeg synes faktisk også, at der i forbindelse med de
møder, man nu har brugt tid på at holde med dem, rent faktisk er en
meget stor respekt for det. Også hvis man tager fat i det, daværende
formand for Lægeforeningen, Yves Sales, sagde, og jeg citerer:
Men det er et blålys, fordi patientrettigheder på 1 måneds ventetid gælder for en meget lille andel.
Jeg synes da, det er tankevækkende at sætte fokus på, at Lægeforeningen faktisk mener, at de her rettigheder kun har gældt en snæver, snæver patientgruppe.";Jonas Dahl
219535;Time;;Kl. 14:26
219571;title_name;":
Fru Benedikte Kiær.";Søren Espersen
219602;Time;;Kl. 14:26
219623;name_party;":
Ordføreren fremhæver igen en fra systemet. Så vil jeg gerne fortsætte det citat, jeg begyndte at læse op fra, for det er ikke det samme
som det, ordføreren har: »Hvis der ikke er ressourcer nok, må Folketinget enten tilføre flere ressourcer, så de lever op til den lov, de selv
har lavet, eller sikre, at hospitalerne bliver mere produktive. Løsningen er ikke at forringe patienternes rettigheder«. Det siger Lars Engberg til Politiken.
Hvis man gerne vil finde flere ressourcer, så man kan beholde
den her behandlingsgaranti, er ordføreren så ikke enig i, at der er
muligheder for at finde flere ressourcer ved at bruge udbud – som
Bent Hansen, formand for Danske Regioner, selv har været ude med
– eller ved at bruge det, som f.eks. den danske chef for Skånes Universitetssygehus, Bent Christensen, har været ude med, nemlig at
man kan bruge lean, hvilket kan frigøre rigtig mange ressourcer? Det
kan nemlig gå ind og betyde, at man kan beholde behandlingsrettigheden, så SOSU-assistenten uden en sundhedsforsikring kan komme
til behandling inden for 1 måned, hvis der er problemer med knæene.";Benedikte Kiær
220730;Time;;Kl. 14:27
220766;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
220789;Time;;Kl. 14:27
220806;name_party;":
Jeg vil faktisk gerne anerkende en enkelt ting, nemlig at der over de
sidste 10 år er tilført flere midler til sundhedsområdet. Der er også
tilført flere midler under den nuværende regering, og det tror jeg sådan set også der vil blive i de kommende år.
Jeg vil også gerne anerkende, at der har været en øget produktivitet i 00'erne, og det tror jeg sådan set også der bliver her i 10'erne,
både på grund af personalet og på grund af, at der er et øget politisk
fokus på det. Men jeg bliver lidt interesseret at høre De Konservati-

36

Torsdag den 29. marts 2012 (F 17)

ves udspil, og det kommer vi forhåbentlig til at høre fra ordføreren
senere, når ordføreren nu anerkender, at det – hvis man skal fastholde behandlingsgarantien på 1 måned – altså koster ekstra kroner. Jeg
er meget spændt på at høre og se Venstre og Konservatives finanslovudspil, hvor man nu åbenbart vil sige, hvad det i givet fald koster,
hvis vi skal give en behandlingsgaranti på 1 måned og alle borgerne
skal behandles inden for 1 måned. Jeg glæder mig rigtig meget til at
se, hvad man fra borgerlig side vil vurdere det vil koste.
Vi siger bare fra regeringens og fra SF's side: Vi vil gerne være
med til at prioritere, fordi vi tror på, der er nogle steder, vi kan bruge
pengene bedre. Vi har behov for at prioritere psykiatrien, forebyggelsen, de medicinske patienter og de mest alvorligt syge, og derfor
vil vi også indføre en differentieret behandlingsgaranti.";Jonas Dahl
222262;Time;;Kl. 14:28
222298;title_name;":
Fru Jane Heitmann for en kort bemærkning.";Søren Espersen
222351;Time;;Kl. 14:28
222370;name_party;":
Tak. Professor Kjeld Møller Pedersen siger til Ritzau – jeg skal lige
have computeren op, så jeg kan læse, hvad der står: »Hele spørgsmålet om ventetid skal anskues med patienternes og borgernes briller,
ikke sygehusenes og lægernes briller«, siger professoren. Jeg vil bare godt spørge ordføreren, om han er enig i den betragtning, altså at
man skal anskue det ud fra patientens synspunkt og ikke ud fra systemets.";Jane Heitmann
222797;Time;;Kl. 14:29
222833;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
222856;Time;;Kl. 14:29
222873;name_party;":
Jeg er meget enig i, at man skal sætte patienten i fokus, og derfor vil
jeg også bare have lov til at fortsætte citatet af hr. Kjeld Møller Pedersen:
»Jeg har været skeptisk over for en så kort frist fra dag et. Og det
har vist sig, at på sygehusene har de ikke den nødvendige tid til at få
afklaret, hvad der skal ske med patienten. Det betyder, at man sender
patienter af sted på privathospital i bundter ».
Der findes også andre citater af hr. Kjeld Møller Pedersen, som
netop også understreger, at der er problemer med behandlingsgarantien. Så hvis nu man havde lyttet til en af den tidligere VK-regerings
egne kære eksperter, ville man måske også være nået til den erkendelse, at der er problemer med behandlingsgarantien. Det var måske
også det, der var baggrunden for, at den daværende konservative
sundhedsminister netop også endte med at konkludere, at der var behov for at gøre op med behandlingsgarantien og indføre en differentieret behandlingsgaranti. Og det var måske også derfor, at man fra
borgerlig side ved den seneste sundhedsminister, hr. Bertel Haarder,
netop også tog fat på nogle retningslinjer i forhold til skulder- og
fedmeoperationerne. Det var måske en erkendelse af, at der faktisk
var en overproduktion på baggrund af behandlingsgarantien.";Jonas Dahl
224154;Time;;Kl. 14:30
224190;title_name;":
Fru Jane Heitmann.";Søren Espersen
224220;Time;;Kl. 14:30
224239;name_party;":
Tak. Jeg bliver bare nødt til at spørge ganske kort: Tror ordføreren,
at flere eller færre vil benytte sig af deres sundhedsforsikring i fremtiden, nu hvor regeringen vil fjerne danskernes ret til hurtig behandling inden for 1 måned?";Jane Heitmann
224485;Time;;Kl. 14:30
224521;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
224544;Time;;Kl. 14:30
224561;name_party;":
Nu har vi ikke set nogen endelige tal for, hvor mange der har opgivet
deres sundhedsforsikring, efter at vi har fjernet skattefritagelsen, og
det er jo noget af det, der kan blive spændende at se i de kommende
måneder, for det kan selvfølgelig betyde flere ting i både den ene og
den anden retning. Jeg tror sådan set, at det, der bliver interessant at
se, bliver, hvordan vi får nedbragt ventetiderne på de offentlige sygehuse. Hvordan undgår vi, at folk venter? Hvordan sikrer vi, at
flere borgere bliver udredt hurtigst muligt, så de får en viden om,
hvad de fejler, og vi får lavet det bedst mulige behandlingsforløb, således at patienterne – – borgerne – i sidste ende får den bedst mulige
behandling? Det synes jeg vi skylder dem, og jeg har faktisk tillid til,
at det kan den læge, der står over for patienten, bedst vurdere – langt
bedre end fru Jane Heitmann og mig selv.";Jonas Dahl
225453;Time;;Kl. 14:31
225491;title_name;":
Tak. Den næste for en kort bemærkning er fru Liselott Blixt fra
Dansk Folkeparti.";Marianne Jelved
225584;Time;;Kl. 14:31
225605;name_party;":
Tak. Nu er Socialistisk Folkeparti jo altid gået ud med den her ideologi om, at der skal være lighed for alle, lighed i sundhed, samt om,
at de her sundhedsforsikringer ikke var udtryk for lighed i sundhed,
specielt ikke når de var skattefritaget. Så kunne jeg da godt tænke
mig at høre, hvad ordføreren siger til, at 3F som forbund tilbyder deres medlemmer en ydelse, som kun er for deres medlemmer, som nu
har betalt en sum penge hver måned, som de får skattefritagelse for.
Det er så en meget sjov ting. Samtidig får de så en bedre udredning
og en bedre behandling, fordi de er medlemmer af 3F. Hvad så med
de psykisk syge? Hvad så med børnene? Hvad med pensionisterne?
Hvad med de lavtlønnede? Hvad med dem, der ikke er medlem eller
har råd til at betale til et forbund? Er det ikke udtryk for ulighed?";Liselott Blixt
226423;Time;;Kl. 14:32
226461;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
226484;Time;;Kl. 14:32
226501;name_party;":
Mig bekendt bliver man ikke behandlet hurtigere på et hospital, bare
fordi man er medlem af 3F. Nu er jeg heller ikke medlem af 3F, så
det skal jeg ikke kunne sige noget om, men det tror jeg nu er tvivlsomt. Men lad os bare tage det med de her sundhedsforsikringer.
Det, der jo netop er problemet med at have en skattefritagelse for
sundhedsforsikringer – og det var den diskussion, vi havde tidligere
– er: Hvorfor skal nogle borgere have en begunstigelse i forhold til
skat, fordi de har en sundhedsforsikring? Det svarer altså lidt til at
sige, at vi med en bilforsikring begunstiger bilejerne, så de kan trække deres bilforsikring fra i skat, for så benytter de ikke den kollektive trafik. Det er jo lidt det, der er synspunktet, synes jeg, fra borgerlig side, og jeg forstår det simpelt hen ikke.
Jeg har fuld forståelse for, at man vil have en bilforsikring eller
en sundhedsforsikring. Jeg synes bare, at det er rimeligt, at man selv
betaler for den. Om man så gør det gennem sin fagforening, eller
hvordan man nu i øvrigt griber det an – jeg kender ikke alle de der
modeller – er jeg sådan set ret kølig over for, men jeg synes ikke, at
man skal have lov til at trække det fra i skat.

Torsdag den 29. marts 2012 (F 17)";Jonas Dahl
227742;Time;;Kl. 14:35
227753;Time;;Kl. 14:33
227791;title_name;":
Tak. En kort bemærkning fra fru Liselott Blixt.

37";Marianne Jelved
227882;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
227905;Time;;Kl. 14:33
227916;Time;;Kl. 14:35
227937;name_party;":
Jeg forstod ikke, om svaret var, at man ikke troede på det, jeg stod
og sagde 3F tilbød. For det er direktøren, Torben Möger Pedersen,
der selv går ud og siger, at det var noget, man kunne lære af i sundhedsvæsenet, og at man kommer til en læge efter 5 dage, og at en
typisk ventetid på en diagnose er 22 dage. Den mulighed har syge
3F'ere. Vil ordføreren give mig ret i, at dem, der er 3F'ere, får skattefritagelse for de penge, de giver til deres fagforening?";Liselott Blixt
228417;name_party;":
Jeg vil gerne prøve at tage hr. Hans Andersen gennem et patientforløb. Nu tror jeg også, at vi kan klare en ekskursion ud på et hospital,
hvis der er behov for det. Det, som regeringen siger, og det synes jeg
i øvrigt den radikale sundhedsordfører, fru Camilla Hersom, sagde
meget, meget klart, er, at regeringen vil sætte som mål, at patienter
med symptomer på alvorlige sygdomme er udredt inden for 30 dage.
Det var det, ordføreren sagde, og derfor synes jeg også, at man skal
lade være med at lægge hinanden andet i munden. Det, den socialdemokratiske ordfører bl.a. sagde, var, at når man har sin udredning, er
det også rimeligt, at man selvfølgelig skal behandles hurtigst muligt,
men det kan også godt være, at det er nødvendigt med en differentiering.
Lad os så bare tage to eksempler. Der har været det her med de
hængende øjenlåg. Det er måske ikke den sygdom, der er mest presserende at behandle. Men der kan være andre sygdomme, som måske er betydelig mere presserende at behandle. Der tror jeg sådan set
at man lægefagligt godt kan finde ud af at vurdere, om det her er noget, som er en akut opstået sygdom, som betyder noget i forhold til
patientens førlighed eller arbejdsevne, eller hvad det nu kan være, eller om det er noget, som patienten måske har levet med i mange år,
og som vedkommende nu gerne vil have at der bliver set på. Jeg har
selv en mus i knæet, som er en gammel fodboldskade. Det er 20 år
siden, den opstod. Jeg har ikke et akut behov for behandling, og det
kan godt være, at jeg, når jeg en dag går til læge med det, godt vil
kunne leve med at vente 3 måneder. Det er ikke noget, jeg har behov
for at blive behandlet for i morgen, og sådan tror jeg faktisk at der er
mange der har det. Jeg tror godt, at vi kan forstå, at der er nogle, der
måske har et behov for hurtigere behandling end lige os selv.";Jonas Dahl
230264;Time;;Kl. 14:33
230302;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
230325;Time;;Kl. 14:33
230342;name_party;":
Mig bekendt får man, hvis man er medlem af en fagforening, et skattefradrag for de første 3.000 kr. af et fagforeningskontingent. Så
langt er vi enige. Men bare fordi man er medlem af 3F, får man ikke
lov til at trække en sundhedsforsikring fra i skat. De samme regler
gælder i øvrigt for sundhedsforsikringer, som de gælder for alle andre ting. Det, der er det helt afgørende – og det er jo også det, der er
regeringens position i det her – er, at vi gerne vil være med til at sikre en hurtig udredning. Jeg hører også VK sige, at det er de enige i.
Det har de også arbejdet for, det lykkedes bare ikke at komme igennem med det.
Jeg håber da, at vi i fællesskab kan blive enige om at sætte fokus
på en hurtig udredning til gavn for patienterne. Det sikrer da et bedre
patientforløb, og i sidste ende forhåbentlig også, at vi får behandlet
patienterne meget, meget hurtigere. Det tror jeg vi alle sammen kan
blive enige om, og derfor glæder jeg mig sådan set også til, at vi får
lejlighed til at fremlægge det forslag, vi har diskuteret, både da vi
var i opposition og nu igen i dag. Jeg glæder mig rigtig meget til at
fremlægge forslaget og få en debat på baggrund af det, men jeg hører sådan set, at det, fru Liselott Blixt siger, er, at der også er opbakning til, at vi skal have udredningen med. Hvis vi kan blive enige om
det, kan det da være, at vi kan lave en bred aftale, og så vil jeg hilse
det velkommen.";Jonas Dahl
231768;Time;;Kl. 14:35
231806;title_name;":
Tak. Den næste for en kort bemærkning er Hans Andersen fra Venstre.";Marianne Jelved
231885;Time;;Kl. 14:35
231904;name_party;":
Tak for det. Jeg er også meget spændt på at se, hvad det her lovforslag kommer til at indholde, for den radikale ordfører sagde, at alle
patienter skal udredes inden for 1 måned, og den socialdemokratiske
ordfører har talt om 1 til 2 måneders differentieret behandlingsgaranti, og hvis jeg læser forslaget til vedtagelse, som ligger her i dag fra
regeringspartierne og Enhedslisten, kan jeg læse, at der bl.a. står, at
det er den lægefaglige vurdering af den konkrete patient og en dialog
med patienten, der ligger til grund for, hvor hurtigt patienten kan gøre brug af rettigheden.
Så vil jeg gerne spørge: Hvad mener ordføreren med denne dialog? Hvad er det præcis, der skal foregå i den her dialog med patienten?";Hans Andersen
232632;Time;;Kl. 14:37
232670;title_name;":
Hr. Hans Andersen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
232723;Time;;Kl. 14:37
232742;name_party;":
Jeg er meget, meget utryg på vegne af patienterne. Hvad angår en
dialog med patienten, hvem tror ordføreren så kommer først til behandling? Er det bankdirektøren, eller er det førtidspensionisten, der
har det lidt svært, men som har fået stillet en diagnose og skal have
opereret knæet? Hvem er det, ordføreren tror kommer først, når man
skal have en dialog og ikke længere har en rettighed? For det er jo
afviklingen af rettigheder, det her går ud på. Lovforslaget går ud på,
at de rettigheder, patienterne har opnået og har i dag, bliver forringet, og så handler det om, hvem der er bedst til at argumentere. Tror
ordføreren så, at det er bankdirektøren, eller at det er førtidspensionisten?";Hans Andersen
233447;Time;;Kl. 14:38
233485;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
233508;Time;;Kl. 14:38
233525;name_party;":
Uanset om det er en bankdirektør, et folketingsmedlem, en førtidspensionist eller en studerende, tror jeg sådan set, at den godt uddannede læge i den konkrete situation er i stand til at vurdere, hvor mange smerter patienten har, og hvad det betyder i forhold til fremtidig
førlighed. Jeg tror rent faktisk godt, at en læge kan foretage den vur-

38

Torsdag den 29. marts 2012 (F 17)

dering, og jeg har i hvert fald betydelig mere tiltro til, at det er en
læge, der foretager vurderingen, end at det hr. Hans Andersen eller
mig selv, der skal foretage den vurdering. Det tror jeg ikke at vi har
de faglige forudsætninger for, og derfor tror jeg sådan set, det er
godt, at vi overlader det til lægerne og til sundhedspersonalet at vurdere, hvorvidt den ene eller den anden skal behandles først, eller
hvor meget det haster med at komme i behandling.";Jonas Dahl
234388;Time;;Kl. 14:38
234426;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Stine Brix fra Enhedslisten. Værsgo.";Marianne Jelved
234520;Time;(Ordfører);Kl. 14:39
234548;name_party;":
Tak for det. I dag er det desværre sådan, at patienter med komplicerede sygdomme, som potentielt kan dække over livstruende sygdomme, f.eks. kræftsygdomme, som vi har været inde på flere gange her
i dag, ikke bliver udredt og behandlet tilstrækkeligt hurtigt. Danmark
har en overdødelighed, når det gælder kræft, når vi sammenligner os
med andre lande omkring os.
I dag er det desværre også sådan, at især de ældre patienter, som
indlægges med lungebetændelse eller dehydrering eller andre tilstande, som kræver en medicinsk behandling, må ligge på gangene på
sygehusene, og at kvaliteten af plejen ikke er god nok, fordi der ikke
tilstrækkeligt med ressourcer.
I dag er det desværre også sådan, at børn med psykisk sygdom
venter alt for lang tid på at få den rette behandling, og at voksne med
psykisk sygdom bliver udskrevet, før de er færdigbehandlet.
For disse tre grupper af patienter har den nuværende behandlingsgaranti ikke været en fordel. Den nuværende behandlingsgaranti
har reelt kun været en behandlingsgaranti for de patienter, som fejler
noget, som privathospitaler kan behandle, først og fremmest den
planlagte kirurgi. Hverken den akutte kræftpatient, den medicinske
patient eller patienten med en psykisk lidelse har kunnet få glæde af
behandlingsgarantien. Tværtimod har det vist sig at være en ulempe,
fordi ressourcerne er rykket over i de dele af sundhedsvæsenet, hvor
den almindelige, planlagte og relativt ukomplicerede kirurgi er. Der
er med andre ord sket en skævvridning eller et skred i prioriteringen
af de midler, der er i sundhedsvæsenet.
Det er baggrunden for, at regeringspartierne og os fra Enhedslisten flere gange har rejst forslaget om en differentieret behandlingsgaranti. For mig er det helt åbenlyst, at vi kan prioritere bedre, end vi
gør i dag. Med en differentieret behandlingsgaranti kan vi sikre, at
de patienter, som lider af en livstruende sygdom, og som har allermest brug for sundhedsvæsenet, kan komme hurtigere til, end det er
tilfældet i dag.
Jeg har også noteret mig, at der er bred opbakning til at prioritere
på denne måde blandt faglige organisationer for læger, sygeplejersker, SOSU-assistenter, og jeg synes også, at det er interessant, at
flere undersøgelser viser, at der er bred opbakning i befolkningen,
altså hos de mennesker, som også udgør patienterne i systemet, til, at
vi netop skal prioritere på den her måde.
Endelig synes jeg, at det er meget interessant – og det har ikke
været så meget fremme i debatten i dag – at to ud af tre lægefaglige
selskaber peger på, at med en prioritering på en ny måde, hvor man
lægger mere vægt på at udrede hurtigt og så differentiere behandlingsgarantien på op til 2 måneder, vil man faktisk kunne forkorte
ventetiden, eller den bliver på samme niveau, som den er i dag. Vi
har nemlig brug for at prioritere udredningstiden, for det er jo sådan,
som flere også har nævnt, at man ikke først bliver patient i det øjeblik, hvor man har brug for operation eller behandling, men i det øjeblik, man er syg.

Det er et vigtigt element i den differentierede behandlingsgaranti
– og det kan jeg forstå på ministeren at man lægger op til – at prioriteringen af patienter foregår på et fagligt grundlag blandt læger og
patienter og ikke på baggrund af en given diagnose. En sygdom hos
en patient kan være meget alvorlig, og hos en anden patient kan den
være meget afdæmpet. Så det må være en konkret faglig vurdering,
der i sidste ende bestemmer, hvor hurtigt det skal gå.
Den her diskussion handler jo om prioriteringer, og det er en diskussion, som jeg tror er meget, meget vigtig og vil blive endnu mere
vigtig i de kommende år, når vi taler sundhedspolitik. Jeg vil gerne
slutte med et citat af formanden for Det Etiske Råd, Jacob Birkler,
som har sagt noget meget interessant: Der er ikke i sig selv noget
uetisk ved at prioritere. Det uetiske består, hvis vi undlader at prioritere, og i særdeleshed, hvis vi undlader at sige, hvordan vi prioriterer. Alternativt vil prioriteringerne foregå i det skjulte. Og jeg skal
sige, at han har sagt det i forbindelse med diskussionen om behandlingsgarantien, for det er netop det, der ligger i behandlingsgarantien: Her er en prioritering, her ligger en prioritering af de patienter,
som rent faktisk er dem, der kan gøre brug af de private hospitaler
som alternativ, til fordel for de patienter, som ikke kan gøre det.";Stine Brix
238919;Time;;Kl. 14:43
238957;title_name;":
Tak. Der er nogle spørgere på listen. Det er først hr. Joachim B. Olsen fra Liberal Alliance for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
239085;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Kan ordføreren bekræfte, at når en patient bliver henvist til et privathospital, er prisen for behandling på det privathospital lavere, end
den er i det offentlige sundhedsvæsen?";Kl. 14:44
239298;Time;;Kl. 14:44
239336;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
239359;Time;;Kl. 14:44
239376;name_party;":
Jeg tror ikke, at man kan sammenligne de to priser, for der er jo en
væsentlig forskel på, hvilke opgaver det offentlige sundhedsvæsen
løser, og hvilke opgaver det private sundhedsvæsen løser. En meget
vigtig forskel er, at det private sundhedsvæsen jo ikke har en forpligtelse til at uddanne kommende generationer af sygeplejersker, læger
og SOSU-assistenter, og dermed kan man ikke bare sammenligne,
hvad priserne er i det offentlige, og hvad de er i det private. Det er
klart, at når man ikke har udgifter til f.eks. uddannelse, og når man
ikke har udgifter til de komplicerede patienter, er det lettere at tilrettelægge standardiserede procedurer for operationer, og så kan den
enkelte stykomkostning være mindre. Men jeg mener ikke, at man
kan sammenligne de to.";Stine Brix
240155;Time;;Kl. 14:45
240193;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Joachim B. Olsen.";Marianne Jelved
240249;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er der jo netop taget højde for i DRG-taksten, og når man sender
ydelser i udbud, er prisen langt lavere end DRG-taksten. Derudover
kan det tilføjes, at der i DRG-taksten ikke indgår, at det private
sundhedsvæsen har nogle omkostninger, som det offentlige sundhedsvæsen ikke har. Det er bl.a. omkostninger til forrentning af udstyr, bygninger osv., som det offentlige ikke har. Så man kan sammenligne.

Torsdag den 29. marts 2012 (F 17)

Alle undersøgelser viser, at det private er billigere. Er det ikke
bedst, at borgerne får den bedste service for pengene? Hvorfor skal
vi betale for noget, der er dyrere? Jeg synes ikke, man skal betale for
noget, der er dyrere i det private, men jeg synes bestemt heller ikke,
at man skal betale for noget, der er dyrere i det offentlige. Det er ikke noget ideologisk, der er bare et rationelt argument. Når Bent Hansen og andre, som normalt ikke er fortalere for privathospitaler, og
når samtlige regioner, som jeg står med en udtalelse fra her, er ude at
sige, at der er store besparelser at hente ved at sende ydelser i udbud,
skal vi så ikke gøre det?";Kl. 14:45
241383;Time;;Kl. 14:46
241421;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
241444;Time;;Kl. 14:46
241461;name_party;":
Jamen det gør vi jo også i dag. Jeg siger bare, at der er en væsentlig
forskel på, hvilke opgaver det private og det offentlige løser, og derfor kan man ikke sammenligne det en til en.
Jeg vil godt sætte spørgsmålstegn ved, hvorvidt det private egentlig er effektivt. Jeg har set mange undersøgelser, bakket op af mange
af de dygtige sundhedsøkonomer, vi har i det danske samfund, som
klart viser, at grunden til, at Danmark har et af de mest effektive og
mest produktive sundhedsvæsener i hele verden, netop er, at vi har et
meget stærkt offentligt sundhedsvæsen, og de forsikringsbaserede
sundhedsvæsener, som man har i mange andre lande, viser sig at være langt, langt dyrere og i øvrigt have en tendens til i langt højere
grad at overbehandle patienter. Så jeg tror, det er meget, meget klogt
at holde fast i et grundprincip om, at vores sundhedsvæsen er offentligt, fordi det også viser sig, at det er langt mere effektivt.";Stine Brix
242401;Time;"39

te hospitalsvæsen. Det kan også være patienter med komplicerede
sygdomme, som ved en langt hurtigere udredning vil kunne komme
til hurtigere. Så samlet set tror jeg, at vi, hvis vi kigger på alle patienter, kan få en kortere ventetid med at prioritere klogere. Det tror
jeg sådan set vil kunne betale sig.
Den anden ting, som vi også har været inde på flere gange i dag,
er jo, at det jo er blevet påpeget fra både lægefaglig side og fra sygeplejerskefaglig side, at der er en tendens til overbehandling, og den
tendens til overbehandling tror jeg vi gør meget, meget klogt i at
komme til livs. Der kan man jo håbe på, at det, at der for nogle af de
patienter, hvor der har været peget på overbehandling, bliver lidt
længere tid til at se, om lidelsen går i sig selv, betyder, at de forhåbentlig kan undgå en operation og i stedet for f.eks. komme lidelsen
til livs ved træning, vægttab, eller hvad der ellers kunne være en relevant behandling.";Kl. 14:47
243361;Time;;Kl. 14:49
243399;title_name;":
Fru Sophie Løhde for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
243451;Time;;Kl. 14:49
243469;name_party;":
Nu har vi jo netop kliniske retningslinjer på en lang række områder,
og det er da helt nyt for mig, at Enhedslisten mener, at der bliver
overbehandlet, og at lægerne dermed ikke følger de kliniske retningslinjer, men det er selvfølgelig også en melding.
Prøv nu at forklare mig, hvordan en operation bliver billigere af,
at en person får den efter længere tid. Det er stadig lægen, der skal
foretage operationen, og der er dem, der skal være med, sygeplejersker og alle mulige andre. Hvordan bliver den operation billigere af,
at patienten får den efter 3 måneder eller 4 måneder i stedet for efter
1 måned?";Sophie Løhde
244088;Time;;Kl. 14:50
244126;title_name;":
Den næste for en kort bemærkning er fru Sophie Løhde fra Venstre.";Marianne Jelved
244203;Time;;Kl. 14:47
244241;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
244264;Time;;Kl. 14:50
244282;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, at ordføreren for Enhedslisten bare sådan
helt lavpraktisk kan forklare, hvordan man kan spare alle de her
mange penge, som ordføreren lægger op til, ved at lade patienterne
vente længere. Hvad er det, der bliver billigere? Bliver en operation
billigere af, at den først skal foretages senere, eller koster en operation nogenlunde det samme, uanset hvilket tidspunkt den udføres på?
Det, Enhedslisten åbenbart mener er en besparelse, er, at man nu
skal til at opbygge en kæmpe pukkel af patienter, som ikke har retten
til at kunne vælge ventetiden fra. Hvori består den besparelse? Det
vil være voldsomt fordyrende for dem, der i stedet for at blive behandlet nu skal til at gå på sygedagpenge, som skal udbetales af
kommunerne.";Sophie Løhde
245048;Time;;Kl. 14:47
245065;name_party;":
Det er jo klart, at selve operationen koster det samme. Det, jeg taler
om, der kan blive billigere, er f.eks. hvis vi undgår meget lange ventetider for psykiatriske patienter, som så undgår at blive markant
dårligere, end de bliver i dag, og hvis vi kan få fat i dem med komplicerede lidelser, inden de udvikler sig til meget alvorlige sygdomme. Sådan nogle ting vil jo klart kunne være med til, at vi gennem en
prioritering af ressourcerne får mere ud af pengene, end vi gør i dag.";Stine Brix
245559;Time;;Kl. 14:50
245597;title_name;":
Tak. Den næste for en kort bemærkning er fru Benedikte Kiær fra
Det Konservative Folkeparti.";Marianne Jelved
245701;Time;;Kl. 14:50
245739;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
245762;Time;;Kl. 14:47
245779;name_party;":
Jeg tror, at der er to måder, det kan blive billigere på. Den ene handler om den meget store gruppe patienter, som i dag ikke har glæde af
behandlingsgarantien. Vi har i dag mange patienter, som venter i
meget lang tid på at få en behandling, og som også er på sygedagpenge. Hvis vi kan formå at nedbringe ventetiden for dem markant,
tror jeg, at der kan være rigtig mange penge at spare. Det kan f.eks.
være patienter med en psykisk sygdom, og det kan være patienter
med en medicinsk lidelse, som i dag ikke har et alternativ i det priva-";Stine Brix
246341;name_party;":
Jeg synes jo ikke helt, vi fik svar på spørgsmålet om, hvordan en
operation eller en behandling i det hele taget kan blive billigere af, at
man planter folk på en venteliste.
Jeg vil egentlig også høre, om ordføreren ikke kan bekræfte, at
det jo ikke er alle behandlinger, der indebærer, at der skal foretages
en operation. Der er sådan set også det, der kaldes konservative behandlinger, som patienterne kan blive sat på, også hvis de er omfattet af behandlingsgarantien. Så vil jeg egentlig gerne høre, om ordføreren ikke kan bekræfte – udover det her med, at en operation eller
en behandling ikke bliver billigere af, at man planter folk på en venteliste – at der jo også kan være tale om konservative behandlinger.

40

Torsdag den 29. marts 2012 (F 17)";Benedikte Kiær
247112;Time;;Kl. 14:51
247150;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
247173;Time;;Kl. 14:51
247190;name_party;":
Det kan behandlingen da sagtens være. Det er også det, jeg nævner.
Og jeg siger så, at det, at der bliver en lidt længere ventetid for nogle
patienter, jo netop kunne være medvirkende til, at man fandt ud af,
at det var den konservative behandling, der viste sig at være gavnlig,
og så vil det jo bare være en gevinst. Hvad angår overbehandling, så
har det jo vist sig, at man har opereret nogle, hvor den konservative
behandling ville have været det fornuftige at gøre, og så er vi jo virkelig gået galt i byen, vil jeg sige.
Men som jeg sagde til fru Sophie Løhde før, så mener jeg, at den
måde, man ville kunne få mere ud af pengene på, jo netop ville være,
at vi fik fat i nogle af de patienter, som i dag ikke har glæde af behandlingsgarantien, og får behandlet deres sygdomme, så de f.eks.
ikke når at udvikle sig så meget, som det er tilfældet i dag. Det drejer
sig f.eks. om patienter med psykisk sygdom, som ikke bliver behandlet inden for et år, eller om komplicerede sygdomme, som viser
sig at være kræft, og som udvikler sig til at være markant mere alvorlige, end de havde behøvet at være i første omgang, og man f.eks.
skal i gang med langt flere kemobehandlinger eller strålebehandlinger, end man havde behøvet, hvis kræften var blevet opdaget tidligere. Det er da åbenlyst, at vi så vil kunne få mere ud af pengene, end
vi gør i dag.";Stine Brix
248551;Time;;Kl. 14:52
248589;title_name;":
Fru Benedikte Kiær for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
248643;Time;;Kl. 14:52
248664;name_party;":
Jeg er da glad for, at ordføreren er enig i, at en konservativ behandling er en gevinst. Jeg synes bare, det er ærgerligt, at ordføreren så
vil være med til at indføre differentierede ventetider, sådan at f.eks.
en person med en ryglidelse skal vente længere tid på at kunne indgå
i konservativ behandling, som man ret til ifølge det rygprogram, der
er retningslinjer for i dag. Det synes jeg da er rigtig, rigtig ærgerligt.
Men vil ordføreren ikke give mig ret i, at det i forbindelse med en
patient, der har en ryglidelse, som ikke er noget, der er livstruende,
men som betyder, at man ikke kan gå på arbejde, at man er nødt til at
være på sygedagpenge, og at man i det hele taget har det rigtig, rigtig skidt, er dyrere for samfundet som helhed, at der nu bliver indført
differentierede ventetider, så man ikke kan komme i gang med en
behandling? Om det er en konservativ behandling eller en operation
er ikke relevant her. Er det ikke en minusgevinst og altså derfor en
øget omkostning for samfundet, at den enkelte borger ud over at have dårlig livskvalitet også skal vente på sygedagpenge?";Benedikte Kiær
249771;Time;;Kl. 14:53
249809;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
249832;Time;;Kl. 14:53
249849;name_party;":
Jo, der er da ingen tvivl om, at det koster penge for vores samfund,
når man er på sygedagpenge, men det er man jo også i det forløb,
hvor man går og venter på at blive udredt, og det er jo det, der er en
del af det her forslag, som handler om at fremskynde udredningsprocessen.
Jeg synes, at Venstre, Konservative, Dansk Folkeparti og Liberal
Alliance har en tendens til at fokusere på patienter, som om de kun

er patienter, når de er i et behandlingsforløb. Men man er altså også
patient, når man er i et udredningsforløb, og man kan også modtage
sygedagpenge, når man er i et udredningsforløb. Og jeg tror sådan
set, at vi skal lytte til de lægefaglige selskaber, når de vurderer, at vi,
hvis vi kan speede processen op i den fase, måske samlet set kan
komme til faktisk at mindske ventetiderne, i forhold til hvad de er i
dag, og i hvert fald få en ventetid, der ligger på et niveau svarende til
det, der er i dag.";Stine Brix
250780;Time;;Kl. 14:54
250818;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i ordførerrækken er hr. Joachim B. Olsen, Liberal Alliance, værsgo.";Marianne Jelved
250936;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Tak. I 1999 under Poul Nyrup-regeringen indførte den socialdemokratiske regering en regel om, at patienter skulle kunne blive behandlet på et privathospital, efter at de havde stået på venteliste i 3
måneder. I øvrigt fik privathospitalet 100 pct. af DRG-taksten. Det
må jo være et eller andet udtryk for, at man principielt er enig i den
behandlingsgaranti, der er i dag, om, at man skulle kunne blive behandlet hurtigt, lige meget hvilken sygdom man blev ramt af.
En af grundene til, at den tidligere regering tabte valget, var jo
netop – og der taler jeg om den tidligere S-regering – at ventetiderne
på hospitalerne var helt urimeligt lange. Det fik den tidligere regering gjort op med. Behandlingsgarantien har været en succes. I 2010
blev 116.000 behandlet under behandlingsgarantien. I de foregående
år var det henholdsvis 97.000 og 63.000, og før 2005 var det 50.000.
Ventetiden er faldet siden indførelsen af behandlingsgarantien, og
det er derfor et skridt i den forkerte retning, når man tager et opgør
med behandlingsgarantien. Jeg synes heller ikke, og det synes vi ikke i Liberal Alliance, at det stemmer overens med nogen af de udmeldinger, som regeringen er kommet med, især fra Socialdemokratiet, om et opgør med velfærdsstaten, og hvor alt skulle være på bordet. Det, at der er privathospitaler, som konkurrerer på lige fod med
offentlige hospitaler, er for os at se et helt grundlæggende udgangspunkt for et moderne velfærdssamfund. Velfærdsstaten er kendetegnet ved monopoler, ved at det offentlige har monopoler på ydelser,
både når det handler om uddannelse og om sundhed, men et moderne velfærdssamfund må være kendetegnet ved, at der er konkurrence
til gavn for borgerne, således at ressourcerne bliver udnyttet bedst
muligt til gavn for borgerne. Det er jo netop borgeren, der skal være
i centrum.
Nu vælger man så at gå tilbage, man vælger at sætte systemet
over borgeren, på trods af at 460.000 danskere er blevet behandlet
under den her behandlingsgaranti. Regeringen tager et skridt i den
forkerte retning, og det er beklageligt. Det er beklageligt for borgerne, og det er også på sigt beklageligt i forhold til den danske økonomi, da der er store besparelser at hente ved at putte ydelser i udbud.
Jeg har selv spurgt ind til det hos sundhedsministeren flere gange for
at få svar på, hvilke besparelser der ligger, hvis man putter sundhedsydelser i udbud. Det havde jeg meget, meget svært ved at få
svar på, indtil der var en journalist, der begyndte at grave lidt i det,
og så kom der til sidst svar. Jeg står her med en liste med 38 behandlinger – det er ikke en udtømmende liste, men det er 38 behandlinger
– hvor man sammenligner prisen, når sundhedsydelser bliver lagt i
udbud, med prisen på privattaksterne, som er de takster, som det offentlige har forhandlet sig til med privathospitalerne, dvs. takster,
som ligger under DRG-taksten, og der kan man se, at der er ganske
markante besparelser. Hvis der skal prioriteres i sundhedsvæsenet i
fremtiden, er en helt nødvendig prioritering, at flere sundhedsydelser
kommer i udbud, for der er et enormt besparelsespotentiale.

Torsdag den 29. marts 2012 (F 17)";Kl. 14:54
254126;Time;;Kl. 14:58
254164;title_name;":
Tak. Og den første for en kort bemærkning er fru Sophie Hæstorp
Andersen, Socialdemokratiet.";Marianne Jelved
254268;Time;;Kl. 14:58
254297;name_party;":
Vi vil gøre op med det udvidede frie valg – det tror jeg var det, ordføreren sagde at den nuværende regering ville. Jeg vil bare gerne have Liberal Alliances ordfører til at bekræfte, at der ikke er noget med
at gøre op med en patientrettighed. Det, vi gør, er, at vi siger, at frem
for at patientrettigheden i dag lyder på, at hvis man har stået på venteliste til en operation eller behandling i mere end 1 måned, kan man
afsøge muligheden for at komme på privathospital, vil det for nogle
af de patienters vedkommende i fremtiden være sådan, at de skal
vente i op til 2 måneder. Det er ikke at gøre op med nogen som helst
patientrettighed, det er tværtimod for nogle af patienternes vedkommende at gå tilbage til den retstilstand, der var i 2007, da vi havde en
borgerlig regering. Så det er jo ikke et voldsomt stort opgør. Socialdemokratiet stemte dengang for retten til at vælge at blive behandlet
på en andet offentligt hospital eller et privathospital, hvis man havde
ventet i mere end 2 måneder. Men der er ingen – ingen – faglig begrundelse for, at man skal have den ret allerede efter 1 måned for en
lang række af patienternes vedkommende.
Det er jo det, vi har diskuteret hele dagen. Man kan ikke finde en
lægeforening, man kan ikke finde en sygeplejerske, man kan stort set
ikke finde en faggruppe her i landet, der samlet set går ind for, at der
skal være en behandlingsgaranti for alle patienter i det danske sundhedsvæsen på bare 1 måned.";Sophie Hæstorp Andersen
255762;Time;"41

Der er jo masser af patienter, der sidder og griner ude på den anden side, når de hører om, at der er 1 måneds behandlingsgaranti, for
det gælder ikke for dem. Selv for dem, som vi har hørt om i dag,
med slidgigt, kommer det an på, hvad det er for et liv, de i øvrigt er.
Har du slidgigt i dit knæ, men har diabetes ved siden af, så kan du i
mange tilfælde godt vinke farvel til at blive behandlet på et privathospital. Eller har du andre ting, der gør, at du ikke er det bedste liv –
du har måske flere forskellige sygdomme – så er behandlingsgarantien jo en saga blot. Skulle vi så ikke tage udgangspunkt i de mange,
mange patienter, som vil få en bedre mulighed for at blive behandlet,
alene fordi vi bruger ressourcerne på de patienter, som er mest syge?";Kl. 15:00
256536;Time;;Kl. 15:02
256574;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
256597;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jo, men det er jo sådan et gammelt socialdemokratisk mantra: Hvad
ikke alle kan få, skal ingen have. Men det er jo ikke bedre for nogen,
at der er nogle, der skal vente i endnu længere tid. Altså, når behandlingen bliver foretaget i det private efter 1 måned, så bliver den jo
billigere. Prisen er lavere på et privathospital, end den er i det offentlige. Så det er jo ikke det samme: man kan slet ikke sætte det sådan
op. Og den tidligere regering har jo med vores støtte netop også sat
fokus på, at udredningen skal være bedre. Så der er ikke nogen sammenhæng mellem de to ting.";Kl. 15:02
257212;Time;;Kl. 15:03
257250;title_name;":
Den næste er hr. Jonas Dahl fra SF for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
257320;Time;;Kl. 15:03
257358;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
257381;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Nej, men så bekræfter ordføreren jo også, at det her er et tilbageskridt. Man går tilbage til noget, der var i 2007. Det er et tilbageskridt for patienterne: det er en garanti, som bliver forringet. Og jeg
synes også, at fru Sophie Hæstorp Andersens spørgsmål bekræfter,
at hun ikke tager udgangspunkt i den enkelte borger, for det er da en
forringelse, at hvor man før kunne blive behandlet inden for 1 måned, kan man nu blive behandlet inden for 2 måneder.
Vi tager udgangspunkt i borgeren, og hvad der er godt for borgeren. Men ordføreren sætter systemet over borgeren, og det er der,
hvor vandene skiller.";Kl. 15:00
258025;Time;;Kl. 15:00
258063;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
258126;Time;;Kl. 15:00
258155;name_party;":
Ja det er der, vandene skiller. Liberal Alliance tager udgangspunkt i
de 4-5 pct. af borgerne, som har behov for en planlagt behandling,
og som er så heldigt stillet, at der findes et privat alternativ. Vi tager
udgangspunkt i de 95 pct. andre patienter i det danske sundhedsvæsen, for hvem der ikke er nogen behandlingsgaranti. Vi kan starte
med de første, der kommer ind akut. Har de gode nok vilkår i dag?
Er det godt nok for dem? Lad os så tage de næste. Er det virkelig
sådan, at vi i dag skal sige, at vi f.eks. har 1 måneds behandlingsgaranti for smertepatienter, og at der er 1 måneds behandlingsgaranti
for en lang række sygdomme i det her sundhedsvæsen, som det kun
er det offentlige der behandler?";Sophie Hæstorp Andersen
258882;name_party;":
Mener Liberal Alliance, at alle borgere skal behandles inden for 1
måned?";Jonas Dahl
258967;Time;;Kl. 15:03
259005;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
259028;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det ville være skønt: det tror jeg da vi alle sammen ville være enige
om. Men vi kan konstatere, at man nu er gået i den retning, at flere
borgere bliver behandlet hurtigere. Mange tænker jo med rædsel tilbage på, hvordan det var i 1990'erne, hvor folk lå og ventede på gangene og ikke kunne komme til, og det er jo et faktum, som ingen kan
benægte, at ventetiden er faldet markant – med nogle og fyrre procent – de sidste 10 år. Så det har da været et skridt i den rigtige retning. Nu vælger man så at gå et lille skridt i den forkerte retning, og
det synes vi er en forkert prioritering, og det synes vi er ærgerligt.
Det er ærgerligt for borgerne, at man vælger at gøre det.";Kl. 15:03
259740;Time;;Kl. 15:04
259778;title_name;":
Hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
259828;Time;;Kl. 15:04
259845;name_party;":
Jeg kan da sådan set et eller andet sted godt respektere og forstå Liberal Alliances synspunkt. Til det der med patienter på gangene vil
jeg sige, at det mig bekendt også var sådan i januar 2011, så jeg tror
ikke, det er noget, der hørte 1990'erne til: det tror jeg også har været
sådan under den borgerlige regering, lige så vel som det har været
sådan under tidligere regeringer tilbage i sidste årtusind. Det tror jeg

42

Torsdag den 29. marts 2012 (F 17)

sådan set er en generel udfordring, der er. Jeg er helt overbevist om,
at der også vil være patienter, der kommer til at ligge på gangene under den her regering: det tror jeg desværre ikke vi kan undgå.
Men nu mener hr. Joachim B. Olsen så, at det er et tilbageskridt.
Jeg går ud fra, at når hr. Joachim B. Olsen mener, at vi skal have en
1-måneds-behandlingsgaranti, så er det vel også, fordi vi skal leve
op til en 1-måneds-behandlingsgaranti, og at alle patienter altså skal
behandles inden for 1 måned. Jeg går ikke ud fra, at det kun er de
4-5 pct., der skal behandles for noget ortopædkirurgisk på et privathospital. Der har jeg vel forstået ret, at det gælder alle patienter? Så
jeg vil bare gerne høre, om Liberal Alliance også vil være med til at
sikre, at alle patienter med medicinske og psykiske lidelser også skal
behandles inden for 1 måned. Og så vil jeg egentlig gerne – for der
går jeg ud fra at svaret er et ja – høre svaret på: Hvor vil Liberal Alliance finde pengene på den kommende finanslov til at sikre det? Vi
foreslår at lave nogle prioriteringer, fordi vi vurderer, at det er nødvendigt, men hr. Joachim B. Olsen vil jo ikke prioritere. Så går jeg
ud fra, at han er villig til at betale regningen. Er han det?";Jonas Dahl
261554;Time;;Kl. 15:05
261592;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
261615;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
En af måderne, man kunne finde penge på, var jo netop ved at lægge
flere sundhedsydelser i udbud, for der er et enormt besparingspotentiale. Det har man ikke nogen lyst til. Af ideologiske grunde fører
man en kamp mod privathospitaler, og det er jo, fordi man sætter systemet højere end borgeren. Det var en af de første ting, fru Astrid
Krag udtalte som sundhedsminister. Nu kommer hun snart tilbage:
det ser vi frem til. Jeg synes nu, den nuværende har klaret det ganske
godt. Men det har jo været helt tydeligt, at der har været en ideologisk kamp imod privathospitaler. Der har været nogle socialistiske
politikere, som har ment, at man skal styrke det offentlige på bekostning af borgerne, i stedet for at spørge sig selv: Hvor får vi mest for
pengene? Så der kunne man jo finde en del af pengene.
Liberal Alliance har lagt en plan frem, som vil øge Danmarks
velstand med 66 mia. kr., og som vil skaffe overskud på de offentlige finanser allerede fra 2014. Vi lod den gennemregne af uafhængige økonomer i modsætning til regeringen, som lod deres egne regnedrenge i Arbejderbevægelsens Erhvervsråd regne den ud, og hvor
man så bagefter har måttet erkende, at den var underfinansieret med
22 mia. kr. Det var ren fatamorganaøkonomi.
Jeg tror også, at det betyder – undskyld, jeg siger det – at der er
mange borgere, der har det sådan i dag, at man ikke har ret stor tillid
til regeringen, fordi de ikke holder, hvad de lover. Og sådan har vi
det også. Vi sagde også før valget, at det var det, der ville ske, og det
er så det, der er sket.
Men vi har lagt en plan frem, hvor der er masser af penge at hente, hvis man laver de helt nødvendige reformer af det her samfund.";Kl. 15:05
263323;Time;;Kl. 15:07
263361;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Benedikte Kiær, Det
Konservative Folkeparti, værsgo.";Marianne Jelved
263471;Time;(Ordfører);Kl. 15:07
263503;name_party;":
Udgangspunktet for Det Konservative Folkeparti er, at alle patienter
skal sikres et effektivt og hurtigt behandlingsforløb, samt at patienter
med livstruende sygdomme skal have en høj prioritering i det danske
sundhedsvæsen. Det tror jeg faktisk at vi alle kan være enige om.
Det er også baggrunden for, at vi er tilhængere af behandlingsgaran-

tien, sådan som vi har den i dag. Derudover er vi jo også tilhængere
af, at der er fokus på, hvordan man kan få skabt nogle hurtigere udredningsforløb, end vi har i dag, hvilket også er baggrunden for, at vi
i den tidligere VK-regering netop satte fokus på diagnostiske centre.
Men regeringen bryder sig ikke om behandlingsgarantien på 1
måned, en rettighed, der ellers sikrer, at alle har adgang til behandling, og ikke kun dem, der kan betale sig fra det. I angrebet på behandlingsgarantien og i forsvaret for differentierede ventetider kommer regeringen med masser af påstande, som simpelt hen ikke holder i retten. Vi hører fra regeringspartiernes side tit om overbehandling, men med sådan en påstand begynder man jo egentlig at beskylde de danske læger for at behandle uden grund, hvilket jeg egentlig
mener er noget af en alvorlig anklage. Tilrettelæggelse af patientforløb og tilbud til patienterne på baggrund af indikationsniveau for undersøgelse og behandling samt prioriteringen af patienter og arten af
behandlingstilbud skal altid ske på et lægefagligt forsvarligt grundlag. Det er det, der står i vejledningen om et frit sygehusvalg. Det
betyder altså, at det konkrete behandlingstilbud til en patient altid
skal bero på en lægefaglig vurdering, så hvorfor komme med sådan
nogle påstande om behandling uden grund?
Tager vi samfundsøkonomien, kan vi se, at vi i denne sal ofte taler om økonomien, om vækst og om højere produktivitet. Ja, det gør
selv regeringen. Men hvordan kan det så være, at regeringen ønsker
at holde folk uden for arbejdsmarkedet? Med en differentieret ventetidsgaranti vil der være borgere, der bliver placeret på sidelinjen, der
bliver placeret på en venteliste, mens de venter på at få en behandling, og som derved ikke kan komme ud på arbejdsmarkedet. Vi giver dem simpelt hen ikke mulighed for hurtigt at få ordnet knæet eller ryggen og komme tilbage og passe deres arbejde. Dertil ved vi, at
en lang periode med sygdom og lang tid på sygedagpenge faktisk er
med til, at der er flere, der får en førtidspension. Man skal da være
velkommen til at kalde rygproblemer og lignende lidelser for småskavanker, og at folk hermed skal tåle at vente, men faktum er altså,
at hver eneste dag, folk er sygemeldt fra deres arbejde, koster det
samfundet dyrt, rigtig dyrt endda. Det samlede sygefravær koster årligt samfundet 56 mia. kr., og det er selvfølgelig ikke, fordi alle, der
er syge, venter på en tur på operationsbordet eller en anden form for
behandling, men det beløb vil blive større, når regeringen indfører
differentierede ventetider.
Et af argumenterne for en differentieret behandlingsgaranti har
været, at det skulle frigøre midler til at prioritere alvorligt syge patienter. Men der er for det første fokus på alvorligt syge patienter
med livstruende sygdom. Der er f.eks. kræftpakker, hvor der er faste
korte tidsfrister for behandlingsforløb. For det andet kan regeringen
da ikke for alvor forestille sig, at en rygkirurg nu skal til at behandle
ældre medicinske patienter. For det tredje virker det hele tiden, som
om regeringen siger, at det er enten-eller, men hvorfor kan det ikke
være både-og? Hvorfor kan man ikke både have fokus på at få et
hurtigere udredningsforløb, så man kan finde ud af, hvad folk fejler,
og samtidig beholde muligheden for at have en behandlingsgaranti?
Det er det, vi siger i Det Konservative Folkeparti. Man skal da være
ambitiøs og gå efter både-og.
Sidst er der jo også det mere ideologiske aspekt. Regeringens
korstog mod ulighed og sundhedsforsikringer forvirrer jo generelt,
men ved at indføre den differentierede behandlingsgaranti tvinger
man folk til at tage tegnebogen frem, hvis de ikke ønsker at være sygemeldte i længere perioder. Ifølge regeringen blev skattefrihed for
sundhedsforsikringer jo afskaffet for at undgå et A- og et B-hold. Jeg
er så ikke enig. Men er det, regeringen er i gang med at skabe, ikke
netop et A- og et B-hold, ved at have differentierede ventetider for
befolkningen? Det vil jo medføre, at det såkaldte A-hold kan betale
sig til en hurtig behandling, mens andre pænt må vente på at få ordnet knæet, ryggen eller en grå stær.

Torsdag den 29. marts 2012 (F 17)

Jeg vil derfor opfordre regeringen til at droppe ideen om en differentieret behandlingsgaranti, for det giver nemlig kun garanti for én
ting, og det er, at man endnu en gang sætter systemet før mennesket.";Benedikte Kiær
268246;Time;;Kl. 15:12
268284;title_name;":
Tak. Der er ønske om korte bemærkninger. Den første er fra fru Sophie Hæstorp Andersen, Socialdemokraterne.";Marianne Jelved
268403;Time;;Kl. 15:12
268432;name_party;":
Ja, så fik vi den igen. Det er jo beskæmmende, at der sådan sås tvivl,
så man får den tanke, at nogle læger skulle kunne finde på at overbehandle de danske patienter. Ikke desto mindre var det jo, hvad den
tidligere regering selv var nervøs for. Det var jo ikke uden grund, at
man i to økonomiaftaler satte fokus på indikationsskred: faktisk var
det sådan, at den berømte debat, hvor tidligere sundhedsminister
Bertel Haarder blev meget, meget vred på en journalist fra Danmarks Radio, lige præcis handlede om, at man ikke bare have et,
men to udvalg, der sad og kiggede på, hvordan man kunne undgå, at
så mange mennesker skulle have fedmeoperationer, fordi man mente, der var sket et skred. For mange læger henviste borgere til fedmeoperationer, på trods af at man altså mente, at det ikke var det rigtige for de her mennesker.
Så vil ordføreren ikke godt står inde for og bekræfte, at der er
sket et indikationsskred som følge af 1-måneds-behandlingsgarantien, som betød, at den tidligere regering godt nok ikke ville fjerne behandlingsgarantien, men blev ved med at file på den på en lang række behandlinger som fedmekirurgi, skulderkirurgi og knækirurgi,
som også flere i dag har hæftet sig ved.";Sophie Hæstorp Andersen
269643;Time;;Kl. 15:14
269681;title_name;":
Jeg skal lige bede de medlemmer, som fører samtaler inde i salen,
om at trække sig lidt ud af salen.
Værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
269816;Time;;Kl. 15:14
269837;name_party;":
Tak. Nu var det jo ikke derfor, at den tidligere sundhedsminister
Bertel Haarder blev sur. Det var jo, fordi han var blevet afbrudt i sin
risengrød. Det er i hvert fald den forklaring, som den tidligere sundhedsminister selv er fremkommet med.
At der er blevet indført retningslinjer i forhold til behandlinger er
jo ikke et argument for den nuværende regering til at aflyse behandlingsgarantien, og at man har videreudviklet behandlingsgarantien
fra begyndelsen af VK-regeringsperioden, til at man så også nu indfører retningslinjer og har indført retningslinjer, er ikke argument
for, at man skal til at afblæse, at der er en behandlingsgaranti på 1
måned. Det mener jeg simpelt hen ikke hænger sammen.";Benedikte Kiær
270553;Time;;Kl. 15:14
270591;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
270654;Time;;Kl. 15:14
270683;name_party;":
Hr. Bertel Haarder blev sur over at være blevet trukket væk fra risengrøden, for det, han blev bedt om at forholde sig til, var, at ikke
bare et, men to udvalg sad og kiggede på indikationer og indikationsskred på anvisninger til fedmebehandlinger. Det var lige præcis
det, der vistnok fik ham til at sige de berømte ord, som jeg ikke vil
sige her.
I Ugeskrift for Læger – nr. 172/18 står der her – var han vist knap
så ophidset, og der blev han citeret for følgende: Vi har med behand-

43

lingsgarantien og skattestoppet skabt en troværdighed, som vi ikke
har set hos regeringer, så længe jeg kan huske, men jeg forstår indvendingerne. Med indvendingerne mente han 1-måneds-behandlingsgarantien, fordi den var med til at gøre, at der skete overbehandling, overmedicinering og overbetaling til nogle privathospitaler
i en periode i den tidligere regerings levetid.
Vi prøver jo nu på at lave en bedre prioritering. Vi siger, at nogle
af de mennesker, der i forvejen oven i købet er villige til at vente lidt
længere – nogle af dem, for hvem det er en skavank, der skal behandles – nu ikke længere skal stå i kø til at komme på privathospital allerede efter 1 måned. Nu kan vi også bruge nogle af midlerne til
at sikre en hurtigere udredning for alvorligt syge mennesker. Nu kan
vi bruge nogle af pengene til også at behandle nogle af de alvorligt
syge mennesker og ikke kun dem med mindre skavanker.";Sophie Hæstorp Andersen
272096;Time;;Kl. 15:16
272134;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
272157;Time;;Kl. 15:16
272178;name_party;":
Jeg kan simpelt hen ikke få ordførerens argumentation til at hænge
sammen. Jeg kan ikke se, hvordan en behandling – om det er en operation, om det er en konservativ behandling, eller om den har noget
med medicin at gøre – skulle blive billigere af, at man beder folk om
at vente længere tid på, at de får den behandling. Og jeg er da fuldstændig enig med ordføreren i – og det er der også andre ordførere
fra de tidligere regeringspartier og fra Dansk Folkeparti som har sagt
hele dagen – at man skal have en hurtig diagnose, og at man skal have et godt udredningsforløb. Det er vi jo fuldstændig enige i. Det er
jo også baggrunden for, at den tidligere regering satte fokus på udredning, både i forhold til kræftområdet og også i forhold til sygdomme, hvor der er nogle uspecifikke symptomer. Det var baggrunden for, at man ville have diagnostiske centre i alle fem regioner. Så
vi er jo helt enige.
Vi er bare uenige i en ting. Hvor vi siger både-og, fordi vi gerne
vil beholde den her rettighed for borgerne, at de kan få en behandling inden for 1 måned, så siger regeringspartierne enten-eller, og det
er der, hvor vandene skilles.";Benedikte Kiær
273325;Time;;Kl. 15:17
273363;title_name;":
Den næste for en kort bemærkning er hr. Jonas Dahl fra SF.";Marianne Jelved
273433;Time;;Kl. 15:17
273450;name_party;":
Den tidligere sundhedsminister blev så arrig ude i DR, fordi han
skulle væk fra sin risengrød, og endte med at citere The Julekalender
med udtrykket pis mig i øret – undskyld. Frustrationen gik jo bl.a.
på, at den daværende regering havde en afsindig dårlig sag. Man var
ikke i stand til at forklare, hvorfor det nu var, man havde to udvalg,
som bl.a. havde kigget på fedmeoperationer, og nu kunne man ikke
rigtig forsvare, at man blev ved med at holde det tilbage. De kunne i
øvrigt ikke blive enige, og regeringen kunne ikke blive enig med sig
selv.
Forklaringen på, at den daværende konservative sundhedsminister i sidste ende røg ud som sundhedsminister, var vel også, at han
rent faktisk begyndte at snakke mere om forebyggelse og begyndte
at forholde sig til, at der var behov for en differentieret behandlingsgaranti. Heldigvis holdt han ikke mund, efter at han var røget ud som
sundhedsminister. Men det er dog tankevækkende, at man i Det
Konservative Folkeparti heller ikke nu vil anerkende det, som daværende sundhedsminister hr. Bertel Haarder i øvrigt sagde meget
klogt, synes jeg, på Sundhedsministeriets hjemmeside, nemlig:

44

Torsdag den 29. marts 2012 (F 17)

»... at de nye retningslinjer vil være til gavn for patienterne og
være med til at sikre, at de rette patienter tilbydes den rette behandling – og ikke mindst, at det er de rigtige patienter, der henvises til
operation.«
Det understreger vel behovet for nogle nye retningslinjer. Gør det
ikke?

hvordan man kunne forlænge behandlingsgarantien, sådan som den
nuværende regering faktisk gør?";Jonas Dahl
275030;Time;;Kl. 15:21
275068;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
275091;Time;;Kl. 15:21
275102;Time;;Kl. 15:18
275140;title_name;":
Inden ordføreren får ordet, vil jeg gerne bede hr. Jonas Dahl om at
sortere i citaterne, så vi holder sprogbrugen inden for det, der passer
til det parlamentariske niveau.
Ordføreren.";Marianne Jelved
275335;Time;;Kl. 15:18
275356;name_party;":
Tak. Jeg synes jo egentlig også, at det ville være mest fair, at den
person, om hvem man foretager en masse gæt, med hensyn til hvordan personen opførte sig eller havde det, eller hvad personen følte,
var til stede her i rummet, i stedet for at man foretager sig alle mulige gætterier. Jeg synes ikke, at det er i orden, at man foretager alle
mulige gætterier om, hvorfor den tidligere sundhedsminister, hr.
Bertel Haarder, havde den sprogbrug, som han nu engang havde.
Der foregår også en hel masse gætterier fra hr. Jonas Dahls side
om, hvad det er, Jacob Axel Nielsen egentlig har sagt om den her behandlingsgaranti, og om, hvorfor det egentlig var, vi kom med nogle
retningslinjer. Det, den tidligere regering kom med, var nogle ting,
der er til gavn for patienterne, ligesom vi mener, at behandlingsgarantien er til gavn for patienterne. Det, som Jacob Axel Nielsen var
ude med, var, at han mente, at 30 dage var for kort tid, til at de offentlige sygehuse kunne nå at reagere. Det handler om logistik. Det
handler ikke om, hvorvidt en behandlingsgaranti er i orden eller ej,
eller om det er godt for borgerne at have de her rettigheder eller ej.
Det handler om logistik, men hvorfor skal dårlig logistik, dårlig organisering, gå ud over borgerne? Hvorfor skal det gå ud over patienterne? Er det ikke bedre, at man går ind og kigger på logistikken, får
en bedre logistik og sørger for, at borgerne kan beholde deres rettigheder?";Benedikte Kiær
276801;Time;;Kl. 15:20
276839;title_name;":
Hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
276900;name_party;":
Hvis man ser på, hvad hr. Jacob Jensen Nielsen egentlig har udtalt,
fremgår det, at det var, at 1 måned er for kort tid, til at sygehusene i
praksis kan nå at finde ud af, hvilken behandling patienterne har
brug for, før behandlingsgarantien træder i kraft. Det er da i høj grad
et spørgsmål om logistik.
Nu har jeg selv siddet i en region, jeg har siddet i regionsrådet i
Region Hovedstaden, og jeg kan åbenbare for hr. Jonas Dahl, at det i
høj grad drejede sig om logistik. Man arbejdede alt, hvad man overhovedet kunne, på at have en overkapacitet, fordi man var nervøs for
at sende patienter ud til de private hospitaler. Det var spild af penge,
for man kunne alligevel ikke finde ud af at håndtere det med at sende patienterne rundt fra det ene hospital til det andet hospital, men
derimod gled patienterne ud til de private, fordi de gjorde brug af deres ret til behandling inden for 1 måned. Det er da om noget et tegn
på, at vi har at gøre med dårlig logistik. Jeg vil mene, at det i stedet
for at fjerne nogle rettigheder for borgerne er på høje tid, at vi siger
til regionerne, at de skal få gjort op med den dårlige logistik og få
sørget for at leve op til de rettigheder, borgerne har.";Benedikte Kiær
278109;Time;;Kl. 15:22
278147;title_name;":
Den næste for en kort bemærkning er fru Stine Brix, Enhedslisten.";Marianne Jelved
278224;Time;;Kl. 15:22
278241;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til citatet af Jacob Axel Nielsen, for det,
han siger om, at ventetidsgarantien på 1 måned er for kort, er, at man
også kunne sige, at den skulle være på 6 uger, eller at man kunne gøre tidsfristen helt afhængig af, hvilken sygdom folk har. Mener fru
Benedikte Kiær ikke, at det er et klokkeklart udtryk for, at Jacob
Axel Nielsen netop mente, at det ville være fornuftigt at differentiere
på baggrund af, hvilken sygdom patienten har?";Stine Brix
278716;Time;;Kl. 15:23
278727;Time;;Kl. 15:20
278744;name_party;":
Nu skal jeg vare min mund med hensyn til mit ordvalg denne gang,
men det var egentlig mit klare indtryk, at jeg ikke brugte bandeord.
Nå, men tilbage til det spørgsmål, det egentlig drejede sig om. Det,
som Jacob Axel Nielsen, den daværende sundhedsminister, sagde,
var:
Det udvidede frie sygehusvalg har været en stor succes, men i sin
nuværende form får man ikke nok sundhed for pengene. Det er for
dyrt. Man kunne gøre tidsfristen afhængig af, hvilken sygdom man
har. Hvis jeg stadig sad i Sundhedsministeriet, ville jeg helt klart bede nogle fagfolk om at give mig et par bud på, hvordan man kunne
forlænge den.
Jeg synes, det er relativt klar tale. Nu har jeg altid været dårlig til
dansk, men det er jo meget klar tale. Så begynder den konservative
ordfører at snakke om, at det lidt er et spørgsmål om logistik. Den
udlægning forstod jeg simpelt hen ikke, for hvis ikke den daværende
sundhedsminister har haft en forståelse af logistikken efter nogle år
på området, må man vel være lidt forundret over, at han så kan stille
så klar en diagnose af problemet med behandlingsgarantien, umiddelbart efter at han er stoppet som minister. Så er den konservative
ordfører enig i, at det var godt at få nogle fagpersoner til at se på,";Jonas Dahl
280017;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
280040;Time;;Kl. 15:23
280061;name_party;":
Det er jo der, hvor man botaniserer i gamle citater for ligesom at
fremme ens synspunkter, for længere nede i samme artikel står der
faktisk, at det udvidede frie sygehusvalg har været en stor succes.
Det er den selv samme person, der siger det. Så man kan jo udlede
alt muligt ud fra de her forskellige citater.
Men jeg mener, at behandlingsgarantien, som vi har i dag, i sin
nuværende form er en stor succes. Jeg mener, at det er en vigtig rettighed, som borgerne har, at de kan få behandling inden for 1 måned.
Og jeg kan stadig væk ikke se, at en behandling skulle blive billigere
af, at man lader borgeren vente mere end 1, 2, 3 eller måske 4 måneder på at få en behandling. Jeg mener faktisk, at det bliver dyrere for
den samlede samfundsøkonomi, fordi borgerne så er længere tid på
sygedagpenge.";Benedikte Kiær
280875;Time;;Kl. 15:24
280913;title_name;":
Fru Stine Brix for en kort bemærkning.

Torsdag den 29. marts 2012 (F 17)";Marianne Jelved
281000;Time;;Kl. 15:27
281011;Time;;Kl. 15:24
281028;name_party;":
Jacob Axel Nielsen siger sådan set præcis det samme som Lægeforeningen. De siger også, at det udvidede frie sygehusvalg har været
en succes og har været med til at nedbringe ventelisterne, men de siger så også, ligesom Jacob Axel Nielsen, at det nu er tid til at gå nye
veje, nu er det tid til at udfase en behandlingsgaranti og afløse den af
en mere fagligt begrundet garanti, hvor man lægger mere fokus på
udredning. Altså præcis det samme spor, som den tidligere sundhedsminister faktisk var slået ind på.
Jeg synes i virkeligheden ikke, at forskellen er så stor, som den
konservative ordfører forsøger at gøre den til. Er det ikke præcis den
samme tanke, om end vi bruger forskellige ord, indikationskriterier
eller differentieret behandlingsgaranti, og at vi netop sætter den patient, som har allermest brug for behandling, før den patient, der ikke
har helt så stort behov?";Stine Brix
281919;Time;;Kl. 15:25
281957;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
281980;Time;;Kl. 15:25
282001;name_party;":
Den tidligere sundhedsminister fra Det Konservative Folkeparti har
på ingen måde sagt, at man skal udfase behandlingsgarantien. Så det
er simpelt hen at drive det, den tidligere sundhedsminister har sagt,
for vidt. Vi mener i Det Konservative Folkeparti, at den behandlingsgaranti, vi har, er en god rettighed for borgerne. Det er også en
rettighed, der er med til at sørge for, at der er fokus på en høj produktivitet i sundhedsvæsenet. Det er faktisk noget, Bent Hansen,
som er formand for Danske Regioner og formand for Region Midtjylland, er fuldstændig enig i. Han har været ude at sige, at det er en
af årsagerne til, at man har øget produktiviteten i det offentlige sundhedsvæsen.
Til det med, at de allermest syge patienter skal komme til først:
Sådan er det jo også i dag. Baggrunden for, at den tidligere regering
indførte en række tiltag, var netop for at styrke behandlingen for
nogle af de mest syge borgere i vores land. Det var bl.a. ved at indføre hjerte- og kræftpakker, hvilket har været og stadig væk er en
stor succes.";Benedikte Kiær
283079;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
283102;Time;;Kl. 15:27
283123;name_party;":
Jeg har det nu også sådan som konservativ sundhedsordfører, at jeg
lytter til patienterne, og danske patienter vil gerne have, at vi beholder den her behandlingsgaranti. Og ja, jeg synes, det er vigtigt, at
man hele tiden sørger for at følge med udviklingen, og at man hele
tiden sørger for at blive dygtigere og bedre, og det er det danske
sundhedsvæsen heldigvis da også rigtig dygtige til. Samtidig synes
jeg, det er glædeligt – netop også for at beholde behandlingsgarantien – at regionerne har fundet ud af, at det er en rigtig god idé at arbejde med udbud, for det betyder, at man kan få mere sundhed for
pengene. Det er faktisk også noget, som formanden for Danske Regioner her for blot få uger siden har været ude at sige.
Samtidig synes jeg også, det er interessant, at vi har en chef for et
sygehus i Lund, Bent Christensen, som faktisk har været ude at sige,
at der er masser af muligheder for, at vi kan blive endnu mere effektive i det danske sundhedsvæsen, hvis vi bruger nogle af de erfaringer, han har fra sit sygehus, hvor de har brugt lean.";Benedikte Kiær
284193;Time;;Kl. 15:28
284231;title_name;":
Tak til ordføreren. Undskyld, så er det fru Camilla Hersom.";Marianne Jelved
284302;Time;;Kl. 15:28
284323;name_party;":
Det er i orden. Nu tilhører jeg sådan set et parti, som tror på, at udbud også kan føre rigtig meget godt med sig. Men vil fru Benedikte
Kiær ikke godt bekræfte, at forudsætningen for, at man kan bruge
udbudsinstrumentet, jo netop er, at man kan planlægge, hvor mange
operationer der skal være tale om over et vist forløb, og at det derfor
kræver, at man netop kan styre, hvem der skal til hvornår, når vi taler om de planlagte operationer, og ikke at hver enkelt blot kan gå
hen og banke på døren hos et privathospital og sige: Nu er det min
tur. Det er jo det, der er pointen. Pointen er netop, at hvis man skal
bruge udbuddene, så er man nødt til at kunne styre forløbet. Vil fru
Benedikte Kiær ikke bekræfte det?";Camilla Hersom
285051;Time;;Kl. 15:28
285062;Time;;Kl. 15:26
285100;title_name;":
Fru Camilla Hersom, Det Radikale Venstre, for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
285177;Time;;Kl. 15:26
285198;name_party;":
Jeg bed mærke i, at fru Benedikte Kiær sagde, at det her ikke skulle
være et spørgsmål om enten-eller, men at vi skulle have både-og, og
det lyder jo rigtig, rigtig smukt. Jeg tror, at alle ønsker sig alting
samtidig. Men jeg vil spørge fru Benedikte Kiær, om hun ikke er
enig i, at vi er nødt til at foretage nogle prioriteringer i sundhedsvæsenet, og om hun ikke er enig i, at vi hele tiden skal forsøge at
blive klogere og gøre tingene på den mest hensigtsmæssige måde.
Og om vi ikke i den sammenhæng er nødt til at reagere på de tilbagemeldinger på 1-måneds-behandlingsgarantien, som vi har fået fra
Lægeforeningen, Dansk Sygeplejeråd og fra fremtrædende medlemmer af såvel Venstre og Konservative – altså de tidligere regeringspartier – som i kort form siger, at det, at man indførte 1 måneds behandlingsgaranti altså har nogle afledte effekter, som er kommet til
at betyde, at vi ikke bruger ressourcerne på dem, der trænger mest.

45";Camilla Hersom
286178;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
286201;Time;;Kl. 15:28
286222;name_party;":
Nu har man jo allerede i en række regioner – faktisk i alle fem regioner – gjort sig nogle rigtig gode erfaringer med udbud under de nuværende forhold, hvor der er en behandlingsgaranti på 1 måned, og
hvor man faktisk kan se, at man ved at udbyde f.eks. et kvantum
MR-scanninger eller et kvantum behandlinger inden for et givent
område faktisk kan opnå store besparelser på op mod 50 pct. Så når
det allerede kan lade sig gøre i dag under de givne forhold, hvor det
er en rettighed for borgerne, som borgerne er rigtig glade for – hvilket danske patienter også er ude og sige – så kan jeg ikke forstå,
hvorfor man vil til at udvande borgernes rettigheder og siger, at det
er et argument for, at udbuddet kan bruges bedre, når man faktisk i
dag kan bruge udbuddet glimrende under de givne forhold med en
behandlingsgaranti på 1 måned.";Benedikte Kiær
287067;Time;;Kl. 15:29
287105;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den fungerende minister for sundhed og
forebyggelse. Værsgo.

46

Torsdag den 29. marts 2012 (F 17)";Marianne Jelved
287248;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 15:29
287319;name_party;":
Tak for en god og lang debat. Jeg tror næsten, den har varet 4-5 timer, men det tyder også på, at vi alle sammen tager det her ganske
alvorligt, og at vi gerne vil sørge for, at danske patienter har så godt
et sundhedssystem som overhovedet muligt. Så har vi så forskellige
indfaldsvinkler til det, det er ganske tydeligt igennem debatten, men
jeg tror egentlig, at vi, både højre og venstre side i salen, har et oprigtigt ønske om at have et godt sundhedsvæsen.
Det, vi har lagt vægt på, er, at vi vil have et systemskifte. Vi vil
have fokus på den enkelte patient, vi vil sørge for, at den enkelte patient bliver vurderet, ud fra hvor alvorlig den patients sygdom er, og
det forløb, vedkommende skal igennem, skal ikke måles på, hvornår
man så bliver behandlet, ud fra hvornår man har fået sin udredning.
Det er jo ikke den sidste del af forløbet, der er problematisk. Hvis
man går ud og snakker med patienterne og spørger, hvornår vedkommende er allermest utryg i hele forløbet, så svarer de, at det er,
når de ikke ved, hvad de fejler. De har brug for at vide, hvad de fejler for at kunne komme videre. For der er mange patienter – det kan
man jo notere sig bl.a. med de psykisk syge patienter – som siger:
Jeg kan godt acceptere, at jeg måske kommer senere til, hvis jeg ved,
hvad jeg fejler. Og jeg kan forestille mig, at de fleste danske patienter vil have den holdning, at de godt kan leve med, at de måske senere kommer til, hvis de ved, at det, de fejler, ikke er så farligt. Og det
er jo derfor, vi diskuterer en adskillelse af alvorligt syge patienter og
patienter, der ikke er alvorligt syge. Det tror jeg har danskernes opbakning, det kan jeg i hvert fald se i undersøgelser har danskernes
opbakning, nemlig at man laver den her opdeling.
Det, vi også gør, er, at vi siger, at vi faktisk gerne vil lytte til fagligheden her. Vi mener, lægen skal på banen og vurdere den enkelte
patient i samarbejde med patienten. Jeg har noteret mig, at der er
mange, der snakker om springfinger, men en springfinger er jo ikke
bare en springfinger: for den ene patient kan det være vanvittig
smertefuldt eller meget besværligt eller ødelægge hele livet for vedkommende, så vedkommende til sidst næsten kan ende med at udvikle en psykisk diagnose i stedet for, mens det for den anden er noget, hvor man siger, o.k., det finder vi ud af. Derfor handler det ikke
om den konkrete sygdom, eller at vi skal sidde herinde og lave lister
på Christiansborg og vurdere, her er min liste, her er din liste. Jeg
ved godt, at man har gjort det i Region Syddanmark i forbindelse
med suspensionen af det frie sygehusvalg, men det har vi ikke tænkt
os at gøre herinde. Vi vil overlade til lægen at vurdere det i samarbejde med den enkelte patient. Så i virkeligheden er det, vi gør og
lægger op til at komme med i et kommende lovforslag, at vi udvider
patienternes rettigheder, vi udvider dem til, at de også skal have at
vide og have ret til at vide, hvor lang tid der skal gå, før de ved, hvad
de fejler.
Hvem støtter egentlig det her med differentieret sygehusvalg? Jeg
synes alligevel, det er lidt tankevækkende. Det er Carl Holst, som er
Venstres regionsrådsformand nede i Syddanmark, det er tidligere
sundhedsminister Jakob Axel Nielsen, men de skal jo ikke være de
store sandhedsvidner, disse nuværende borgerlige politikere, men
jeg synes alligevel, at det understreger, at de, der har med sagen at
gøre, er enige med den nuværende regering i, at det er sådan, man
løser problemet. Det samme gælder Lægeforeningen, det samme
gælder sygeplejerskerne.
Jeg har noteret mig, at bl.a. fru Benedikte Kiær i sin indledning
sagde, at regeringen jo ikke bryder sig om behandlingsgaranti. Jeg
synes, det er værd at bemærke, at samtlige regeringsordførere og også mig selv i min indledende tale sagde, at vi snakker om at udvide
behandlingsgarantien. Vi ændrer den fra 1 måned for de alvorligt syge og 2 måneder for dem, der ikke har en alvorlig sygdom, til at blive differentieret. Det er jo ikke det samme, som at man ikke har ret

til en behandlingsgaranti, og jeg synes, man skal passe på med at kaste om sig med sådan nogle ting, der faktisk ikke er korrekte.
Så ved vi også fra undersøgelser, at vi har et problem med, at den
ene måneds behandlingsgaranti kun er for de få. Det er for dem, der
har en kirurgisk sygdom, det er dem, der kan blive behandlet på et
privathospital, det er ikke dem, der har en medicinsk sygdom. Hvis
vi kigger på de medicinske patienter, ser vi, at der er rigtig mange af
dem, og det er dem, der sidder fast i systemet, det er dem, der har
brug for at blive udredt, det er dem, der har brug for at komme videre, og de er komplicerede, de er besværlige. Nogle af dem har endda
sjældne sygdomme. De kommer til at sidde i et rigtig langt forløb,
og det kan endda være ganske alvorligt. Grunden til, at de kommer
til at sidde så længe, er, at vi har et så stort fokus på den ene måneds
garanti, at vi bruger ressourcerne der i stedet for at sikre alle patienter lige rettigheder. For det her er i virkeligheden et spørgsmål om,
om det er de få, der skal have, eller om det er alle, der skal have.
Så skal vi også være opmærksomme på hele den her diskussion
om Udkantsdanmark, for det spiller også ind her. Der er jo ingen
tvivl om, at hvis vi kigger rundtomkring i landet, hvor privathospitalerne ligger, vil vi se, at de ligger i storbyerne, og derfor er der også
et geografisk element i det, nemlig at de folk, der bor i Udkantsdanmark, faktisk har mindre adgang til at benytte sig af den ene måneds
behandlingsgaranti.
Så noterede jeg mig, at der er flere, der har sagt, at vi jo allerede
har udredning i dag. Og ja, det er rigtigt, på kræftpakker og på hjertepakker. Det har den tidligere regering indført, altså at man skal have udredning. Jeg synes faktisk, det er en god idé. Vi kan også gøre
det bedre, og det har jeg sådan set også sagt i samråd, men vi kigger
jo hele tiden på det for at gøre tingene bedre. Men der er jo mange
andre patienter, der ikke har sikkerhed for udredning i dag. Der er
patienter, der sidder rigtig lang tid i systemet, og det er især de ældre
patienter. Det mener jeg simpelt hen vi skal gøre noget ved, og det er
derfor, vi tager det her rigtig alvorligt.
Sidst, men ikke mindst, synes jeg, at fru Stine Brix' pointe og citat fra Det Etiske Råd var meget tankevækkende. For når vi ikke
vælger, vælger vi alligevel, og det synes jeg måske vi bør have lidt i
centrum, for det er det, der sker i øjeblikket, og det skal vi have gjort
noget ved.
Men jeg er glad for debatten, jeg synes, den har været god, jeg
synes, den har været interessant, og jeg synes, vi alle sammen er blevet en lille smule klogere. Jeg kan fortælle, at regeringen kommer
med et lovforslag netop for at adressere det her område, og det kommer forhåbentlig så snart som muligt.";Pia Olsen Dyhr
294125;Time;;Kl. 15:36
294163;title_name;":
Tak. Der er en række, der har bedt om ordet. Den første er fru Sophie Løhde, Venstre, for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
294284;Time;;Kl. 15:36
294302;name_party;":
Hvad angår ministerens kommentar om Udkantsdanmark, må jeg
melde fuldstændig pas. Altså, det jo ikke sådan, at vi har et system i
dag, hvor man kun har retten til at kunne vælge lange ventetider fra,
hvis man tilfældigvis bor i en storby. Det er sådan set ret underordnet, hvor i landet man bor. Og jeg må igen i al mindelighed sige, at
når mere end 460.000 patienter har benyttet sig af det udvidede frie
sygehusvalg, så er det måske lidt flot at kalde det noget for de få.
Jeg vil gerne have lov til igen at spørge ind til det her med, at
man nu siger, at man kan spare en masse penge, ved at patienterne
skal vente noget længere. Kan ministeren ikke forklare mig, hvordan
man kan spare penge på at lade flere patienter vente på en venteliste?
Altså, på et eller andet tidspunkt skal patienten jo have behandling.
Bliver den behandling billigere af, at man står på venteliste, og hvordan er det, den i så fald bliver billigere?

Torsdag den 29. marts 2012 (F 17)";Sophie Løhde
295280;Time;;Kl. 15:40
295291;Time;;Kl. 15:37
295329;title_name;":
Ministeren.

47";Marianne Jelved
295384;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
295407;Time;;Kl. 15:37
295418;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 15:40
295489;name_party;":
For det første mener jeg i forhold til Udkantsdanmark, at det er en
helt relevant diskussion at tage, fordi dem, der f.eks. har et kirurgisk
problem og bor langt væk fra et privathospital, og som får det her
tilbud om, at de i løbet af 1 måned kan benytte sig af det frie sygehusvalg, så vil vurdere, om det er det værd at tage helt til København
eller helt til Aarhus. Og så er det ikke sikkert, man vil gøre det, hvis
man f.eks. befinder sig i Tarm. Det er i hvert fald de tal, vi kan se.
Så jeg synes jo faktisk, det er en relevant problemstilling at rejse,
hvem det er, der får mulighed for at benytte sig af det frie sygehusvalg.
For det andet må jeg sige: Jo, det bliver altså lidt for de få, for når
det er 4-5 pct. af alle dem, vi har på hospitalerne i perioden
2002-2011, der benytter sig af det frie sygehusvalg, så er det alligevel 95-96 pct., der ikke gør det. Og efter at vi tidligere i dag havde
en diskussion om, hvad markant var, så mener jeg faktisk, at der her
i hvert fald er tale om, at et markant flertal ikke benytter sig af det
frie sygehusvalg.
Med hensyn til det med, at det bliver billigere, noterer jeg mig i
hvert fald, at den tidligere regering i forhandlingerne med regionerne, da man gik fra 2 måneders til 1 måneds garanti på nogle af de her
områder, jo netop blev mødt med et krav om, at man skulle levere 1
mia. kr. Så der er i hvert fald nogle, der vil argumentere for, at det
bliver billigere at gøre det. Men der er da ingen tvivl om, at hvis vi
nu kunne sige, at alle mennesker var blevet behandlet og udredt og
det hele i løbet af 1 måned, så ville det være billigere, men det er jo
en falsk forudsætning. Det jo ikke det, der sker i dag. Og det er dér,
de borgerlige går galt i byen: de får det til at lyde, som om alle er
fikset i løbet af 1 måned. Det er netop det, der ikke sker, og det er
det, vi har tænkt os at ændre på.

(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.))";Pia Olsen Dyhr
297428;name_party;":
For det første sagde jeg faktisk ikke, at det var hele hospitalssektoren, for der er jo faktisk offentlige sygehuse spredt i hele landet. Det
er de private hospitaler, der ligger i storbyerne, og det synes jeg bare
er en pointe, der er værd at hive frem. De private hospitaler ligger
hovedsagelig i storbyerne, og det betyder altså noget for Udkantsdanmarks adgang til dem, og derfor benytter de sig så også i mindre
grad af det frie sygehusvalg, end andre gør. Det synes jeg bare er en
væsentlig pointe.
Så vil jeg sige omkring det her med, at det bliver billigere, at hvis
folk bliver udredt tidligere, bliver de knap så syge. Vi ved, at folk,
hvis behandling der bliver taget hul på rigtig hurtigt, folk, som vi får
fat i og får fundet ud af, hvad der er galt med og får ordnet det og får
sat det i system, bliver knap så syge. Jo længere tid folk går med en
eller anden lidelse, jo lettere kan de blive alvorligt syge hen ad vejen. Så det er jo i virkeligheden det, at vi giver patienterne en ny garanti. Det gør vi ved at sige, at vi vil sørge for, at de bliver udredt, i
modsætning til den forrige regering. Jo, det fungerede med hensyn
til kræft og hjertesygdomme, men de medicinske patienter fik lov til
at hænge til tørre.";Pia Olsen Dyhr
298672;Time;;Kl. 15:39
298710;title_name;":
Fru Sophie Løhde for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
298762;Time;;Kl. 15:39
298780;name_party;":
Med ministerens argumentation i forbindelse med det om placeringen af nogle private hospitaler må man jo alt andet lige formode, at
ministeren snarligt vil tage initiativ til at få flyttet alle de store specialiserede sygehuse fra alle de store byer og ud til Udkantsdanmark,
ellers hænger ministerens argumentation jo ikke sammen. Og jeg har
ikke en forestilling om, at ministeren er på vej til at flytte f.eks.
Rigshospitalet.
Nå. Hvordan kan noget blive billigere, og hvorfor var det, at man
gav flere penge? Jo, der var sådan set en pukkel af ventelister, som
man gerne vil have gjort noget ved, og det har vi fået gjort noget
ved. Ventelisterne er reduceret med 35-40 pct. Det er vi sådan set
stolte af, og ja, det var da ikke gratis at fjerne de massive ventelister,
som vi oplevede under den tidligere Nyrupregering. Det kostede da
selvfølgelig noget at få bugt med dem, men kan ministeren så i dag
levere et klart svar på, om det giver en besparelse i forbindelse med
operation, en behandling, om den bliver billigere af, at patienten
først skal vente længere på en venteliste? Gør det i sig selv en behandling billigere, sådan at regeringen lige pludselig kan trylle en
hel masse penge frem i forbindelse med fremsættelse af sit lovforslag i næste måned?";Sophie Løhde
300056;Time;;Kl. 15:41
300094;title_name;":
Tak. Fru Gitte Lillelund Bech fra Venstre for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
300171;Time;;Kl. 15:41
300197;name_party;":
Tak. Først bare en enkelt konstatering: Nu tjekkede jeg lige listen
over de privatsygehuse, der findes i Danmark, og jeg er helt sikker
på, at de private sygehuse, som ligger i Kruså, Varde, Skørping, Frederiksværk, Sorø, Nykøbing Falster, Næstved og Beder er meget
glade for at blive betragtet som storbysygehuse. Det er bare lige for
at sige, at jeg nu ikke tror, at den fungerende sundhedsministers argument holder.
Jeg vil godt tilbage til det her med, at behandlingerne med det her
lovforslag skulle blive billigere. Jeg vil bare spørge ind til, om det i
det lovforslag, som regeringen kommer med i næste måned, så vil
fremgå helt klart, at man har en forventning om og simpelt hen regner ud og siger, at når folk kommer hurtigere i gang, er de mindre
syge, hvilket vil sige, at behandlingerne bliver billigere. Vil det simpelt hen fremgå af lovforslagets bemærkninger, at man regner sådan? Kan ministeren bekræfte det?";Gitte Lillelund Bech
301133;Time;;Kl. 15:42
301171;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
301194;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 15:42
301265;name_party;":
Jeg noterer mig, at den tidligere borgerlige regering netop var opmærksom på, at der var et skred på det her område. Derfor indførte
man jo visitationsregler i forbindelse med fedme, ryg, skuldre,
knæartrose, og nu er vi så i gang med det i forbindelse med hængende øjenlåg. Og grunden til, at vi kigger på det her og går ind og kigger konkret på økonomien i det, er, at vi ved, at hvis man ikke er opmærksom på det, så skrider det, og så bliver det dyrt. Og det er jo
netop det, der er sket.

48

Torsdag den 29. marts 2012 (F 17)

Jeg tvivler ikke på, at grunden til, at den tidligere sundhedsminister, hr. Bertel Haarder, var opmærksom på det her og hev det ind i
økonomiforhandlingerne med regionerne, var, at man ønskede at
spare penge. Så de borgerlige partier har jo allerede erkendt, at det,
at man har behandlingsgarantien på 1 måned på den måde, man har,
koster samfundet penge.";Pia Olsen Dyhr
302166;Time;;Kl. 15:43
302204;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
302264;Time;;Kl. 15:43
302290;name_party;":
Jo tak. Jeg synes ikke, jeg fik svar på mit spørgsmål, så nu vil jeg
bare spørge igen: Kommer det til at fremgå af lovforslaget, der fremsættes om en måned, hvor mange patienter man regner med at der
kommer hurtigere til og derved er billigere at behandle, fordi man
har opdaget deres symptomer tidligere? Kommer det til at fremgå,
og kommer økonomien i det her til at fremgå af lovforslaget?";Gitte Lillelund Bech
302695;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 15:45
302766;name_party;":
Det er jeg sikker på at fru Liselott Blixt har helt styr på: det er der
ingen tvivl om.
I forhold til det med økonomien vil jeg sige, at den nuværende
regering faktisk lagde yderligere 1,5 mia. kr. til sundhedsvæsenet ind
i finansloven. Det mener jeg er en ganske voldsom opprioritering af
sundhedsvæsenet, som er helt væsentlig, hvis vi skal løse de udfordringer, vi står med, og som er stigende. Jeg har ikke lyst til at starte
regionsforhandlingerne i Folketingssalen: ethvert økonomisk ansvarligt parti ved, at det er en god idé at gemme det til forhandlingerne
med Danske Regioner. Jeg vil nødig – og det tror jeg at i hvert fald
de borgerlige partier har forståelse for – bringe staten i den situation,
at den skal levere flere penge end højst nødvendigt, fordi vi her i
Folketingssalen får sagt nogle ting, som måske efterfølgende ikke vil
være så nyttige.";Pia Olsen Dyhr
303641;Time;;Kl. 15:46
303652;Time;;Kl. 15:43
303690;title_name;":
Tak. Fru Liselott Blixt for endnu en kort bemærkning.";Marianne Jelved
303783;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
303807;Time;;Kl. 15:46
303817;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 15:43
303888;name_party;":
Det, vi lægger op til, er, at de penge, vi sparer, ved at vi får folk hurtigere udredt, bl.a. vil blive brugt til at styrke diagnosticeringen,
hvorimod man kan sige, at de med den tidligere borgerlige regerings
måde at drive sygehusvæsen på blev brugt på hele forløbet og på, at
nogle fik lov til at hænge i systemet i rigtig mange år. Det vil være et
forhandlingsforløb, som vi efterfølgende skal indgå i med regionerne, og jeg synes, det ville være lidt trist at begynde at drøfte det i
Folketingssalen, og det er jeg sådan set sikker på at de borgerlige
partier har stor forståelse for, eftersom de også tidligere, da de sad
regering, havde samme praksis.";Pia Olsen Dyhr
304558;Time;;Kl. 15:44
304596;title_name;":
Tak. Og den næste er fru Liselott Blixt fra Dansk Folkeparti for en
kort bemærkning.";Marianne Jelved
304692;Time;;Kl. 15:44
304713;name_party;":
Tak. Jeg mener, at hvis man er økonomisk ansvarlig, må der også
være nogle beregninger over, hvad det her vil kunne spare, sådan at
man ved, hvilken økonomi der ligger i at give den her udredningsret.
Det kunne jeg godt tænke mig at vide, for der må jo ligge et beløb på
det. Så meget har den nye regering jo ikke lagt ind i sundhedsvæsenet, for mange af de penge, der er sat af til medicinske patienter osv.,
kommer fra satspuljen, hvilket vi alle sammen har været med til.
Men så vil jeg også gerne høre, om ministeren vil give mig ret i
det, der står i den vejledning, der allerede ligger til det udvidede frie
sygehusvalg, hvor der står: Tilrettelæggelsen af patientforløb og tilbud til patienterne på baggrund af indikationsniveau for undersøgelse og behandling samt prioritering af patienter og arten af behandlingstilbud skal altid ske på et lægefagligt forsvarligt grundlag. Tak.";Liselott Blixt
305623;name_party;":
Tak. Det regner jeg med bliver det sidste spørgsmål til den fungerende minister, som jeg så kan takke for den tid, der har været, inden vi
får den gamle sundhedsminister tilbage.
Så vil jeg spørge, om jeg har forstået det ret, at det er den enkelte
læge ude i praksis, der faktisk bestemmer, hvem der er alvorligt syg,
og hvem der er mindre alvorligt syg, uanset diagnosen.";Liselott Blixt
306008;Time;;Kl. 15:47
306046;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
306069;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 15:47
306140;name_party;":
Det er sådan, at i dag vil den almindelige praktiserende læge jo vurdere, om der er tale om en alvorligt syg eller en ikke alvorligt syg,
før de sender vedkommende videre i systemet. Det, man skal være
opmærksom på, er jo, at som systemet er indrettet i dag, selv om vi
har diagnostiske centre – og jeg er sådan set ret begejstret for dem –
så er det tit, at patienter bliver sendt frem og tilbage i systemet ganske mange gange. Og det er til stor ulempe for den enkelte patient,
for det er virkelig ubehageligt at rumle rundt i sundhedsvæsenet på
den måde. Så det er jo der, hvor vi i virkeligheden siger: Det er her,
vi skal have fokus: patienten skal ikke pendle rundtomkring i sundhedsvæsenet. Det tror jeg faktisk at Dansk Folkeparti og regeringen
er ganske enige om. Og det er her, vi lægger indsatsen, for vi tror, at
hvis vi gør rigtig meget her, kan vi for det første gøre patienten mere
tryg, og det er vigtigt for at få en god behandling, og for det andet
mener vi, at vi kan spare nogle ressourcer i sundhedsvæsenet ved at
få et hurtigt forløb og så også komme til en afklaring, for man kan
ikke altid vide fra starten af, om det er en alvorlig sygdom, eller om
det er en mindre alvorlig sygdom. Og så tager vi den derfra.";Pia Olsen Dyhr
307386;Time;;Kl. 15:48
307397;Time;;Kl. 15:45
307435;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
307486;title_name;":
Tak. Så er det fru Benedikte Kiær for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
307555;Time;;Kl. 15:48
307576;name_party;":
Jamen jeg synes ikke rigtigt, at vi fik svar på fru Gitte Lillelund
Bechs spørgsmål om det her med besparelsen. Vi venter jo spændt

Torsdag den 29. marts 2012 (F 17)

på at se det her lovforslag, der er berammet til at komme i slutningen
af april. Jeg vil meget gerne høre ministeren, om ministeren ikke allerede nu kan løfte lidt af sløret for, hvad det egentlig er for en besparelse, som ministeren regner med at kunne lægge ind i lovforslaget i forbindelse med det her med differentierede ventetider.";Benedikte Kiær
308093;Time;49;Kl. 15:48
308108;Time;;Kl. 15:50
308146;title_name;":
Tak til den fungerende minister for sundhed og forebyggelse. Så vil
ordføreren for forespørgerne, fru Sophie Løhde fra Venstre, få ordet.
Værsgo.";Marianne Jelved
308303;Time;;Kl. 15:50
308341;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
308364;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 15:48
308435;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke.";Pia Olsen Dyhr
308469;Time;;Kl. 15:48
308507;title_name;":
Fru Benedikte Kiær for endnu en kort bemærkning.";Marianne Jelved
308567;Time;;Kl. 15:48
308588;name_party;":
Det er lidt ærgerligt og lidt sørgeligt at høre, fordi vi netop i dag har
talt meget om, hvorvidt man sparer penge ved, at folk skal vente
længere tid, eller ej.
Så kunne jeg egentlig godt tænke mig at høre ministeren, om ministeren ikke kan forklare, hvordan det kan være, at man sparer penge på, at der er en borger, der skal vente 2, 3 eller 4 måneder længere
på at få udført en behandling, som faktisk er afgørende for, at den
enkelte borger kan komme tilbage på arbejdsmarkedet. Hvordan kan
det være, at man sparer penge på det, når man samtidig har en borger, som ikke er produktiv, som ikke er på arbejdsmarkedet, og som
skal have sygedagpenge?";Benedikte Kiær
309251;Time;;Kl. 15:49
309289;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
309312;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 15:49
309383;name_party;":
Jamen i virkeligheden ender det jo med, at vi gerne vil gøre hele forløbet kortere. Det, den tidligere regering og de nuværende borgerlige
partier har fokus på, er det der med, hvornår man sådan ligesom
kommer i behandling, det er egentlig ikke, hvornår man får at vide,
hvilken sygdom man har. Og det er ellers hele forudsætningen for at
få løst sine sygdomsproblemer. Det er derfor, der stadig væk er folk,
der har ventetider på op til 110 dage, for de skal først udredes, og det
kan tage ganske lang tid, som det er i dag, før man så kan komme i
gang med den del, der handler om behandling.
Vi vil simpelt hen gøre det forløb kortere. Hvis det samlet set bliver gjort kortere, sparer samfundet både penge på den enkelte patient
i sundhedsvæsenet og i dagpenge i forbindelse med, at folk kommer
hurtigere tilbage på arbejde. Så alt i alt er det egentlig en ganske fornuftig pakke.
Jeg tror, at det, der er væsentligt at holde sig for øje i den her diskussion, altså også er, at vi snakker om mennesker, der skal have
mulighed for at få viden om, hvad de fejler. Der er ikke noget mere
ubehageligt end ikke at vide, hvad man fejler. Det tror jeg kunne være med til at gøre, at vi fik en bedre prioritering i vores sundhedsvæsen. Når patienterne selv føler sig inddraget i den proces og kan forstå, hvorfor ting kommer til at tage lidt længere tid, fordi de ved, at
det, de fejler, ikke er så alvorligt, så tror jeg også, at patienterne vil
være med på den her dagsorden.

(Ordfører for forespørgerne)";Pia Olsen Dyhr
310903;name_party;":
På vegne af partierne bag forespørgslen vil jeg da gerne indledningsvis have lov til at takke alle Folketingets partier for en rigtig god debat i dag. Man kan sige, at vi har været omkring rigtig mange ting,
her til sidst sågar også risengrød, så det har været en lang og en god
debat.
Ministeren gjorde jo i sit indlæg indledningsvis meget ud af at
forklare, at regeringen har den her ambition om en udredning inden
for 1 måned. Det glæder os rigtig meget, og der har jeg også understreget, at regeringen også på dette område har overtaget den tidligere regerings politik om, at patienter med uklare symptomer og alvorlig sygdom skal være udredt inden for 30 dage, og dermed at patienterne skal kunne henvises til hurtig og sammenhængende udredning.
Men så ophører enigheden nok også. For mens regeringen alene
har en ambition om hurtigere udredning, vil regeringen til gengæld
give patienterne længere ventetid på behandling. Dermed står det også klart, at den helt store forskel mellem regeringspartierne og oppositionspartierne består i, at mens det for regeringen er et enten-eller,
er det for os et både-og. Vi ønsker ikke længere ventelister til fordel
for kortere udredning. Vi ønsker – og det er for os helt selvfølgeligt
– begge dele.
Så understregede ministeren, at nu skulle vi have et systemskifte.
Ja tak, det må man sandelig sige. Hvad ikke alle kan få, skal ingen
have, og når alle ikke fejler det samme, skal ingen have ret til at kunne vælge ventetiden fra, hvis det offentlige ikke kan levere behandling inden for 1 måned. Det bliver et systemskifte, men det bliver et
systemskifte på systemets vilkår, hvor patienterne igen må acceptere,
at systemet bestemmer vilkårene for at stå i kø til sygehusbehandling, og hvor det fremover igen bliver sådan, at det kun er dem med
tegnebogen i orden, som får mulighed for at springe foran i køen.
Så gjorde alle regeringspartierne jo meget ud af det her med, at
de alvorligste lidelser skal behandles først. Det er det, vi hele tiden
understreger at vi er enige i. Vi er endda så enige i det, at vi også er
vældig glade for, at det allerede er sådan i forvejen. Ministeren redegjorde fint for alle de mange initiativer, der er taget, for så vidt angår
akut behandling af livstruende sygdomme som kræft og hjertelidelser, og for så vidt angår de akutte medicinske patienter, bliver de jo
også allerede i dag indlagt akut, hvis de vel at mærke har behov for
akut behandling.
Så må jeg tilstå, at jeg er helt ked af, at den nuværende sundhedsminister kun er fungerende sundhedsminister. Ministeren udtalte
bl.a. i sit indlæg, at man ikke har noget imod, at de private hospitaler
får en rolle at spille, hvis det offentlige ikke kan levere behandling.
Se, det er jo et helt andet og meget mere nuanceret billede end det,
som partifællen, der normalt er sundhedsminister, har lagt for dagen
med sine udtalelser som sundhedsminister. Man skulle måske næsten ikke tro det, men det kan jo ende med, at vi bliver helt kede af,
at vi nu skal give slip på den fungerende sundhedsminister.
Men bortset fra det har vi flere gange i dag stillet en række centrale spørgsmål, som vedrører patienterne, nemlig: Hvem er det præcis, der skal vente længere, og hvor længe er det, de maksimalt skal
vente, før de måske eller måske ikke får retten til at kunne vælge
ventetiden fra? Der var rigtig mange flotte ord, men det var meget
svært at få øje på de konkrete svar. Vi har nu fået at vide, at det er
noget med en lægefaglig, der tilser, at der skal komme en vurdering,
og derefter må man så se på, hvor hurtigt – eller hvor langsomt – pa-

50

Torsdag den 29. marts 2012 (B 32)

tienterne skal til. Så har man jo lagt vægt på, at der ikke er noget lægefagligt, der tilsiger, at det for alle diagnoser gælder, at det er en
fordel at blive behandlet inden for 1 måned. Nej, det er helt rigtigt,
men læger skal jo heller ikke i dag henvise patienter til operation,
når det ikke er nødvendigt. Hvis det er den lægefaglige vurdering, at
motion eller kostomlægning kan overflødiggøre en operation, skal
lægen naturligvis ikke henvise til en operation.
Så vil vi også gerne kvittere for, at Enhedslistens ordfører slog
fast, at en operation koster fuldstændig det samme, hvad enten den
bliver leveret efter 1 eller 3 måneder, og dermed også at det her projekt tilsyneladende alene handler om, at færre patienter skal på privathospitaler, og ikke om, at man er interesseret i, at flere behandles
hurtigt og effektivt. Det offentlige sparer i hvert fald ikke penge på
at opbygge pukler af patienter på ventelister. På et eller andet tidspunkt skal patienterne have behandling, og behandlingen bliver
hverken bedre eller billigere af, at patienterne står på lange ventelister først.
Endelig understregede ministeren, at man i sit kommende lovforslag har lyttet til lægerne og regionerne, når nu man vil forringe patienternes muligheder for at kunne vælge ventetiden fra efter 1 måned. Det er jo fint, at man lytter til regionerne. Man spørger blot sig
selv, hvornår regeringen begynder at lytte til patienterne. Den socialdemokratiske ordfører gik endda så langt som til at sige: Magten tilbage til lægerne. Det er citeret ordret. Jeg har skrevet citatet ned:
Magten tilbage til lægerne. Det kan vi jo tjekke i referatet bagefter.
Det er selvfølgelig også en holdning, selv om vi er et par stykker
her, der hellere ser, at man giver patienterne magten til at kunne vælge ventetiderne fra.
Men alt i alt tak for en rigtig god debat her i dag. Jeg er sikker på,
at vi allerede nu kan sige på gensyn vedrørende samme spørgsmål,
når nu regeringen også har varslet, at den vil blive måske bare en lille smule mere konkret sidst i næste måned, om end vi dog næppe
bliver enige om spørgsmålet, når det kommer til, om man skal sætte
systemet eller patienterne først.";Sophie Løhde
316707;Time;;Kl. 15:57
316745;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted tirsdag den 10. april 2012.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede straffe for seksuelle overgreb mod børn.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 25.01.2012).";Marianne Jelved
317200;Time;Forhandling;Kl. 15:57
317250;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og det er justitsministeren.";Marianne Jelved
317314;Time;;Kl. 15:57
317350;title_name;":
Tak for det, formand. For kort tid siden stod vi her i salen med et
beslutningsforslag vedrørende seksuelle overgreb mod børn. Den-

gang drejede det sig om forældelsesfristerne i sådanne sager, og vi
har også tidligere i år behandlet et andet beslutningsforslag om sædelighedssager, nemlig om tvangsbehandling.
Nu står vi så med det tredje beslutningsforslag i rækken, nemlig
det, vi behandler nu, altså B 32. Denne gang handler det om skærpet
straf for seksuelle overgreb mod børn.
Selv om vi inden for kort tid flere gange har drøftet denne kategori af sager ganske indgående, skal der ikke herske nogen tvivl om,
at der er tale om et meget vigtigt emne, som bestemt fortjener at være sat højt på dagsordenen. Jeg er derfor glad for, at jeg her i dag har
lejlighed til at gentage, at regeringen har stor fokus på indsatsen i
forhold til seksuelle overgreb mod børn. Vi vil løbende være opmærksom på mulighederne for at styrke indsatsen på dette meget
vigtige område.
Som jeg flere gange tidligere også har givet klart udtryk for, er
seksuelt misbrug af børn en af de mest afskyelige forbrydelser, som
ofte har meget voldsomme konsekvenser for ofrene, og som vi som
samfund bør tage absolut skarpeste afstand fra.
Samtidig vil jeg allerede her indledningsvist slå fast , at regeringen ikke kan støtte dette beslutningsforslag, og det vil jeg selvfølgelig gerne uddybe.
Jeg vil gerne starte med kort at opridse indholdet af straffelovens
§ 222, der er helt central i denne sammenhæng. Det fremgår af straffelovens § 222, stk. 1, at den, der har samleje med et barn under 15
år, straffes med fængsel i indtil 8 år. Af stk. 2 fremgår det, at hvis
barnet har været under 12 år, eller hvis gerningsmanden har skaffet
sig samleje ved tvang eller fremsættelse af trusler, kan straffen stige
til fængsel i indtil 12 år. I 2008 blev der indsat et nyt stk. 3, og herefter skal det indgå som en skærpende omstændighed, hvis gerningsmanden har skaffet sig samleje ved udnyttelse af sin fysiske eller
psykiske overlegenhed. Med det nye stk. 3 sikres det, at straffen i sådanne sager er på samme niveau som straffen for voldtægt af voksne, selv om det ikke har været nødvendigt for gerningsmanden at anvende vold eller trusler om vold.
Når det gælder oplysninger om strafniveauet, kan jeg i øvrigt
henvise til min besvarelse af spørgsmål nr. 261 i Retsudvalget, hvilket også er omtalt i bemærkningerne til beslutningsforslaget.
Forslagsstilleren er også inde på spørgsmålet om forvaring. Jeg
kan i den forbindelse oplyse, at det i dag er udgangspunktet, at seksuelle overgreb mod børn resulterer i en tidsbestemt frihedsstraf. Det
er også muligt at idømme en betinget dom med vilkår, forudsat at
der ikke er tale om forhold i den groveste ende. Anvendelse af en
tidsubestemt foranstaltning, altså forvaring, kan imidlertid komme
på tale ved grove seksualforbrydelser. Ifølge straffelovens § 70, stk.
2, kan en person således bl.a. idømmes forvaring, hvis vedkommende findes skyldig i voldtægt eller anden alvorlig sædelighedsforbrydelse eller forsøg herpå, eller hvis personen frembyder en væsentlig
fare for andres liv, legeme, helbred eller frihed, og endelig at anvendelse af forvaring i stedet for fængsel findes påkrævet ved at forebygge denne fare.
Med dette forslag ønsker Dansk Folkeparti altså at give domstolene bedre mulighed for at gøre brug af forvaring i sager om seksuelle overgreb mod børn, og straffen skal i øvrigt skærpes markant i sådanne sager. Forslagsstilleren peger i den forbindelse på muligheden
af minimumsstraffe.
Hvorfor er regeringen imod disse tiltag, når bekæmpelsen af pædofili nu er højt på regeringens dagsorden? Her må jeg endnu en
gang gøre opmærksom på, som vi har gjort tidligere under lignende
debatter her i Folketingssalen, at Straffelovrådet – som det vidst efterhånden er alle bekendt – lige nu er ved at foretage en samlet gennemgang af straffelovens kapitel 24, og det er et kapitel, som omhandler forbrydelser mod det, der hedder kønssædeligheden. Som
jeg også var inde på under behandlingen af beslutningsforslag nr. B
4 og nr. B 16 tidligere i år, er netop spørgsmålet om straffen og straf-

Torsdag den 29. marts 2012 (B 32)

51

niveauet – i sager om seksuel misbrug af børn – et helt centralt element i Straffelovrådets overvejelser.
Med fare for at gentage mig selv er det regeringens helt klare opfattelse, at eventuelle lovgivningsinitiativer på dette område bør afvente Straffelovrådets arbejde. Straffelovrådet fik i 2009 den pågældende opgave af den forrige regering, og efter min tiltræden for nogle måneder siden har jeg fået oplyst, at arbejdet forventes afsluttet
kort tid efter sommerferien. Jeg vil derfor heller ikke i dag gå ind i
en diskussion om, hvorvidt straffen bør skærpes eller om det skal
være lettere at idømme forvaring i sager om sædelighedskriminalitet
over for børn. Mit udgangspunkt vil dog nok være, at de eksisterende regler om forvaring er fuldt tilstrækkelige, og i den forbindelse
skal vi også huske på, at forvaring er et ekstraordinært indgreb, bl.a.
fordi indgrebet er tidsubestemt. Derfor skal forvaring kun bruges,
hvor det er helt nødvendigt.

skal være lettere at idømme forvaring i sager om sædelighedskriminalitet over for børn. Og så siger jeg videre:
»Mit udgangspunkt vil dog nok være, at de eksisterende regler
om forvaring er fuldt tilstrækkelige ...«.
Der er altså tale om forvaringsspørgsmålet. Når det handler om
spørgsmålet om straffen, er det noget, som vi jo ser på helt i forlængelse af det kommissorium, som Straffelovrådet har fået til sit arbejde. Så den diskussion synes jeg at vi skal tage, når Straffelovrådet
har haft lejlighed til at se på det samlede kompleks, se på kapitlet,
altså det vel efterhånden berømte kapitel 24, som Straffelovrådet sidder og kigger på.";Morten Bødskov
323130;Time;;Kl. 16:02
323141;Time;"Men jeg vil gerne understrege, at det selvfølgelig ikke handler
om, at der er nogle, som vil gribe ind over for seksuelt misbrug af
børn, og så er der andre, der ikke vil gribe ind over for seksuelt misbrug af børn. Sådan er virkeligheden selvfølgelig ikke og heldigvis
for det.
Forebyggelse af seksuelt misbrug af børn er et meget vigtigt indsatsområde for regeringen, og det er derfor også helt afgørende, at vi
har en velfungerende håndtering og behandling af personer, der er
dømt for seksuelle overgreb på børn. Men det er og bliver regeringens opfattelse, at vi i denne sag bør afvente Straffelovrådets arbejde, og regeringen kan derfor som sagt ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 16:06
323838;Time;;Kl. 16:03
323852;title_name;Der er par korte bemærkninger. Først er det hr. Peter Skaarup.;Formanden
323925;Time;;Kl. 16:06
323939;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
323976;name_party;":
Men uanset de bortforklaringer, ministeren kommer med her i forhold til det, som partiet Socialdemokraterne har sagt, står det jo
klart, som ministeren siger, at man ikke vil støtte det her forslag. Og
forslaget fra Dansk Folkeparti går ud på, at man skærper straffene
for seksuelt misbrug af børn markant, og det er så det, ministeren ikke vil. Anderledes kan det, som ministeren siger, vel ikke tolkes.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge justitsministeren, om
det ikke også undrer ham, at de straffe, man oplever, når der afsiges
domme i forbindelse med pædofili, faktisk aldrig rammer loftet. Altså, vi oplever aldrig, at den maksimale straf gives: det kunne være 8
års fængsel, som den ene del af paragraffen angiver, og det kunne
være 12 års fængsel, som den anden del af paragraffen angiver. De
straffe gives aldrig. Hvordan kan det være? Undrer det ikke også ministeren?";Peter Skaarup
324869;Time;;Kl. 16:07
324880;Time;;Kl. 16:03
324900;name_party;":
Tak for besvarelsen fra ministeren til det her beslutningsforslag og
for holdningstilkendegivelserne. Jeg må sige, at det undrer mig meget, at ministeren, der er socialdemokrat, står her på talerstolen og siger, at man ikke vil have højere straffe for seksuelt misbrug af børn,
for pædofili, specielt fordi Socialdemokraternes ordfører, der sådan
er talsmand for partiet, jo i talrige avisartikler har sagt, at det vil man
have.
I JydskeVestkysten her den 22. november 2011 siger Socialdemokraternes retsordfører, hr. Ole Hækkerup, at domstolene dømmer
for mildt i en bestemt sag, og at straffen bør sættes op. I BT den 15.
december siger han:
»Min retsfølelse er helt ude at blafre, hvor jeg er parat til meget
for at give de personer, der gør den slags, en hårdere straf.«
Senere hen siger den socialdemokratiske retsordfører til Ritzaus
Bureau, at personfarlig kriminalitet bør straffes hårdere. Der er altså
talrige udtalelser. Jeg mangler så, at Socialdemokraterne og ministeren handler. Hvorfor vil man ikke gøre det, man siger man vil gøre?";Peter Skaarup
325959;Time;;Kl. 16:05
325973;title_name;Ministeren.;Formanden
325994;Time;;Kl. 16:07
326030;title_name;":
Mit grundlæggende syn på, hvordan domstolene arbejder, er, at vi
her i Folketinget giver en ramme, inden for hvilken domstolene kan
lægge deres afgørelser, alt afhængigt af hvor alvorlige sagerne er.
Og de her sager er jo som udgangspunkt meget alvorlige. Jeg tror
også, man må sige, hvis man følger lidt med i debatten om nogle af
de forfærdelige sager, der har været om seksuelt misbrug af børn, at
der er nogle af dem, der er helt vanvittige. Og det skal domstolene jo
have mulighed for at lægge strafniveauet for. Det er den måde, det
fungerer på i et retssystem, hvor Folketinget udstikker rammerne og
domstolene udfylder dem i den konkrete bedømmelse af den enkelte
sag. Det er det, der er regeringens udgangspunkt, og jeg er glad for
at få bekræftet – det ved jeg fra tidligere debatter i salen om samme
emne – at der trods alt stadig væk er et bredt flertal i Folketinget, der
mener, at det er domstolene, der i de konkrete sager skal afgøre
straffen for den enkelte overtrædelse.";Morten Bødskov
327030;Time;;Kl. 16:08
327044;title_name;Ministeren.;Formanden
327065;Time;;Kl. 16:05
327101;title_name;":
Hvis vi skal have en så at sige ordentlig diskussion af det her, så
skulle hr. Peter Skaarup starte med at høre efter, hvad jeg siger. Jeg
siger – og jeg gentager det lige – i de to sidste afsnit af min tale, at
fordi vi gerne vil afvente Straffelovrådet, vil jeg derfor heller ikke i
dag gå ind i en diskussion af, om straffene bør skærpes, eller om det";Morten Bødskov
327471;title_name;Hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.;Formanden
327526;Time;;Kl. 16:08
327549;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Ministeren refererer jo ganske
rigtigt og på loyal vis, at det er den tidligere regering, der bad Straffelovrådet om at se nærmere på kapitel 24 om sædelighedsforbrydelser og bl.a. det her spørgsmål. Og vi kunne så i behandlingen af et

52

Torsdag den 29. marts 2012 (B 32)

andet beslutningsforslag, som også er fra Dansk Folkeparti, høre ministeren fortælle, at Straffelovrådet kommer med deres arbejde i løbet af sommerferien – i slutningen af sommerferien så vidt jeg kunne
forstå. Ministeren kan jo ikke forudsige, hvad den anbefaling og den
gennemgang kommer til at indeholde, men hvis der viser sig et billede af, at der er behov for at straffe hårdere, tror ministeren så, det vil
være muligt at fremsætte et lovforslag, hvis der nu er bred enighed
om det i Folketinget, i en kommende folketingssamling? For der er
nogle, der er optaget af, både forslagsstillerne på det her beslutningsforslag såvel som det parti, jeg selv kommer fra, Venstre, hvor hurtigt vi kan få set på nogle af de her ting. Vi satte jo som sagt gang i
processen i 2009, så derfor handler det også om hastighed, og derfor
kunne det være interessant at høre, hvad ministeren mener om, hvor
hurtigt man så kan komme i gang, afhængigt af hvad man konkluderer, selvfølgelig.";Karsten Lauritzen
328849;Time;;Kl. 16:09
328863;title_name;Ministeren.;Formanden
328884;Time;;Kl. 16:09
328920;title_name;":
Vi følger jo, som vi også tidligere har diskuteret her i salen, det arbejde, som den tidligere regering har igangsat, og vi synes, det er
mest fornuftigt, at Straffelovrådet får lov til at gøre deres arbejde
færdigt, ikke mindst i lyset af at det her er meget alvorlige sager, og
derfor skal vi jo også sikre, at det sker på et ordentligt grundlag, når
vi skal behandle resultatet af Straffelovrådets arbejde. Og derfor synes jeg, når beskeden nu er, at arbejdet forventes afsluttet kort tid efter sommerferien, at vi så skal se på det der. Det synes jeg er den
bedste måde at gøre det på.";Morten Bødskov
329521;Time;;Kl. 16:10
329535;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
329567;Time;;Kl. 16:10
329590;name_party;":
Jo, men så kan det være, jeg ikke formulerede mig korrekt eller rigtigt eller letforståeligt. Mit spørgsmål var sådan set, om ministeren
mente, det var muligt at fremsætte et lovforslag i Folketingssalen i
næste samling. Det kan jo være i efteråret, men det kan også være i
foråret næste år. Ser ministeren det som en mulighed? Hvis ministeren kunne give tilsagn om det, tror jeg, der vil være mange, ikke
mindst nogle af dem, der mener, at der er nogle ting, der skal ses på,
som vil være betrygget af det, og det ville vi i Venstre være meget
tilfredse med, for vi er som sagt optaget af, at det var noget, man satte Straffelovrådet i gang med for et godt stykke tid siden. Så selv om
de har været lidt lang tid om det, kan vi jo så politisk blive enige om,
at vi vil være hurtige, og det ville bare være rart at få ministerens tilsagn om det.";Karsten Lauritzen
330447;Time;;Kl. 16:11
330461;title_name;Ministeren.;Formanden
330482;Time;;Kl. 16:11
330518;title_name;":
Der er det at sige, som jeg sagde før, altså at nu kommer resultatet af
arbejdet, som den tidligere regering satte i gang, og det vil vi selvfølgelig nøje studere og arbejde seriøst med. Og vi deler afsættet for arbejdet, altså at der var behov for at se på det, og så håber jeg da også, at vi i fællesskab kan se konstruktivt på resultatet af det grundige
arbejde, som nu kommer, og som jo er resultatet af, at den tidligere
regering besluttede, at Straffelovrådet skulle se på det her spørgsmål.";Morten Bødskov
331028;Time;;Kl. 16:11
331042;title_name;Tak til justitsministeren. Så er det hr. Karsten Lauritzen som ordfører for Venstre.;Formanden
331136;Time;(Ordfører);Kl. 16:11
331170;name_party;":
Som ministeren jo lige har redegjort for, handler beslutningsforslaget om at ændre straffeloven, så straffen for seksuelle overgreb mod
børn skærpes markant, og at der bliver bedre muligheder for at
idømme seksuelle krænkere af mindreårige forvaring.
Seksuelle overgreb mod mindreårige børn er et dybt, dybt alvorligt emne, og i de sidste par år har der været en række meget alvorlige overgrebssager, som også har givet anledning til meget stor debat
i medierne. I mange af de her sager er der ikke blevet grebet ind i
tide, og det er jo én problemstilling, men det er ikke den, vi behandler i dag. Noget andet, der har været fremme, er en diskussion om,
hvorvidt straffen er hård nok: om det signal, man sender til de pårørende, til familien, af hensyn til retsfølelsen er godt nok: om man udnytter strafferammen godt nok.
En af de sager, der er blevet diskuteret meget, er jo den såkaldte
Esbjergsag, hvor en tiltalt fik 7 år for over en lang periode at have
misbrugt ganske mange børn, og den straf på 7 år tror jeg er en af de
højeste straffe, der er blevet idømt. Det er ikke en fuldstændig udnyttelse af strafferammen, og det må vi i Venstre sige at vi under os
en smule over. Vi har svært ved at have fantasi til at forestille os en
værre sag, så at det ikke giver anledning til at udnytte strafferammen
mere, undrer vi os over.
Derfor er vi også positive over for forslaget om højere straffe for
seksuelle overgreb mod mindreårige børn, både for ofrenes og for
samfundets skyld. Vi mener, at strafferammen for seksuelle overgreb
mod børn konsekvent skal skærpes, og vi er sådan set glade for, at
Dansk Folkeparti har rejst debatten. Vi er også glade for, at Socialdemokratiet eller i hvert fald den socialdemokratiske retsordfører har
udtalt sig positivt og ytret ønske om at stramme lovgivningen og
skærpe strafferammen. Det vil vi da godt kvittere for. Vi vil håbe, at
hr. Ole Hækkerup som socialdemokratisk retsordfører kan overbevise ministeren om, at det skal ske i næste samling, efter at Straffelovrådet er kommet med deres udtalelse.
Vi ser sådan set ikke, som ministeren gør det, en konflikt mellem
indholdet af det her beslutningsforslag og Straffelovrådets arbejde.
Det siger sig selv, at vi ikke kan nå at lovgive i den her samling, men
vi kan jo, som forslaget lægger op til, komme med en politisk tilkendegivelse om, at vi enten ønsker, at strafferammen udnyttes bedre,
eller at den skærpes, altså at de straffe, der idømmes, de facto bliver
højere. Hvordan man så gør det, er bl.a. noget af det, Straffelovrådet
er ved at kigge på. Derfor mener vi sådan set ikke, at der er konflikt
mellem det arbejde, vi satte i gang, og det beslutningsforslag, som
ligger her.
Derfor er vi i Venstre sådan set positive over for det. Vi ønsker at
sende et klart signal til befolkningen om, at overgreb på børn er ganske uacceptabelt, og at man skal føle sig tryg ved, at vores retssystem tager hånd om de her sager på en konsekvent vis, og at det
straffes meget hårdt. Og det skal det, for når der er tale om seksuelle
overgreb mod mindreårige børn, er det nogle af de værste forbrydelser, man kan forestille sig, især fordi en voksen misbruger sin autoritet, sin alder og sin psykiske overlegenhed og forbryder sig mod et
barn, og det er nogle overgreb, som har livsvarige konsekvenser for
de børn, det går ud over. Det skal selvfølgelig modsvares i en konsekvent strafferamme fra Folketingets side og en konsekvent udnyttelse af strafferammen i domstolssystemet.

Torsdag den 29. marts 2012 (B 32)";Karsten Lauritzen
334691;Time;;Kl. 16:15
334705;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup.;Formanden
334766;Time;;Kl. 16:15
334786;name_party;":
Tak til Venstre for den principielle støtte til forslaget her fra Dansk
Folkeparti om højere straffe for seksuelt misbrug af børn. Det er
glædeligt, for det er påtrængende, at vi handler hurtigt. Vi er helt
enige i, at ministeren ser ud til at nøle noget, og det skal vi så forhåbentlig kunne gøre noget ved her i Folketinget.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge Venstres ordfører, om
ikke også Venstre finder det oprørende, at selv om Folketinget
egentlig har ligestillet voldtægt af børn med voldtægt af voksne, så
sker der jo ofte det med pædofile, at de voldtager børn mange gange,
hvorimod en voldtægtsforbryder i forhold til en voksen måske kun
gør det en gang.
Når ministeren siger, at man har lavet den ligestilling, lyder det
jo meget godt, men – og det er det, jeg vil spørge Venstres ordfører
om: Er spørgsmålet ikke, at man faktisk ikke reelt har ligestillet de
to ting, fordi det er så meget mere krænkende, i og med at barnet bliver misbrugt mange gange?

skal sørge for, at den dømte bliver behandlet, så det ikke kommer til
at ske igen.
I den forbindelse har vi i øvrigt netop med Retsudvalget været i
Herstedvester og hørt om behandlingen, der foregår af dømte. Det er
selvsagt uhyre vigtigt, hvis man kæmper for at forhindre det næste
overgreb. I den forbindelse støtter vi også varmt den behandling, også med medicin, der dæmper kønsdriften, og for så vidt også den
medicinske kastration, altså hele den behandling, vi hørte om derude.
Det her beslutningsforslag handler så alene om straffen. Som det
allerede er nævnt, mente den gamle regering, at der var behov for at
få set straffene igennem i forhold til sædelighedsforbrydelser. Det
handler selvfølgelig også om mere end bare overgreb mod børn.
Men arbejdet med at gennemgå hele området er, som jeg tror det
blev nævnt af ministeren, færdig omkring sommer. Og så bliver det
selvfølgelig Folketingets opgave at arbejde videre og se på, hvad der
er behov for af ændringer i den forbindelse.
På den baggrund kan vi så ikke støtte forslaget fra Dansk Folkeparti.";Peter Skaarup
336833;Time;;Kl. 16:19
336847;title_name;Der er tre korte bemærkninger. Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
336911;Time;;Kl. 16:16
336925;title_name;Ordføreren.;Formanden
336946;Time;;Kl. 16:16
336969;name_party;":
Jeg tror, at der bl.a. var en lovændring tilbage i 2002, og der er også
senere lovændringer, hvor man har skærpet straffen på de her områder og lavet den sammenligning, som hr. Peter Skaarup henviser til
med balance mellem voldtægt og overgreb på børn.
Det er sådan set min opfattelse, at vi i høj grad har opnået det, vi
ville. Der bliver straffet hårdere, end der blev gjort tidligere, og selv
om Danmarks Statistik var ude med noget i december, som har affødt en del debat, kan vi forstå, at der sådan set er den her sammenhæng. Så kan man selvfølgelig argumentere, som hr. Peter Skaarup
gør, men hvis jeg skal være helt ærlig uden at have læst debatten fra
dengang, så tror jeg sådan set ikke, det var det, der var de politiske
intentioner bag ændringen.
Det ændrer ikke ved det faktum, at vi synes, at man i højere grad
skal udnytte den strafferamme, der er, og hvis man ikke vil det fra
domstolenes side – og sådan er det jo – må vi fra Folketingets side
øge strafferammen. Og generelt synes vi da i Venstre, at man skal
straffe personfarlig kriminalitet hårdere og også arbejde med den balance, der er mellem økonomisk kriminalitet og personfarlig kriminalitet.";Karsten Lauritzen
338149;Time;;Kl. 16:18
338163;title_name;Tak til Venstres ordfører. Så er det hr. Ole Hækkerup som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
338258;Time;(Ordfører);Kl. 16:18
338287;name_party;":
Tak, formand. Som det allerede er nævnt, ønsker Dansk Folkeparti
med det her beslutningsforslag at skærpe straffene for seksuelle
overgreb mod børn. Socialdemokraterne mener, at der skal være en
markant straf for overgreb mod børn. Det er jo, som det allerede er
nævnt, noget af det mest modbydelige. Vi mener jo helt generelt, at
man skal gøre, hvad man kan, for at forebygge overgreb. Man skal
straffe overgreb markant. Man skal hjælpe ofrene bedre. Og man

53";Ole Hækkerup
338762;Time;;Kl. 16:19
338785;name_party;":
Tak til ordføreren for ordførertalen. Hr. Ole Hækkerup har jo gentagne gange været ude i forbindelse med nogle af de sager, der har
været, og givet udtryk for, at der skal straffes hårdere. Strafferammen skal udnyttes, og man er i hvert fald efterladt med det indtryk –
det er vi i Venstre, og det er jeg – at hr. Ole Hækkerup ønsker, at
man som sagt også skal se på strafferammen. Og nu kunne vi jo forstå på ministeren, at ministeren ikke vil forholde sig til, hvornår man
afventer Straffelovrådets udtalelse.
Så vil jeg bare høre hr. Ole Hækkerup, om hr. Ole Hækkerup ikke godt kunne tænke sig, at der kom et lovforslag i en kommende
samling, der tog hånd om nogle af de her ting, og imødekommer det,
hr. Ole Hækkerup selv siger i JydskeVestkysten den 22. november
sidste år, nemlig:
Der er tale om mere end et halvt drab, når overgrebene er gået ud
over så mange børn over så lang tid.
Hvis hr. Ole Hækkerup mener det, han sagde dengang – det er jo
fair nok, hvis han mener noget andet nu – så må man også se på enten strafudmålingen eller på at øge strafferammen. Det ville bare være rart at få et tilsagn om det fra ordførerens side.";Karsten Lauritzen
339936;Time;;Kl. 16:20
339950;title_name;Ordføreren.;Formanden
339971;Time;;Kl. 16:20
339989;name_party;":
I virkeligheden tror jeg, at jeg i mange af de her sager, uden at jeg jo
konkret har været til stede under selve domsforhandlingen, er mest
tilfreds, når nogle af de her alvorlige tilfælde ender med forvaringsdomme. Det er selvfølgelig lidt svært på afstand at vurdere det, når
man ikke har siddet med de konkrete tilfælde og med de konkrete
undersøgelser osv. Men jeg tror i virkeligheden, at det er der, jeg ender med at have den største tryghed og også sikkerhed for, at det ikke kommer til at ske igen.
Når det er sagt, synes vi, at straffen for sexovergreb mod børn
skal være hård og markant. Jeg vil ikke sige, at den skal være så hård
og markant, som hvis man har begået mord, altså livstidsdomme,
men den skal være hård og markant. Der skal selvfølgelig være en
vis sammenhæng mellem, hvor slemt det, man har begået, er, og den

54

Torsdag den 29. marts 2012 (B 32)

straf man får. Derfor er jeg tilhænger af, at der er hårde og markante
straffe for sexovergreb mod børn. Jeg vil ikke op på niveau med det
med at have begået mord, men jeg synes, det skal være hårde og
markante straffe.
Så kan man tage nogle af de sager, der har været meget omtalt i
medierne, altså Brønderslev og Esbjerg, og senest har vi haft sagen
fra Rebild. Og i nogle af dem synes jeg, at det har været et fornuftigt
strafniveau. Hvis vi konkret snakker om sagen fra Esbjerg, som jeg
jo også er citeret for i bemærkningerne hertil, så må jeg sige, at min
umiddelbare vurdering af den sag var, at det var lidt i underkanten
af, hvad jeg ville have fundet rimeligt, efter det jeg havde kunnet se i
medierne.";Ole Hækkerup
341590;Time;;Kl. 16:22
341604;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
341636;Time;;Kl. 16:22
341659;name_party;":
Men det var sådan set ikke det, jeg spurgte om. Jeg spurgte, om ordføreren mener, at strafferammen skal øges, som der bliver lagt op til
her, eller i høj grad udnyttes af domstolene. Og hvis den i højere
grad skal udnyttes af domstolene, skal vi jo nok ind og nærmere definere det i lovgivningen. Altså, mener ordføreren, at der er behov
for en lovændring eller ej? Det er relativt simpelt.";Karsten Lauritzen
342062;Time;;Kl. 16:24
342076;title_name;Ordføreren.;Formanden
342097;Time;;Kl. 16:24
342115;name_party;":
Næh, jeg synes, at jeg siger præcis det samme i svaret. Til hr. Karsten Lauritzen har jeg netop sagt, at jeg har den samme holdning
som hr. Karsten Lauritzen, og at hvis man eksempelvis tager Esbjergsagen, havde jeg den samme forundring over, hvordan det skulle kunne blive meget værre, og hvorfor man ikke der havde udnyttet
strafferammen på de 8 år fuldt ud. Det er så i øvrigt det samme, jeg
er citeret for i de bemærkninger, der er taget med i forslaget her.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at jeg synes, at det, vi har
med at gøre her, er forfærdeligt. Et er overgreb – det er i sig selv forfærdeligt, fordi det bryder tilliden til andre mennesker overhovedet –
men når det vedrører børn, synes jeg, det er dobbelt forfærdeligt. Det
skal der ikke herske tvivl om, og det tror jeg i virkeligheden de fleste
her i Tinget er enige i, nemlig at det der med at forhindre overgreb
og med at få behandlet dem, der er dømt, og det med, at der skal være en markant straf, og det med, at man skal prøve at hjælpe ofrene
bedre, end vi gør i dag, jo i virkeligheden er det, der er opgaven her,
når vi skal sørge for, at der bliver så få ofre som muligt.";Ole Hækkerup
343278;Time;;Kl. 16:25
343289;Time;;Kl. 16:22
343303;title_name;Hr. Tom Behnke.;Formanden
343332;title_name;Ordføreren.;Formanden
343354;Time;;Kl. 16:25
343364;Time;;Kl. 16:22
343382;name_party;":
Så lad mig svare på følgende måde: Jeg mener ikke, at man skal lave
en udvidelse af strafferammen, der gør, at man kommer op i niveau
med mord, for der skal være den her forskel. Jeg synes, at man skal
kunne tage nogle flere hensyn ind, når man vurderer straffen. Vi har
tidligere under andre debatter snakket om det her med forældelsesfrister. Forlænger man eksempelvis forældelsesfrister, laver man noget kædeansvar i forhold til forældelse, så vil der være flere forhold,
der vil kunne komme ind, så der bliver dømt hårdere.
Jeg tror, det var hr. Karsten Lauritzen, der i sin ordførertale sagde, at han i sagen fra Esbjerg havde svært ved at se, hvordan det
skulle kunne blive meget værre. Og jeg tror i virkeligheden, jeg har
det på samme måde i forhold til den konkrete sag. Så det der præcis
med, hvad man skal gøre, synes jeg må afvente Straffelovrådets
svar, når de til sommer er færdige. Men jeg kan allerede se nogle
ting for mig, eksempelvis det med forældelsesfrister, som vil betyde,
at man kan blive dømt for flere forhold, og det vil kunne betyde, at
man også bliver dømt hårdere.";Ole Hækkerup
344496;name_party;":
Det er glædeligt, og det er positivt med det systemskifte, der er sket i
Socialdemokratiets retspolitik, og det er meget tilfredsstillende. Det
synes jeg er godt, for det tegner jo til, at der er et markant flertal, der
går ind for, at der skal være skærpede straffe. Men når nu det så er
Socialdemokratiets holdning, er der vel ikke noget som helst til hinder for at stemme for beslutningsforslag B 32, der netop siger, at der
skal være skærpede straffe. Man går ikke ind og siger, hvor meget
mere de skal være skærpede, eller hvordan de skal skærpes, men at
der skal være skærpede straffe.
Det betyder, at med den tidshorisont, vi har foran os, hvor Straffelovrådet kommer med noget til sommer, vi kan forholde os til, så
kan vi allerede nu vedtage beslutningsforslaget om, at der i hvert
fald på det her område skal være skærpede straffe. Hvordan det så
konkret skal være, kan vi tage til efteråret, for så kommer der jo lovforslag osv. Men der er jo ikke et eneste argument imod beslutningsforslaget her, som netop tilgodeser alt det, som Socialdemokratiets
ordfører står og efterlyser.";Tom Behnke
345598;Time;;Kl. 16:26
345609;Time;;Kl. 16:23
345623;title_name;Ordføreren.;Formanden
345648;title_name;Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.;Formanden
345697;Time;;Kl. 16:26
345707;Time;;Kl. 16:23
345724;name_party;":
Jeg vil blot høre hr. Ole Hækkerup, som jo ellers i pressen fremstår
som virkelig knaldhård retspolitiker: Hvad er forskellen på det, som
hr. Ole Hækkerup har sagt til pressen, og så det, som hr. Ole Hækkerup siger her i dag, efter hr. Ole Hækkerups egen opfattelse? Måske
er der slet ikke nogen forskel, men jeg vil godt høre, om der er en
forskel i den måde, man udtaler sig, når det er journalister, der spørger, og når man står i Folketingssalen.";Tom Behnke
346194;name_party;":
Jeg vil gerne gøre det helt klart, så der ikke er grundlag for at misforstå det. Vi har jo sat Straffelovrådet til netop at kigge på det her
ved at sige: Hvordan er det, man forestiller sig, at man eksempelvis
kunne skærpe straffene? Vi har været omkring det med forældelsesfrister, det kan gøres ved nye forældelsesfrister, men generelt kan det
gøres ved at lave noget kædeansvar, hvor man kan gå endnu længere
tilbage. Der er mange muligheder, man kan overveje, som vil føre til
en skærpelse, forstået på den måde, at man så kan blive dømt for
flere forhold.

Torsdag den 29. marts 2012 (B 32)

Jeg synes, at hele pointen, da den gamle regering satte Straffelovrådet i gang med at kigge på det her, jo netop var at sige: Hvordan
kan man gøre det her? Derfor synes jeg sådan set, det er meget fornuftigt, at vi venter med at tage stilling til, præcis hvordan vi skal
gribe det an på det her område, førend vi har fået Straffelovrådets
bemærkning.
Jeg tror, hvis jeg skal være helt ærlig, at hvis nu VK-regeringen
havde fortsat, havde hr. Tom Behnke her fra Folketingets talerstol i
virkeligheden haft det samme synspunkt, nemlig at vi skulle afvente
Straffelovrådets arbejde, før vi gav os til at finde ud af, hvordan vi så
skulle ændre lovgivningen.";Ole Hækkerup
347458;Time;"55

mig noget, der er mere forfærdeligt. Det blev allerede understreget af
hr. Karsten Lauritzen Lauritzen: Et er det der med at begå overgrebet, noget andet er at begå overgrebet på børn, som jo i virkeligheden bliver nødt til at have den der blinde tillid til voksne. Derfor synes jeg, det er rimeligt, at der er en rigtig, rigtig hård straf.
Jeg skal så også sige, og her er jeg sikkert slappere end hr. Peter
Skaarup, at jeg også synes, at der skal være den graduering, at de
groveste forbrydelser, altså rovmord osv., skal give en hårdere straf.
Det vedgår jeg blankt.";Kl. 16:27
348043;Time;;Kl. 16:29
348057;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
348085;Time;;Kl. 16:29
348099;title_name;Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.;Formanden
348150;Time;;Kl. 16:27
348170;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg undrer mig noget over Socialdemokraternes
ordfører. Man siger, at der skal være højere straffe, at vi skal have
flere forvaringsdomme, og i de citater, man kan læse fra den socialdemokratiske ordfører i diverse dagblade, er der ikke grænser for,
hvad der skal ske. I B.T. den 15. december siger Socialdemokraternes ordfører hr. Ole Hækkerup f.eks.:
»Jeg er parat til næsten alt for at sørge for, at de mennesker får en
hårdere straf.«
Det er sagt i forbindelse med den såkaldte Brønderslevsag, og videre står der:
»Bl.a. synes jeg også, at der skal ses på, at disse mennesker skal
tvinges i behandling, og hvis de nægter, skal man fratage dem diverse privilegier, siger Ole Hækkerup, der også mener, at hele det sociale system har spillet fallit i sagen.«
Det kan vi jo være fuldstændig enige om. Det, jeg så bare undrer
mig over, er, at der ikke er lighedstegn mellem det, som man siger
udadtil i pressen, og det, man så rent faktisk stemmer herinde, altså
hvad man rent faktisk fortæller i Folketingssalen. Kan hr. Ole Hækkerup gøre os lidt klogere på, hvorfor der er den store forskel mellem det, der bliver sagt udadtil i medierne, og så det, der bliver sagt
herinde bag de tykke mure på Christiansborg?";Peter Skaarup
349413;Time;;Kl. 16:28
349427;title_name;Ordføreren.;Formanden
349448;Time;;Kl. 16:28
349466;name_party;":
Jeg synes tværtimod, at det hænger godt sammen. Hvis vi kigger på
nogle af de sager, vi har haft, hvoraf det seneste eksempel er Rebildsagen, så kan vi se, at borgmesteren nu har været ude at erkende, at
kommunen i virkeligheden har svigtet. Hvis vi ser på nogle af de andre sager, vi har haft, eksempelvis Esbjergsagen, synes jeg også, at
vi kan se, at de kommuner, der har været involveret, har svigtet i den
forstand, at man jo ikke, når man har besluttet sig for, at der skal være skærpet opmærksomhed på en person, og han så flytter, har sørget
for at gøre den næste tilflytningskommune opmærksom på det. Så
jeg synes, der er en række ting, man har brug for at gøre bedre.
I forbindelse med det satspuljeforlig, vi har lavet, som hr. Peter
Skaarups parti i øvrigt også er med i, har man aftalt at lave børnehuse: man har aftalt at lave en masse opfølgende tiltag. Det er det ene.
Det andet er så: Når jeg ser på de forældelsesfrister, vi har i øjeblikket, er jeg glad for, at det er noget af det, Straffelovrådet ser på. For
jeg synes, at man skal se på, om de forældelsesfrister, der er, er rimelige. Jeg synes, det er rimeligt, hvis man kan inddrage flere forhold og en person også kan blive dømt for flere forhold. Jeg har det
sådan, når jeg ser de her tilfælde, at jeg har svært ved at forestille";Ole Hækkerup
350793;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Ole Hækkerup, at der simpelt hen ikke er overensstemmelse mellem det, der bliver sagt fra Socialdemokraternes side i
medierne nogle gange, og som jeg har læst op her, og så det, der bliver sagt her i salen. For der er jo ikke noget som helst i vejen for, at
Socialdemokraterne og regeringen kan støtte det forslag, der er her.
Beslutningsforslaget går ud på at pålægge regeringen at fremsætte et
lovforslag – og det kan man jo gøre på den anden side af, at Straffelovrådet har talt, hvis det er det, man vil – der får den virkning, at
straffen for seksuelle overgreb mod børn skærpes markant, samt at
der gives bedre muligheder for idømmelse af forvaring af seksuelle
krænkere af mindreårige.
Det forventer jeg da egentlig at hr. Ole Hækkerup vil støtte. Det
var faktisk det, hr. Ole Hækkerup selv argumenterede for i forbindelse med den såkaldte Brønderslevsag, hvor man jo gik fra at ville
idømme forvaring af faren til at idømme en fængselsstraf, hvilket jo
i princippet kan betyde, at faren kommer ud efter en ikke særlig lang
fængselsstraf. Så der er simpelt hen ikke overensstemmelse mellem
tingene. Kan hr. Ole Hækkerup ikke se, at den er gal?";Peter Skaarup
351976;Time;;Kl. 16:30
351990;title_name;Ordføreren.;Formanden
352011;Time;;Kl. 16:31
352029;name_party;":
Nej, det mener jeg ikke. Det, der i virkeligheden var kernen i hr. Peter Skaarups spørgsmål, så vidt jeg forstod det, var: Hvorfor kan
man ikke bare vedtage det her, for vi synes jo alligevel alle sammen,
at der skal følges op på det, når Straffelovrådet er færdig? Men hvis
vi alligevel alle sammen synes, at vi skal følge op på det, når Straffelovrådet færdig, så synes jeg sådan set ikke, der er nogen grund til, at
vi snakker os fra hinanden.
Så er det rigtigt, at der, hvis man kigger på de enkelte konkrete
sager, også er nogle af sagerne, som jeg undrer mig over, og som får
mig til at tænke, at det var da mærkeligt. Eksempelvis har vi nu haft
den her sag fra Esbjerg, hvor hr. Peter Skaarup i bemærkningerne
netop tog med, at jeg syntes, at dommen var lidt i underkanten. Ja,
det er så den holdning, jeg har til den dom, der er faldet der. Det er
selvfølgelig klart, at hvis der i mange tilfælde falder domme, der er
sådan, at de får en til at tænke, at det var alligevel mærkeligt, så bliver man jo også nødt til at kigge på, hvad vi kan gøre for at ændre
det.
Men jeg vil gerne understrege igen, at det for Socialdemokraterne
ikke er sådan, at vi vil opgive gradueringen eller proportionaliteten i
retssystemet. Der vil være nogle forbrydelser, eksempelvis rovmord,
som skal give livstid, og som vil give andre straffe end de fængselsstraffe, man skal have i de her tilfælde – selvfølgelig i de tilfælde,
hvor folk er fundet strafegnede. Så på den måde vil der stadig væk
være en graduering. Her kan man sagtens forestille sig, at hr. Peter

56

Torsdag den 29. marts 2012 (B 32)

Skaarups svar vil være lidt anderledes end mit svar, når Straffelovrådet er kommet med resultatet af sit arbejde.";Ole Hækkerup
353747;Time;"handling til. Vi kan jo altid vente på en eller anden rapport eller en
eller anden undersøgelse, der er i gang, men det handler jo om, at vi
skal tænke på de børn, der er blevet udsat for det her og på de eftervirkninger, de har fået på grund af det her.";Kl. 16:32
354017;title_name;Fru Karina Adsbøl for en kort bemærkning.;Formanden
354069;Time;;Kl. 16:35
354079;Time;;Kl. 16:32
354099;name_party;":
Jeg forstår slet ikke ordførerens tale, for han snakker selv om højere
straffe, og han snakker også, så vidt jeg har forstået, om tvangskastration, medicinske indgreb m.m. Derfor er det lidt ambivalent, når
han ikke bare støtter op om et forslag, der konkret ligger her, og i
stedet for at tale handler.
Jeg kunne da godt tænke mig at høre ordføreren om, hvordan han
forholder sig til det, der står i Ekstra Bladet i dag. Her står der: Brønderslevmor og Tønderfar – kærester i fængslet. De kan simpelt hen
efter det, Ekstra Bladet skriver, gå og være kærester i fængslet, og de
kan lige om lidt flytte sammen. Vi har altså her en masse børn, hvis
liv er ødelagt, og som skal til at samles op, og så kan de sådan set
bare gå derinde og hygge sig og være kærester. Hvordan forholder
ordføreren sig til det?";Karina Adsbøl
354915;Time;;Kl. 16:33
354929;title_name;Ordføreren.;Formanden
354950;Time;;Kl. 16:33
354968;name_party;":
Der var i virkeligheden flere spørgsmål. Til det første: Vi var med
Retsudvalget ude at besøge Herstedvester Fængsel og fik en gennemgang af, hvordan de bruger kønsdriftdæmpende medicin, og
hvordan de bruger medicinsk kastration. Hele pointen med det besøg
synes jeg i virkeligheden var, at mange af dem, der kommer ind og
er dømt for sædelighedsovergreb mod børn, begynder med at benægte, at de overhovedet har begået noget, og de benægter også, at det,
de har begået, var forkert. Så meget af processen handler om at få
dem ind i den erkendelsesfase, hvor de siger: Gud ja, jeg har begået
noget forkert, jeg er syg, og jeg skal behandles. Der ligger så en
masse medicinske muligheder for at behandle folk. Det foregår allerede i dag. Det synes jeg er fremragende.
Så var der spørgsmål om dem, der er kærester. Det vil jeg nødig
blande mig i. Jeg skal bare sige, at det, så vidt jeg er orienteret, er
sådan i de danske fængsler, at de ikke umiddelbart kan få samvær,
selv om de anmelder, at de nu er blevet kærester. Det er simpelt hen
en regel, der er blevet lavet, fordi man ellers er bange for, at det alt
for let vil føre til prostitutionslignende forhold i fængslet. Derfor
skal der – men det er her på stående fod og frit efter hukommelsen –
hengå noget tid, og jeg tror, at det er 3 måneder, før fanger kan begynde at få samvær, hvis de i de danske fængsler har anmeldt, at nu
er de altså blevet kærester.";Ole Hækkerup
356393;Time;;Kl. 16:34
356407;title_name;Fru Karina Adsbøl.;Formanden
356435;Time;;Kl. 16:34
356455;name_party;":
Så ordføreren mener, at det er rimeligt, at det kan foregå sådan, og så
kan børnene så læse i avisen, at de er kærester, og at de hygger sig
inde i fængslet, mens de har været udsat for en masse overgreb.
Jeg forstår stadig væk ikke, at ordføreren ikke, når ordføreren går
ind for, at der skal ske noget på det her område, tilslutter sig forslaget. Der ligger et konkret forslag, og efter det, jeg har hørt ordføreren sige, er det sådan set også det, han siger skal ske. Men der skal jo";Karina Adsbøl
356957;title_name;Ordføreren.;Formanden
356978;Time;;Kl. 16:35
356996;name_party;":
Det er jeg i virkeligheden på mange måder helt enig i. Jeg skal også
sige med det samme, at når Straffelovrådet er færdig med sit arbejde
og vi skal lave en politisk opfølgning, kan man sagtens forestille sig,
at vi til efteråret vil stå og have en debat i Folketingssalen, hvor der
er nogle af partierne, eksempelvis fru Karina Adsbøls parti, der vil
have en skrappere holdning, end jeg vil have. Det er derfor, jeg siger, at jeg synes, at straffen i de her tilfælde skal være markant, men
jeg siger også allerede nu, at jeg ikke synes, at straffen skal være den
samme som f.eks. for at begå rovmord, fordi vi bliver nødt til at have
en graduering i retssystemet. Men jeg synes, det er vigtigt med en
markant straf.
Derudover synes jeg, det er vigtigt, at man får lavet den forebyggelse, der skal til, at man får lavet en ordentlig hjælp til ofrene, og
når man så har fået folk dømt og de har fået en fængselsstraf, hvis de
er fundet strafegnet, og de skal slippes løs igen en dag, at man så gør
alt, hvad man kan, for at sikre sig, at de ikke begår det igen. Det er i
virkeligheden også sådan, jeg ville have det, hvis der var nogle af
mine kære, der havde været udsat for en forbrydelse. Der skulle være en straf, der kunne mærkes, men jeg ville også gerne have sikkerhed for, at de ikke begik en forbrydelse igen efter udstået straf. Det
er i virkeligheden de hensyn, jeg synes at vi skal imødekomme, men
jeg indrømmer åbnet, at nogle af dem godt kan stride mod hinanden,
men jeg tror i virkeligheden, at det er det bedste, vi kan gøre for
ofrene.";Ole Hækkerup
358559;Time;;Kl. 16:36
358573;title_name;Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det hr. Jeppe Mikkelsen som radikal ordfører.;Formanden
358675;Time;(Ordfører);Kl. 16:36
358708;name_party;":
Tak, og tak til forslagsstillerne for dette forslag. Det er jo det tredje i
rækken vedrørende seksuelle krænkelser mod børn, og om lidt skal
vi så have det fjerde. Man kunne måske synes, det blev en smule trivielt, men skal det være, så lad det være, og så vil jeg da godt kvittere for, at vi får drøftet det her emne godt og grundigt fra forskellige
vinkler.
Ministeren fremlagde klart og tydeligt, at der allerede i dag er
hårde straffe for seksuelle krænkelser mod børn, op til 8 år for krænkelser mod børn under 15 år og 12 år for krænkelser mod børn under
12 år, og så er der også muligheden for en forvaringsdom i særlige
tilfælde, som vi f.eks. har set det i dag. Så er spørgsmålet, om vi skal
ændre på dette område, og der er vi jo så heldige, at den tidligere regering satte Straffelovrådet i gang med at se på området. Det har vi
vist været omkring et par gange tidligere. I mine øjne er det et godt
initiativ, og det skal Venstre og Konservative da have ros for.
Men lad os nu anerkende, at det er et svært område, og lad os nu
lade dem færdiggøre deres arbejde – i respekt for den tidligere regering, i respekt for Straffelovrådet, i respekt for de gode beslutninger,
men først og fremmest i respekt for ofrene. For vi skal gøre det, der
virker, det tror jeg vi alle sammen kan blive enige om, og når det
kommer til f.eks. minimumsstraffe, som er nævnt i bemærkningerne

Torsdag den 29. marts 2012 (B 32)

som et forslag, så må man konstatere, at der nok er et stort skel mellem Radikale Venstre og forslagsstillerne fra Dansk Folkeparti på
det her område. Vi vil gerne være med til at værne om magtens tredeling, og i forhold til at vi gerne vil have en uafhængig domstol, må
man jo sige, at minimumsstraffe ofte bliver for stor en detailregulering.
Til slut vil jeg sige, at jeg står lidt undrende over for en del af bemærkningerne, nemlig under overskriften »Afsluttende bemærkninger«. Der står, og nu citerer jeg:
»Ligesom forældrene skal gøre alt, hvad de kan, for at beskytte
deres børn, er det også samfundets pligt at beskytte børn og unge
mod seksuelle overgreb. Det kan gøres på flere måder. Der kan eksempelvis idømmes højere straffe, ligesom Folketinget kan gøre det
nemmere at anvende forvaringsdomme.«
Jeg er for så vidt enig i den første del, nemlig at vi skal gøre alt,
hvad vi kan, og jeg håber, at vi f.eks. kan se på det sociale område,
og at vi kan være med til at kigge på den forebyggende indsats, altså
om vi kan gøre den endnu bedre, men i forhold til den sidste del
mangler jeg måske lidt svar på og en videnskabelig dokumentation
for – og det er ikke, fordi jeg skal bevæge mig ud i en større videnskabelig diskussion – at strengere straffe skulle have en præventiv
effekt i forhold til seksuelle overgreb mod børn.
Endelig, for at opsummere, kan jeg fortælle, at vi i Radikale Venstre ikke kan støtte forslaget, og på vegne af SF's ordfører, fru Meta
Fuglsang, som desværre ikke kunne være her, på grund af at kalenderen skred osv., skal jeg meddele, at de heller ikke kan støtte forslaget.";Jeppe Mikkelsen
361750;Time;;Kl. 16:39
361764;title_name;Der er to til korte bemærkninger, først hr. Peter Skaarup.;Formanden
361832;Time;;Kl. 16:39
361852;name_party;":
Jeg er selvfølgelig ked af, at hverken De Radikale eller SF åbenbart
vil støtte det her forslag om hårdere straffe for seksuelt misbrug af
børn. Jeg er måske ikke så overrasket ud fra historiske erfaringer
med, at netop de to partier har været en stopklods for, at vi fik hårdere straffe for personfarlig kriminalitet. Men derfor kan vi sagtens
diskutere forslaget alligevel, og hr. Jeppe Mikkelsen er jo også godt
inde i diskussionen her.
Når vi siger, at det vil have en præventiv effekt, er det jo først og
fremmest, fordi så længe en overfaldsmand, der har misbrugt et
barn, sidder fængslet, vil den pågældende overfaldsmand forhåbentlig ikke begå nye overgreb, i og med at han jo sidder i fængsel. Det
er det ene. Og det andet er, at der jo faktisk er nyere videnskabelige
beviser på, at ved at indsatte i fængslerne kan påvirkes der i en positiv retning i stedet for at være ude i det kriminelle miljø, har man en
bedre chance for at nå forskellige ting, end man ville have, hvis de
ikke sad i fængsel, og det kunne f.eks. være behandling for den sygdom, de har, altså trangen til at misbruge børn seksuelt. Det kan afføde en positiv effekt, og det var også læren – en af dem – af vores
besøg på Herstedvester her for nylig, at man netop har held med behandling. Derfor kunne vi også godt ønske, at flere kom i behandling, i stedet for at der er en gruppe, der aldrig ønsker behandling.
Så der er faktisk gode grunde til, at man tager det her forslag seriøst.";Peter Skaarup
363329;Time;;Kl. 16:41
363343;title_name;"Ordføreren.

57";Formanden
363369;Time;;Kl. 16:41
363391;name_party;":
Først og fremmest må jeg sige, at så har jeg nok misforstået bemærkningerne en smule. Jeg troede, det var i forhold til dem, der ikke havde begået noget tidligere, eller som ikke har været i kontakt
med retsvæsenet endnu, altså at det skulle have en præventiv effekt
ved at skræmme dem væk fra at gøre sådan nogle ting.
Men i forhold til fængselsopholdet, for at svare på det, som hr.
Peter Skaarup siger, må man bare sige, at det faktisk virker ret godt i
dag. Det er jo det sjove, for når vi kigger på statistikkerne for recidiv
i forhold til sædelighedskriminalitet, kan vi se, at det virker ret godt i
dag. Og ja, de påvirkes rigtig godt i fængslet. Man kan sige meget
om det danske samfund og retsvæsenet osv., og vi har i mine øjne et
utrolig højt recidiv generelt set i det danske samfund, men kigger vi
på sædelighedsdømte specifikt, og kigger vi på, om de begår ny ligeartet kriminalitet, så kan vi se, at det, jævnfør recidivstatistikken for
Kriminalforsorgen i 2010, er 2,9 pct., der går tilbage og gør det samme.
Hvis det handler om kriminelle generelt set, tror jeg, det er op
mod en tredjedel af dem, vi dømmer til en eller anden form for afsoning, som begår ny kriminalitet allerede inden for 2 år. Så jeg vil sige, at det allerede virker ret godt i dag, det skal hr. Peter Skaarup da
have ret i.";Jeppe Mikkelsen
364714;Time;;Kl. 16:42
364728;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
364756;Time;;Kl. 16:42
364776;name_party;":
Det er da fuldstændig rigtigt, som hr. Jeppe Mikkelsen siger, nemlig
at der er gode effekter af behandlingen, som kan foretages i forbindelse med et fængselsophold, men det nytter jo ikke noget, at straffene er meget korte, hvorefter man ikke kan igangsætte den nødvendige behandling. Og der må jeg jo så henvise hr. Jeppe Mikkelsen til
bemærkningerne i Dansk Folkepartis forslag, hvor vi kan anskueliggøre, at for den ene del af den pågældende paragraf, der handler om
seksuelt misbrug af børn, ligger den gennemsnitlige straf på noget
mellem en fjerdedel og en ottendedel af det, man egentlig kunne give i sådan nogle sager. Og for den anden del ligger den på ca. en
fjerdedel i gennemsnit. Så man kommer sjældent, hvis nogen sinde,
op på den maksimale straf for seksuelt misbrug af børn, selv om det
er ganske forfærdeligt, hvad de børn bliver udsat for. Det har vi senest hørt om i dag i forbindelse med den såkaldte Rebildsag.";Peter Skaarup
365719;Time;;Kl. 16:43
365733;title_name;Ordføreren.;Formanden
365754;Time;;Kl. 16:43
365776;name_party;":
Vi er helt enige om, at de sager, man hører om i medierne, er frygtelige, og det er noget, vi skal arbejde sammen om at bekæmpe mest
muligt, så meget, som vi kan gøre herinde fra Christiansborg i dag.
Men hvis vi drøfter, om straffelængden er nok til at resocialisere pædofile, så tror jeg altså, man vil sige, at det er den ifølge recidivstatistikkerne. Altså, det vil jeg mene. Hvis vi kunne komme derned med
andre typer af kriminalitet, havde vi godt nok meget mindre retspolitik at tage os af her i salen, og vi ville spare utrolig mange penge ude
i de danske fængsler og i retsvæsenet. Frem for alt ville der være
meget færre ofre, og det ville jo være fantastisk. Men jeg tror, vi kan
sige, at i forhold til det resocialiserende aspekt er straffene på det her
område faktisk lange nok.

58

Torsdag den 29. marts 2012 (B 32)";Jeppe Mikkelsen
366620;Time;;Kl. 16:44
366634;title_name;"Fru Karina Adsbøl for en kort bemærkning.

at jeg skrev det her i går aftes for at lave en anderledes indledning,
men jeg skal da tænke over i fremtiden, om det kan være forvirrende.";Formanden
366826;Time;;Kl. 16:46
366837;Time;;Kl. 16:44
366857;name_party;":
Jeg må bare lige sige, at jeg undrer mig lidt over, at ordføreren starter med at sige, at det er trivielt at drøfte den her problemstilling, og
at det nu er fjerde gang. Mener ordføreren virkelig, at det er trivielt
at drøfte så stort et emne som pædofilisager, eller har ordføreren sagt
noget forkert? Jeg vil sige, at når det handler om pædofili og børn og
unge, der er blevet udsat for det, er det vel ikke trivielt, at vi diskuterer det her i Folketingssalen: så er det vel meget, meget relevant og
et vigtigt emne, som vi bliver nødt til at gøre noget ved. Der er altså
børn, hvis liv er ødelagt. Så jeg undrer mig bare over ordførerens
ordvalg. Det kan godt være, jeg har misforstået det, men jeg vil godt
bede ordføreren om at redegøre for, hvorfor han bruger ordet trivielt.";Karina Adsbøl
367651;Time;;Kl. 16:45
367665;title_name;Ordføreren.;Formanden
367686;Time;;Kl. 16:45
367708;name_party;":
Det vil jeg meget gerne have lov til at gøre. Jeg vil gerne læse op fra
min tale endnu en gang. Jeg sagde:
»Tak til forslagsstillerne for dette forslag. Det er jo det tredje i
rækken vedrørende seksuelle krænkelser mod børn, og om lidt skal
vi så have det fjerde. Man kunne måske synes, det blev en smule trivielt, men skal det være, så lad det være, og så vil jeg da godt kvittere for, at vi får drøftet det her emne ... fra forskellige vinkler.«
Det, jeg egentlig sagde, var, at jeg gerne ville kvittere Dansk Folkeparti for, at vi får drøftet det til bunds, for jeg er helt enig i, at det
er et alvorligt emne, som vi skal have højt på vores dagsorden.";Jeppe Mikkelsen
368375;Time;;Kl. 16:45
368389;title_name;Fru Karina Adsbøl.;Formanden
368417;Time;;Kl. 16:45
368437;name_party;":
Jeg forstår stadig væk ikke, at ordføreren bringer det på banen, at
man jo kunne synes, at det var trivielt. Altså, hvem er »man« så? Er
det ordføreren, eller hvem er »man«? Det er jo ikke trivielt at tage
den her diskussion i Folketingssalen om et så vigtigt emne. Om vi
skal tage den fire, fem, seks eller syv gange er underordnet. Det
handler jo om, at vi skal handle herinde, og vi skal debattere og diskutere. Jeg mener ikke, at det, der foregår i Folketingssalen, er trivielt, og jeg mener slet ikke, at det er trivielt, at vi diskuterer det her
med pædofili. Så jeg forstår stadig væk ikke, at der siges, at man jo
kunne synes, at det var trivielt. Det vil jeg bare sige til ordføreren.
Jeg synes, at han da en anden gang skulle tænke lidt over det ordvalg, han bruger. Det er bare det, jeg vil sige til ordføreren.";Karina Adsbøl
369271;Time;;Kl. 16:46
369285;title_name;Ordføreren.;Formanden
369306;Time;;Kl. 16:46
369328;name_party;":
Jamen det er taget til efterretning. Jeg synes ikke personligt, at det er
trivielt. Jeg kan ikke give fru Karina Adsbøl svar på, hvem »man«
er, men det er klart, at gentagelser kan være trivielle, og det kan da
være, at i hvert fald nogle synes, at de er det. Det er ikke undertegnede, og jeg synes, at jeg prøvede at gøre det klart i min tale. Jeg tror,";Jeppe Mikkelsen
369698;title_name;"Tak til den radikale ordfører. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll
som ordfører for Liberal Alliance.";Formanden
369809;Time;(Ordfører);Kl. 16:47
369848;name_party;":
Man havde næsten kunnet håbe på, der havde været valg, men det er
vist bare fremmødet, der er grund til, at jeg kan komme på nu.
Når det er sagt, vil jeg sige, at vi synes, det er et meget spændende forslag, som Dansk Folkeparti har fremsat. Vi har det sådan i Liberal Alliance, at vi synes, at overgreb på børn er noget af det mest
modbydelige, der overhovedet findes. Det er sådan set ikke kun, når
det handler om seksuelle overgreb, som der er tale om her, men også, når der eksempelvis er tale om voldelige overgreb på børn. Vi synes, at det er vigtigt, at man klart og tydeligt griber ind, især fordi
der jo er tale om mindreårige, der er tale om umyndige borgere, som
ikke selv har mulighed for at kræve deres ret varetaget. Derfor synes
vi også, at det et godt forslag, som vi har tænkt os at støtte, hvis det
kommer til en anden behandling.
Vi har hørt de ting, der er blevet sagt i løbet af dagen, om, at man
venter på det arbejde, som for tiden bliver lavet, men der er vel ikke
noget, der forhindrer, at Straffelovrådets overvejelser kan komme
med i et lovforslag i næste samling, hvis man vedtager det her beslutningsforslag. Dette beslutningsforslag vil jo kun sætte retningen
for, hvad lovforslaget skal indeholde, og så kan man tage de mere
faglige overvejelser med ind, som måtte komme. Det er fuldstændig
uproblematisk.
Man kan så sige: Hvorfor bliver det ikke vedtaget, når det egentlig er så åbenlyst? Vi har jo hørt, at i hvert fald Socialdemokraternes
retsordfører, hr. Ole Hækkerup, er enig i intentionerne i det her forslag – for ikke at sige meget enig, for vi har hørt det rigtig mange
gange. Jeg ved ikke, om det er, fordi det i virkeligheden er blevet så
nemt at sige noget i det offentlige rum, som er anderledes end det,
man siger i Folketingssalen. Man kan i virkeligheden sige hvad som
helst i denne sal. Der er ikke så mange journalister, der opdager det,
og derfor kan man sagtens have to forskellige holdninger: en i medierne og en i Folketingssalen. Hvis jeg nu skal være helt ærlig, synes jeg bare ikke, at det er det mest klædelige.
Vi må også sige, at der er den her sædvanlige ting, som regeringer har – og jeg må sige, at det sådan set er ligegyldigt, om ministeren er socialdemokrat eller har en anden partifarve – nemlig at regeringer simpelt hen ikke kan fordrage beslutningsforslag stillet af oppositionspartier. Sådan er det jo bare, og det vil sige, at lige meget
hvor fornuftige de er, og hvor enig regeringen måske i virkeligheden
er, hvis det er beslutningsforslag, stemmer man dem ned. Det er ærgerligt, at vi ikke kan have en fornuftig dialog om tingene her i Folketingssalen, for når det er sådan, at der egentlig er et politisk flertal
– og det fornemmer jeg der er – kunne vi vedtage tingene, men man
vil gerne have, at det er en selv, der står som forslagsstiller. Der synes jeg man skal følge, hvad den tidligere radikale statsminister Hilmar Baunsgaard sagde, nemlig at det ikke handler om, hvem man
samarbejder med, men hvad man samarbejder om. Det er altså indholdet, der er i fokus. Hvis vi skal have indholdet i fokus, er konklusionen altså, at Liberal Alliance gerne vil støtte det her forslag fra
Dansk Folkeparti.
Når det er sagt, vil jeg bare for referatet, for sanddruelighedens
og alt muligt andets skyld sige, at vi ikke har tilsluttet os samtlige
bemærkninger, der er i beslutningsforslaget. Vi har tilsluttet os det,
der står i selve beslutningsforslaget, hvor der står, at man pålægger

Torsdag den 29. marts 2012 (B 32)

regeringen, at den skal fremlægge et forslag, der gør, at straffen for
seksuelle overgreb mod børn skærpes markant, samt give bedre mulighed for idømmelse af forvaring af seksuelle krænkere af mindreårige. Det synes vi lyder fornuftigt. Der er så et idékatalog i bemærkningerne, og der er nok nogle af dem, der vil virke lettere skræmmende på Liberal Alliance, der er måske noget, som vi synes er mere
tiltalende, men det er jo ikke det, der skal skille os ad. Jeg tror, at det
vigtige er at blive enige om målsætningen, og så kan vi altid finde
frem til metoderne i det arbejde, der skal være frem til det egentlige
lovforslag. Så der er opbakning til forslaget og tak til forslagsstillerne for at stille det.";Simon Emil Ammitzbøll
374064;Time;;Kl. 16:51
374078;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke som konservativ ordfører.;Formanden
374148;Time;(Ordfører);Kl. 16:51
374176;name_party;":
Også fra konservativ side er der opbakning til forslaget her og ikke
kun til intentionen, men også til – fuldstændig som hr. Simon Emil
Ammitzbøll sagde det – det, der står på forsiden, nemlig at der er behov for, at vi får markant skærpet strafudmålingerne, når vi straffer
for seksuelle overgreb mod børn. Det er der slet ikke nogen tvivl om,
og det støtter vi fra konservativ side. Overgreb mod børn er for det
første ganske, ganske forfærdelige. Det er ekstremt krænkende, men
derudover har det jo altså også den effekt, at det giver livsvarige skader på de her børn. Det gør både fysisk og psykisk skade på børnene
livsvarigt, og derfor er det en forbrydelse, der skal straffes rigtig, rigtig hårdt.
Det er blevet fremført fra regeringens side, at man ikke kan støtte
beslutningsforslaget, for man afventer Straffelovrådets arbejde. Ja,
ja, vi er fra konservativ side enige i, at vi skal afvente Straffelovrådets arbejde, men det er jo i forhold til at udarbejde det konkrete lovforslag. Jeg tror, der skal være et lille ændringsforslag, sådan at den
dato, der står på forsiden af beslutningsforslaget, bliver ændret, men
ellers er der jo ikke noget som helst til hinder for, at man kan vedtage den retning, der ligger i beslutningsforslaget, inddrage det, som
Straffelovrådet kommer med, og til efteråret lave et lovforslag, der
får den konsekvens, som beslutningsforslaget her lægger op til. Det
kan man gøre nu.
Tidligere, hvor vi gik og ventede og ventede på Straffelovrådet,
ville det være sådan lidt halsløs gerning at kaste sig ud i at vedtage
sådan et beslutningsforslag, for så havde vi ikke rigtig et juridisk
sagligt og fagligt grundlag at gøre det på, men det har vi nu. Derfor
er der ikke noget til hinder for at støtte forslaget her. Vi kan sagtens
gøre det og så afvente den konkrete formulering, når Straffelovrådet
er færdig.
Det ville så i øvrigt også være et meget, meget kraftigt signal til
Straffelovrådet om at blive færdig med sit arbejde. Det er jo nogle
gange til at rive sig selv i håret af ærgrelse over, hvor lang tid det
skal tage at komme med de opgaver, som Folketinget via justitsministeren beder Straffelovrådet om at komme med. Men hvis man vedtog beslutningsforslaget her, ville Straffelovrådet jo være tvunget til
at blive færdig til sommer. Hvis vi ikke vedtager beslutningsforslaget, kan jeg egentlig godt blive lidt i tvivl om, at Straffelovrådet bliver færdig til sommer, selv om de har fået det at vide rigtig mange
gange. Men man kan godt blive noget i tvivl, for det er jo før sket, at
det et blevet udsat, og det ville være rigtig, rigtig ærgerligt, hvis det
skete.
Men som sagt er vi fra konservativ side enige i beslutningsforslaget her. Der er ingen tvivl om, at de, der seksuelt krænker børn, skal
straffes hårdt og kontant.

59";Tom Behnke
376970;Time;;Kl. 16:54
376984;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Peter
Skaarup.";Formanden
377076;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:54
377128;name_party;":
Tak for en utrolig positiv behandling af det her forslag, B 32, om
skærpede straffe for seksuelt misbrug af børn og flere forvaringsdomme. Vi er i Dansk Folkeparti glade for, at vi har en så forholdsvis bred støtte til forslaget, både fra Venstre, Konservative, Liberal
Alliance og sådan set også, i hvert fald i medierne, fra Socialdemokraterne. At det så ser ud til, at man ikke vil trykke på de grønne
knapper, altså vil stemme for, og at der er en divergens mellem det,
man siger i medierne, og det, man siger herinde, kan vi så ærgre os
over. Der er jeg måske tilbøjelig til at give Liberal Alliances ordfører, hr. Simon Emil Ammitzbøll, ret i, at det måske skyldes, at det,
der står i aviserne, har lidt større bevågenhed, end hvad der egentlig
siges i Folketingssalen. Men det kan jo være, at det ændrer sig hen
ad vejen. At forslaget bør vedtages, er vi i hvert fald ikke i tvivl om i
Dansk Folkeparti.
Ifølge forslaget er det jo sådan, at vi sigter mod at ændre straffeloven, så straffen for seksuelle overgreb mod børn skærpes markant,
og så der kommer bedre muligheder for at idømme seksuelle krænkere af mindreårige forvaring. Pædofili er for Dansk Folkeparti en af
de alvorligste krænkelser, man som menneske kan blive udsat for.
De børn, der misbruges af en voksen, som de ofte har et nært og tillidsfuldt forhold til, vil ofte ende med store psykiske skader og smerter for resten af deres liv, som vil forfølge dem. På den vis er risikoen for, at ofrene selv ender med at blive dårligt fungerende forældre
og partnere, relativt stor.
Derfor er det vigtigt, at den pædofile krænker standses i tide, og
derfor er det selvfølgelig også vigtigt, at vi i Folketinget handler hurtigt og ikke her på tredje år afventer, at Straffelovrådet måske finder
frem til noget til sommer, som måske kan medføre, at der bliver lavet et lovforslag om et år eller to. Det har vi ikke tid til, når vi skal
hjælpe børn, og når vi skal hjælpe voksne, der kan krænke nye børn.
Så hvert offer sparet er en kæmpe gevinst for vores samfund og dets
sammenhængskraft og naturligvis ikke mindst for de stakler, som
ville være blevet ofre, hvis der ikke var blevet grebet ind.
Jeg kan jo blot nævne de sager, der har været, som bevis på, at
sagen er rigtig, rigtig alvorlig. Der er pædofile, der har fået lov at
blive ved i alt for mange år. Sagerne fra Tønder, fra Rebild, fra Esbjerg og fra Brønderslev kender de fleste, og vi kender dem på Christiansborg som forfærdelige sager, hvor voksne har misbrugt børn
over meget lange perioder, og hvor straffene ikke har været maksimum, men hvor der gives rabat, selv om der er rigtig mange gentagelser af den kriminalitet, der er til stede, og hvor kommuner har
svigtet og sagsbehandlere har svigtet og ikke har fået grebet ind i tide.
Sagerne fra Tønder, fra Rebild og fra Esbjerg og mange andre alvorlige sager har vist os, at de krænkere, der ikke stoppes, fortsætter
år efter år og måske i årtier, og det betyder, at nye børn løbende udsættes for forskellige overgreb. Sandheden er, at de fleste pædofile
ganske enkelt har en perverteret seksualitet, der gør dem uegnede til
at bevæge sig frit rundt i samfundet, og derfor bør de i forvaring. De
bør i hvert fald i de groveste tilfælde i forvaring og afsondres fra
samfundet, indtil man er fuldstændig sikker på, at de ikke begår nye
overgreb. De kan ikke løbe frit rundt, for de stopper ikke deres overgreb. Det skal vi selvfølgelig gøre noget ved blandt politikerne på
Christiansborg, og det er ikke trivielt, at vi diskuterer måske det
tredje forslag fra Dansk Folkeparti inden for det her område. Det er
vigtigt, at vi diskuterer det.

60

Torsdag den 29. marts 2012 (B 33)

Det er de færreste mennesker, der skifter seksuelle præferencer
over et langt liv. Normalt vil man ikke mene, at det er muligt at bede
nogle om at skifte deres præference, men det gøres med de pædofile.
Man vælger alt for ofte at tro eller måske rettere håbe på, at de gør
det, men det er jo ikke nogen trøst for ofrene. Det er tværtimod et
svigt, fordi der ofte sker det, at folk ikke gør det, de skal, nemlig
stopper deres gentagne misbrug. Det er et enormt svigt af ofrene for
pædofili, at vi gang på gang giver korte, nogle gange nærmest symbolsk korte straffe for systematisk voldtægt og krænkelse af små og
uskyldige børn. Det duer ikke, og vi kan ikke være bekendt, at vi ikke stopper i tide, uanset om det er politikerne, sagsbehandlerne eller
kommunerne, der begår fejlen.";Peter Skaarup
381585;Time;"Det er ikke alle mennesker, der kan stoppes og holdes fra at begå
onde handlinger. Forhærdede pædofile er en sådan gruppe, og det
kan vi ikke tillade os at se igennem fingre med. Vi skylder vores
børn, vi skylder vores unge, at vi beskytter dem mod pædofile overgrebsmænd og overgrebskvinder. Det er samfundets yderste pligt at
beskytte børn mod voksne kriminelle, for børnene kan jo ikke selv.
De er slet og ret forsvarsløse over for de voksne mennesker med
slette motiver, som ikke stopper deres forehavende. De pakker ofte
deres skumle handlinger ind i slesk tale eller truer slet og ret børnene
med alverdens ulykker, hvis de sladrer.
Det er ikke alle pædofile, der er uhelbredelige, og det ved vi, der
deltog i Folketingets Retsudvalgs besøg på Herstedvester. Det er ikke alle grader af pædofili, der kalder på forvaring, men der findes en
gruppe pædofile, hvis overgreb er så grove og vedvarende, at man
ganske enkelt ikke kan lade dem gå frit rundt i samfundet. Jeg vil
derfor appellere til den sunde fornuft og til den kærlighed, vi alle føler for børn, vores børn, og til, at vi lader den sunde fornuft råde i
denne sag og støtter det forslag, som Dansk Folkeparti har fremsat.
De farligste pædofile bør langt nemmere kunne idømmes forvaring, og tiden er inde til at sørge for, at ikke flere Tønder-, Esbjergeller Rebildmænd gentager deres forfærdelige og systematiske overgreb mod uskyldige børn. Derfor er det her ikke trivielt, det er vigtigt, og jeg håber på, at regeringen vil besinde sig og støtte forslaget.
Det er en enestående mulighed for allerede nu at markere, at man vil
gøre noget til fordel for børnene.";Kl. 16:59
383224;Time;;Kl. 17:01
383238;title_name;"Tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af reglerne for pædofilidømtes adgang til prøveløsladelse.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 25.01.2012).";Formanden
383737;Time;Forhandling;Kl. 17:02
383763;title_name;Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.;Formanden
383815;Time;;Kl. 17:02
383851;title_name;":
Tak for det, formand. Vi har jo netop behandlet B 32 om skærpelse
af straffen for seksuelt misbrug af børn, og det var det tredje beslutningsforslag i denne samling i rækken af beslutningsforslag om sager om seksuelt misbrug af børn, og nu står vi så med det fjerde beslutningsforslag om dette emne. Og det beslutningsforslag, vi behandler nu, angår specifikt spørgsmålet om prøveløsladelse i sager
om seksuelt misbrug af børn. Også i forhold til dette tema er der tale
om en problemstilling, der i de senere år flere gange er behandlet i
Folketinget. Det fremgår da også af bemærkningerne til beslutningsforslaget, at der er tale om en delvis genfremsættelse af det forslag,
der hed B 112 fra folketingsåret 2008-09.
Som jeg meget klart lige har givet udtryk for i forbindelse med
debatten om B 32, er seksuelt misbrug af børn en af de mest afskyelige forbrydelser, som ofte har meget voldsomme konsekvenser for
ofrene. Og som jeg har fastslået igen og igen, har regeringen sat indsatsen mod seksuelt misbrug af børn højt på dagsordenen. Men også
i forhold til beslutningsforslag nr. B 33 må jeg indlede med at slå
fast, at regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget, og det vil jeg
selvfølgelig gerne uddybe.
Jeg vil indlede med at understrege, at kriminalforsorgen har stor
fokus på indsatsen over for personer, som er dømt for seksuelle
overgreb mod børn, og det gælder også i forhold til spørgsmålet om
prøveløsladelse. Efter straffelovens § 38, stk. 1, kan prøveløsladelse
finde sted, når to tredjedele af straffen er udstået. Prøveløsladelse
forudsætter, at den dømtes forhold ikke gør prøveløsladelsen utilrådelig, at der er sikret den dømte passende ophold og arbejde eller andet underhold, og at den pågældende erklærer at ville overholde de
fastsatte vilkår for prøveløsladelsen. Prøveløsladelse vil f.eks. være
utilrådeligt, hvis der foreligger en væsentlig risiko for tilbagefald til
ikkebagatelagtig kriminalitet, som ikke kan begrænses ved tilsyn af
kriminalforsorgen og eventuelt særvilkår. Der skal således foretages
en meget konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde af, om prøveløsladelsen er utilrådelig.
Ved prøveløsladelse af personer, der er dømt for sædelighedskriminalitet, herunder seksuelt misbrug af børn, skal fængslet, inden
der træffes afgørelse om prøveløsladelse, i en række tilfælde indhente en udtalelse om vilkårsfastsættelsen fra de sociale myndigheder i
den dømtes bopælskommune. Fængslet skal i disse sager også indhente en udtalelse om, hvorvidt der bør fastsættes tilsyn, om tilsynets
muligheder og om vilkårsfastsættelsen fra den afdeling af kriminalforsorgen, der i givet fald skal føre tilsyn med den pågældende. Hvis
der er tvivl om, hvorvidt den indsatte vil frembyde fare for andres liv
og helbred, skal der indhentes en udtalelse fra Retslægerådet, inden
der træffes afgørelse om prøveløsladelse. Disse høringsregler er med
til at sikre, at sagen er tilstrækkeligt oplyst, før der træffes afgørelse
om prøveløsladelse.";Morten Bødskov
386834;Time;"I tilknytning hertil kan det oplyses, at det fremgår af kriminalforsorgens vejledning om prøveløsladelse, at når det gælder indsatte,

Torsdag den 29. marts 2012 (B 33)

der er dømt for sædelighedskriminalitet, vil der hyppigt være behov
for at fastsætte vilkår om fortsat behandling i forbindelse med eventuel prøveløsladelse. Herved etableres der mulighed for at understøtte tilpasning til en tilværelse i frihed i overgangsperioden efter afsoningens afslutning. Det skal i den forbindelse nævnes, at hvis den
prøveløsladte ikke overholder de fastsatte vilkår, er der efter § 40,
stk. 2, i straffeloven mulighed for forskellige reaktioner, herunder
kan det bestemmes, at den prøveløsladte skal indsættes til udståelse
af reststraffen. Det fremgår også af vejledningen, at hvis en sædelighedsdømt ikke vil acceptere et relevant vilkår under prøveløsladelsen om at fortsætte en påbegyndt psykiatrisk behandling eventuelt
kombineret med kønsdriftdæmpende medicin, vil det i højere grad
end sædvanlig medføre, at der gives afslag på prøveløsladelse.
Med beslutningsforslaget ønsker Dansk Folkeparti helt at afskaffe adgangen til prøveløsladelse for personer, der dømmes for seksuelle overgreb mod børn. Hvorfor kan regeringen så ikke støtte forslaget, når vi nu ønsker at styrke indsatsen mod seksuelt misbrug af
børn? Her vil jeg gerne fremhæve, at når det gælder prøveløsladelse,
så sker der, som jeg netop har redegjort for, en grundig undersøgelse
af sagen, før der træffes afgørelse om prøveløsladelse, og der gives
som altovervejende hovedregel afslag på prøveløsladelse, hvis den
sædelighedsdømte ikke vil acceptere et vilkår om relevant behandling. En afskaffelse af muligheden for prøveløsladelse i disse sager
vil efter regeringens opfattelse være i fundamental modstrid med vores retssystems tilgang til straffuldbyrdelse.
Forslaget om at ændre reglerne om prøveløsladelse på den måde,
som Dansk Folkeparti lægger op til, hvorefter en bestemt persongruppe som sagt generelt og på forhånd skal udelukkes fra prøveløsladelse, rejser en række vanskelige og principielle spørgsmål i forhold
til den almindelige ordning med prøveløsladelse. Prøveløsladelse
sker som nævnt efter en konkret vurdering i den enkelte sag, og regeringen ser ingen grund til at fravige dette grundlæggende princip.
Den gældende praksis vedrørende prøveløsladelse af personer dømt
for sædelighedskriminalitet er da også fastlagt inden for rammerne
af dette grundprincip.
Prøveløsladelse med vilkår om sexologisk behandling er et vigtigt element i resocialiseringen af den sædelighedsdømte. Hvis man
afskaffede prøveløsladelse i disse sager, ville man samtidig afskaffe
muligheden for at støtte og hjælpe den dømte til en kriminalitetsfri
tilværelse – en tilværelse ude af kriminalitet, hvilket er til gavn for
alle. Men det handler ikke kun om støtte i forbindelse med overgangen til en tilværelse i frihed. Det handler jo i høj grad også om kontrol, nemlig retssystemets kontrol med den dømtes evne til at indgå i
samfundet på ny. Og netop i disse sager er prøveløsladelse, fordi det
sker med vilkår om sexologisk behandling, af endog meget stor betydning for den dømtes risiko for tilbagefald til ny kriminalitet. Hvis
man gennemførte den ordning, som Dansk Folkeparti lægger op til,
ville vi ikke længere have mulighed for at løslade de pågældende på
prøve med tilsyn og vilkår om behandling. Og dermed ville vi ikke
have mulighed for at bruge dette vigtige redskab i resocialiseringen
af sædelighedsdømte. Det anser jeg bestemt ikke som nogen forbedret retstilstand og da slet ikke for potentielle ofre.
Jeg vil gerne slutte med at gøre det klart for alle, at forebyggelse
af seksuelt misbrug af børn er et meget vigtigt indsatsområde for regeringen, og det er derfor også helt afgørende, at vi har en velfungerende håndtering og behandling af personer, der er dømt for seksuelle overgreb på børn. Men vejen frem er ikke at afskaffe muligheden
for prøveløsladelse i sådanne sager, og regeringen kan derfor ikke
støtte beslutningsforslaget.";Kl. 17:05
390870;Time;;Kl. 17:10
390884;title_name;"Der er par korte bemærkninger, først fra hr. Peter Skaarup.

61";Formanden
390958;Time;;Kl. 17:10
390978;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, at den lethed, hvormed justitsministeren tager de her sager, er bekymrende. For det er dybt krænkende
for retsbevidstheden, at mennesker, der har fået en straf for seksuelt
misbrug af børn, bliver prøveløsladt før tid og begår nye overgreb,
mens de er prøveløsladt. Og justitsministeren kan så tale nok så meget om, at det er en individuel bedømmelse, om de skal komme ud
efter afsoning af to tredjedele af straffen, og sige en masse andet
sniksnak, men det, der står tilbage, er, at vi simpelt hen ikke kan være det bekendt, at man skal opleve, at en prøveløsladt i forbindelse
med sin kriminalitet igen misbruger børn.
Der er et eksempel, som er beskrevet i JydskeVestkysten: En person blev idømt 1½ års fængsel for seksuelt misbrug af to lokale søstre på 7 og 11 år. Med i dommen var så en reststraf fra en tidligere
dom, som var på 1 år og 9 måneders fængsel. Pågældende var prøveløsladt, men begik altså nye overgreb. Er det rimeligt, vil jeg spørge justitsministeren?";Peter Skaarup
391994;Time;;Kl. 17:11
392008;title_name;Justitsministeren.;Formanden
392036;Time;;Kl. 17:11
392072;title_name;":
Jeg tror godt, hr. Peter Skaarup kan gætte sig til svaret på, hvad der
er rimeligt. Det er: Nej, selvfølgelig er det ikke det. Men vi har da
som samfund, og det går jeg ud fra at vi alle i den her sal har, en
interesse i, at når også folk, der er dømt for noget så modbydeligt,
som det, vi nu diskuterer her, kommer ud, skal vi have dem til at lade være med at gøre det. Det er derfor, at behandling og prøveløsladelse jo går meget, meget tæt sammen, hånd i hånd.
Retsudvalget har lige været på besøg i Herstedvester, og det her
var også et emne, som vi fik præsenteret. Jeg synes, at det også der
blev bekræftet, at når vi nu skal sikre, at de her personer ikke begår
ny kriminalitet, ja, så er sammenhængen mellem prøveløsladelse og
behandling et vigtigt redskab. Det er derfor, regeringen bestemt ikke
ser nogen grund til, at vi skulle afskrive os den mulighed. Og jeg må
sige, at jeg stadig væk ikke kan forstå, at Dansk Folkeparti rent faktisk vil opgive den mulighed, for det anser jeg som sagt ikke for at
være nogen som helst form for forbedring af retstilstanden i det danske samfund, og særlig ikke af hensyn til ofrene.";Morten Bødskov
393214;Time;;Kl. 17:12
393228;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
393256;Time;;Kl. 17:12
393276;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen partier her i Folketinget, der vil opgive
nogen mulighed for behandling. Tværtimod har Dansk Folkeparti jo
fremsat forslag om, at man skal tvinges til at gå i behandling, hvis
man er pædofil. Der er en gruppe pædofile, der i dag ikke får behandling. Det var også noget af det, vi fik at vide ude i fængslet i
Herstedvester. Så ingen uenighed der. Selvfølgelig skal der ske behandling, spørgsmålet er bare, hvor meget behandling man når at få i
den korte tid, der gives i fængselsstraf i nogle af de her sager.
I den sag, som jeg nu taler om, hvor en person blev prøveløsladt
og begik nye overgreb, er der jo tale om, at den pågældende fik en
dom på 1 år og 9 måneders fængsel, men hvor meget behandling når
man at få inden for 1 år og 9 måneder, når man tilmed bliver prøveløsladt før tid? Der når man ikke at få ret meget behandling. Derfor er
det jo også meget nærliggende at tro, at den pågældende kunne tænkes at begå nye overgreb.

62

Torsdag den 29. marts 2012 (B 33)

Det er derfor vigtigt, at vi her i Folketinget er åbne over for at
diskutere prøveløsladelse og ikke bare parkerer vores holdning hos
nogle embedsmænd, der vel typisk altid helst ikke vil lave noget om.";Peter Skaarup
394495;Time;"med behandling af den dømte? Det er det, det nuværende system er
med til at sikre, og det er det, som gør, at vi forhåbentlig kan få de
her typer kriminelle, som er dømt for modbydelig kriminalitet, ud
som mindre kriminelle. Det er til gavn for alle.";Kl. 17:14
394757;Time;;Kl. 17:17
394771;title_name;Ministeren.;Formanden
394792;Time;;Kl. 17:14
394806;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
394838;Time;;Kl. 17:17
394874;title_name;":
Altså, jeg har ikke noget grundlag for at kritisere de embedsmænd,
der sidder og arbejder med det her. Jeg synes, at eksempelvis de ansatte i kriminalforsorgen gør en fremragende indsats for det danske
samfund for at sikre, at dem, vi sætter ind i vores fængsler, forhåbentlig kommer ud som bedre mennesker, så vi får færre ofre for kriminalitet ud af det. Altså, jeg har intet grundlag for at kritisere det.
Det må stå for hr. Peter Skaarups helt egen regning. Der er folk her,
som gør en stor indsats til gavn for alle i det danske samfund for at
få dømte kriminelle ud som mindre kriminelle. Det mener jeg faktisk
er en meget, meget stor indsats, og de fortjener stor ros for det arbejde, som de gør hver eneste dag.";Morten Bødskov
395605;Time;;Kl. 17:14
395628;name_party;":
Så jeg må konkludere, at det ikke krænker justitsministerens retsfølelse. Lad os tage et konkret eksempel med en dom, der faldt i Brønderslevsagen, hvor en af de tiltalte blev idømt 11 års fængsel. Den
pågældende person kan altså, hvis vedkommende indgår i behandling, i princippet være ude efter 5-6 år. Det krænker ikke justitsministerens retsfølelse. Det må man så konstatere. Det krænker min retsfølelse og Venstres retsfølelse, men det krænker ikke justitsministerens retsfølelse. Det er i orden. Der er bare en forskel der, og det noterer vi os så.
Det var måske ikke så meget et spørgsmål, men blot en konstatering af det, justitsministeren lige svarede, og der er så en politisk uenighed, som vi dog synes er ganske uheldig, men sådan er det jo.";Karsten Lauritzen
396397;title_name;Hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.;Formanden
396453;Time;;Kl. 17:18
396463;Time;;Kl. 17:14
396486;name_party;":
Som jeg forstår den debat, der pågår, handler det sådan set ikke om
de ansatte i kriminalforsorgen, men om de lovgivningsmæssige rammer, som er sat op.
Det argument, som hr. Peter Skaarup fremfører, handler om retsfølelse. Det er noget, vi diskuterer meget, og tilsyneladende krænker
det nuværende system ikke justitsministerens retsfølelse. Derfor vil
jeg spørge justitsministeren om nogle af de hårde sager, hvor der er
idømt lange fængselsstraffe, og hvor der er begået overgreb mod
børn, voldtægter og andre ting, og hvor tingene akkumulerer. Der får
man en straf på f.eks. 10 års fængsel. Der er nogle sager, hvor der er
blevet givet 11 års fængsel. Der kan man så med de nuværende regler, hvis man opfører sig ordentligt, altså opfører sig ganske normalt
i fængslet, komme ud efter halv tid. Det vil sige, at hvis man er
idømt 10 års fængsel, kan man være ude efter 5 år, selv om man har
begået meget, meget alvorlige forbrydelser, f.eks. gentagne tilfælde
af pædofili, voldtægt af egne børn. Krænker det ikke justitsministerens retsfølelse?";Karsten Lauritzen
397549;title_name;Ministeren.;Formanden
397570;Time;;Kl. 17:18
397606;title_name;":
Jeg vil bare af hensyn til hr. Karsten Lauritzens videre fundering
over spørgsmålet gøre opmærksom på, at de regler, som den nuværende regering opererer ud fra, er regler, som hr. Karsten Lauritzen
selv har stemt for. Det synes jeg hører med i billedet, når man nu står
her og taler om, at det krænker ens retsfølelse. Man skulle måske have fremført det, dengang man selv lavede reglerne om.
Vi synes som sagt i regeringen, at det er vigtigt, at de her personer kommer ud som bedre mennesker, holder sig fra det, de har begået tidligere, når de kommer ud på den anden side af murene. Det
handler jo bl.a. om, at de ud over at få den straf, som de er idømt,
også som alt overvejende hovedregel skal indgå i et behandlingsforløb, hvis de vil på prøveløsladelse. Det synes jeg er en rigtig måde at
gøre det på, fordi vi har en interesse i, at de holder sig fra den modbydelige kriminalitet, som de i første omgang er sat ind for.";Morten Bødskov
398544;Time;;Kl. 17:19
398555;Time;;Kl. 17:15
398569;title_name;Tak til justitsministeren. Så er det hr. Karsten Lauritzen som ordfører for Venstre.;Formanden
398667;title_name;Ministeren.;Formanden
398688;Time;;Kl. 17:15
398699;Time;;Kl. 17:19
398735;title_name;":
Det, der er mit udgangspunkt, er, at uanset hvem det er, der sidder i
vores fængsler, så er det fortjent, at de sidder der. Der er afsagt en
dom. Det er en domstol, der har taget stilling til den konkrete sag.
Det, der er kriminalforsorgens absolutte opgave ud over at sikre, at
de får en ordentlig straf, er, at de kommer ud som mindre kriminelle.
Det gælder også de her typer, som vi taler om her. Det er modbydelige folk, som har begået modbydelig kriminalitet.
Jeg er som sagt tilfreds med, at der som altovervejende hovedregel gives afslag på prøveløsladelse, hvis den sædelighedsdømte ikke
vil acceptere et vilkår om relevant behandling. Lige nøjagtig når vi
har med den her type af personer at gøre, tror jeg, vi alle sammen er
enige om, at der også skal behandling til. Er det så ikke meget fornuftigt, at hvis man vil give prøveløsladelse, skal det gå hånd i hånd

(Ordfører)";Morten Bødskov
399643;name_party;":
Dansk Folkeparti pålægger med det her beslutningsforslag regeringen at sikre, at personer, der er idømt fængselsstraf for seksuelle
overgreb mod børn, ikke skal have mulighed for at opnå prøveløsladelse. I Venstre har vi stor sympati for Dansk Folkepartis forslag. Vi
betragter overgreb mod børn som meget alvorlige forbrydelser, der
skal straffes hårdt og konsekvent, og det er væsentligt, at vi sender et
klart signal til pædofilidømte om, at deres gerninger er uacceptable.
Seksuelle overgreb mod børn og mindreårige er en så grusom form
for kriminalitet, at vi sådan set mener, at man skal ændre de nuværende regler for prøveløsladelse. Udgangspunktet må være, at man
ikke kan blive prøveløsladt, hvis man har begået så alvorlige forbrydelser, som nogle pædofilidømte har. Generelt mener vi i øvrigt,

Torsdag den 29. marts 2012 (B 33)

det er forkert, at man systematisk prøveløslader folk, specielt når det
gælder meget alvorlige forbrydelser som pædofili.
Brønderslevsagen er en af de mest voldsomme sager om misbrug
og vold mod børn, vi har set i Danmark. En af de tiltalte fik 11 år,
hvilket reelt betyder, at den pågældende person kan være prøveløsladt efter mindre end 6 år. Så er det selvfølgelig rigtigt, som justitsministeren redegjorde for, at man skal indgå i et behandlingsforløb osv., men der er mulighed for prøveløsladelse, og vi mener sådan
set, når der er tale om så alvorlige forbrydelser og så alvorlige gerninger, at man af hensyn til retsfølelsen skal se på, om man ikke skal
lave reglerne om. Og det er jo rigtigt, at det er noget andet end det,
vi tidligere har ment – sidst, man ændrede loven om prøveløsladelse,
ligger jo også noget tid tilbage – men vi siger så nu, at med de sager,
der er, og med nogle af de seneste domme, der er faldet, er vi villige
til at se på reglerne igen. Det er jo fair og reelt. Man kan godt angribe os for at have skiftet holdning, men det er jo også noget, den nuværende regering i hvert fald har erfaring med, altså det med at skifte holdning. Så derfor må det jo være legitimt, en gang imellem i
hvert fald.
Vi har det udgangspunkt, at hensynet til ofrene altid skal veje
tungere end hensynet til forbryderne, og når ofrene skal leve med
overgrebene resten af livet, skal gerningsmanden også som altovervejende hovedregel, og mere end det, opleve den fulde straf, og derfor er vi positive over for det beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti har fremsat.
Vi undrer os i Venstre dog noget over det, som justitsministeren
siger, for det er ikke helt i overensstemmelse med det, som den socialdemokratiske ordfører har fremført, bl.a. om Brønderslevsagen.
Så vi er sådan set noget overraskede over, at man ikke er villig til at
se på prøveløsladelse, for det har hr. Ole Hækkerup som retsordfører
ved gentagne lejligheder givet udtryk for at man er. Men det kan vi
jo tage en debat med ordføreren om, når han skal holde sin ordførertale. Men vi er da skuffede over, at der ikke er overensstemmelse
mellem det, som den socialdemokratiske retsordfører mener, og det,
som justitsministeren giver udtryk for. For det ville være dejligt, når
nu Straffelovrådet er færdig med deres udtalelse i løbet af sommeren, at vi i den kommende samling kunne lave et lovforslag, der
handler om at se på straf, forældelsesfrister, som vi har behandlet
tidligere, og også spørgsmålet om prøveløsladelse for pædofilidømte
under et og udnytte den brede enighed, der er i pressen, men tilsyneladende ikke, når vi kommer til behandlingen her i Folketingssalen.
Men vi er glade for, at Dansk Folkeparti har fremsat beslutningsforslaget, og glade for den debat, vi tidligere har haft, og som vi forhåbentlig får under resten af behandlingen af forslaget.";Karsten Lauritzen
403346;Time;;Kl. 17:22
403360;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Ole Hækkerup som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
403438;Time;"63

Retsudvalget har netop været på besøg på Anstalten ved Herstedvester for at høre om lige præcis det her, altså om erfaringerne med
kønsdriftsdæmpende medicin, med medicinsk kastration og med behandling. Det handler simpelt hen om, at de dømte skal indse, at de
har gjort noget, der er dybt forkert. For hvad angår mange af dem, er
der, som vi jo hørte om, i virkeligheden tale om, at de benægter det:
det, der for os andre er noget, der er så indlysende forkert, er noget,
som de enten benægter, at de overhovedet har begået, eller de benægter, at det er noget forkert. Når det er vigtigt med behandlingen
og den medicinske behandling, så er det jo, fordi det er et spørgsmål,
der handler om, at samfundet en dag skal løslade disse folk, og derfor skal vi undgå, at det kommer til at ske igen. Er det da fornuftigt
at udelukke prøveløsladelse under alle omstændigheder, for det ville
være konsekvensen af det her beslutningsforslag? Nej, det tror jeg
virkelig ikke det er.
Jeg kan i virkeligheden godt være bekymret for, om vi, hvis vi fik
vedtaget det her forslag, så ville få behandlet alle. For hvis ikke vi
får behandlet alle, vil der være en fare for, at der kommer flere ofre.
Jeg tror, som vi fik beskrevet under besøget på Herstedvester, at det i
nogle tilfælde er sådan, at den dømte kommer i behandling, fordi det
er betingelsen for, at en prøveløsladelse overhovedet kan overvejes.
Så synes jeg, det er vigtigt at sige, at prøveløsladelser ikke er noget, der skal ske automatisk, og sådan er det heller ikke i dag. Det er
27 pct., der får afslag på prøveløsladelse. Hvad angår muligheden
for prøveløsladelse, var det jo i virkeligheden noget, der for nogle år
siden, under VK-flertallet, blev lempet i den såkaldte noget for noget-ordning, hvorefter prøveløsladelse nu kan finde sted tidligere,
end at det er efter to tredjedele af straffen er udstået. Man skal være
uhyre forsigtig med at bruge noget for noget-ordningen, når det gælder sådan nogle tilfælde som dem, vi snakker om her. Da Folketinget
vedtog noget for noget-ordningen, var det jo bl.a. med forslagsstillernes stemmer, og jeg skal bare i al stilfærdighed gøre opmærksom
på, at den ordning i princippet også kan omfatte sædelighedsforbrydelser. Jeg tror som sagt, at man i den slags tilfælde skal være meget varsom med at bruge noget for noget-ordningen. Men at det i
princippet også var sådan, at den kunne omfatte sædelighedsforbrydelser, var vel ikke ukendt dengang. Kort sagt: Prøveløsladelse er
noget, der skal bruges til at få folk i behandling, og det er nøglen til,
at de ikke gør det igen.
Men der er en balance, og det er den balance, vi hele tiden skal
finde, nemlig den balance, der er mellem hensynet til, at de, der er
blevet dømt, på den ene side kommer i behandling, og at de på den
anden side får en straf, der står mål med det, de har gjort. Sagerne er
meget forskellige, og det kræver selvfølgelig en individuel bedømmelse af, hvornår man er parat, og det er en balance, der på ethvert
punkt skal rammes. På den baggrund skal jeg afvise forslaget.";Kl. 17:22
406496;Time;;Kl. 17:25
406510;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup.;Formanden
406568;Time;(Ordfører);Kl. 17:25
406597;name_party;":
Tak, formand. Som det allerede er blevet nævnt, ønsker Dansk Folkeparti med det her beslutningsforslag, at personer, der er dømt for
sexovergreb mod børn, ikke kan prøveløslades. Igen skal det være
sagt med det samme, at Socialdemokraterne mener, at vi skal gøre,
hvad vi kan, for at forebygge sexovergreb på børn. Vi skal straffe,
og vi skal gøre, hvad vi kan, for at det ikke sker igen, og samtidig
skal vi blive bedre til at hjælpe ofrene. Jeg tror i virkeligheden også,
det er sådan, de fleste ofre har det, nemlig at de synes, at gerningsmanden skal idømmes en straf, der kan mærkes, og at vi så skal gøre, hvad vi kan, for at det ikke sker igen, og at der samtidig skal være
hjælp at få.";Ole Hækkerup
407312;name_party;":
Jeg må ligesom under behandlingen af det forslag om højere straffe
for pædofili, som Dansk Folkeparti har fremsat, og som vi behandlede for lidt siden, sige, at jeg undrer mig over, hvordan man i pressen,
som socialdemokraternes retsordfører har gjort det, kan bakke op om
et indgreb over for prøveløsladelse, i det omfang vi har set, af personer, der har begået seksuelle overgreb mod børn, og så her i Folketingssalen kan afvise det her forslag, der går ud på det samme. Kan
hr. Ole Hækkerup ikke godt se, at der er sådan lidt Dr. Jekyll og Mr.
Hyde over det, som i den gamle film om personlighedsspaltning,
hvor man det ene sted agerer på en helt bestemt måde og et andet
sted agerer fuldstændig anderledes. Det hænger simpelt hen ikke
sammen for mig. Derfor synes jeg, at Socialdemokraterne skylder et

64

Torsdag den 29. marts 2012 (B 33)";Peter Skaarup
408170;Time;"svar på, hvorfor man siger til medierne, at man gerne vil være åben
over for det, mens man her i Folketingssalen pure afviser det.";Kl. 17:29
408312;Time;;Kl. 17:26
408326;title_name;Ordføreren.;Formanden
408347;Time;;Kl. 17:26
408365;name_party;":
Tak. Jeg er jo i virkeligheden glad for også det citat, som hr. Peter
Skaarup har taget med i bemærkningerne til forslaget, og det er jo
heldigvis taget med i sin fulde længde, og der udtrykker jeg lige
præcis det her med, at man skal sørge for, at ham, det handler om,
får noget behandling, så man er sikker på, at det ikke sker igen, når
han bliver prøveløsladt.
Men som jeg også har understreget tidligere, når vi har haft de
her debatter, hvis man kan komme op med nogle nye metoder, så
man i virkeligheden ligesom med prøveløsladelse kan sige, at man
kun vil overveje prøveløsladelse, hvis den dømte er i behandling,
hvis man kunne komme op med nogle andre ideer – og det kunne jo
sagtens være, at hr. Peter Skaarup havde nogle andre ideer – hvor
man sagde, at sådan her kan vi også lokke eller bruge indirekte tvang
til at få folk derhen, hvor vi gerne vil have dem, så vi er sikre på, at
de alle sammen er i behandling, når de har udstået deres straf, så er
det da ikke noget, jeg på forhånd vil afvise ved at sige, at jeg overhovedet ikke vil høre tale om det, bare fordi det er hr. Peter Skaarup,
der er kommet med forslaget.
Jeg tror så og hejser bare det lille advarselsflag, at hvis man siger,
at vi ikke vil tillade prøveløsladelse under nogen omstændigheder, at
man taber et vigtigt værktøj, nemlig det at sige til folk: Du skal i behandling, kammerat, fordi det er et vilkår for at kunne få prøveløsladelse.";Ole Hækkerup
409799;Time;;Kl. 17:27
409810;Time;;Kl. 17:30
409824;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
409893;Time;;Kl. 17:30
409921;name_party;":
Vi har så forstået, at man gerne vil se på det her med, at pædofilidømte ikke skal prøveløslades. Det var så ikke den fuldstændig rene
model som den, Dansk Folkeparti foreslår, men hvad er det egentlig
så, man har forestillet sig i Socialdemokratiet?";Simon Emil Ammitzbøll
410183;Time;;Kl. 17:30
410197;title_name;Ordføreren.;Formanden
410218;Time;;Kl. 17:30
410232;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
410260;Time;;Kl. 17:27
410280;name_party;":
Altså, jeg må indrømme, at jeg har svært ved helt at blive klog på,
hvor Socialdemokraterne står her, for man er sådan meget på den
ene side og på den anden side og vil gerne diskutere, og alligevel vil
man ikke noget. Enten må man jo mene, at det er gået for vidt med
de her prøveløsladelser, som man siger i medierne, hvor man på baggrund af den såkaldte Esbjergsag, hvor ti børn er blevet udsat for
utallige overgreb over en periode på 23 år, siger, at vi nu må have
kigget på prøveløsladelserne. Det siger man: man er åben over for at
diskutere det: man giver Venstre – og det er i øvrigt Venstre, der i
det her tilfælde taler om at komme med et forslag – ret i, at der er et
problem. Altså, enten mener man det, eller også mener man det, som
jeg synes Socialdemokraterne siger i dag, nemlig at man ingenting
vil. Og man vil jo i hvert fald stemme imod det her forslag.
Det hænger jo ikke sammen. Altså, der må borgerne jo have en
forventning om, at der er lighedstegn mellem det, man siger, og det,
man gør. Og det er der ikke her. Der er simpelt hen ikke lighedstegn
mellem det, man siger, og det, man gør, og det er beskæmmende, synes jeg.";Peter Skaarup
411438;Time;;Kl. 17:29
411452;title_name;Ordføreren.;Formanden
411481;name_party;":
Men det, hr. Peter Skaarup foreslår her, er jo – og nu citerer jeg direkte fra teksten til forslaget – at der ikke længere skal være mulighed for at opnå prøveløsladelse. Jeg opfatter forslaget her, som at der
ikke skal være mulighed for at opnå prøveløsladelse for dem, der er
dømt for sexovergreb mod børn, overhovedet. Det opfatter jeg da
også som en anden melding end den, eksempelvis Venstre kom med,
eller det, jeg siger, om, at man kan se på tingene. Når jeg siger, man
kan se på tingene, er det da, fordi vi hele tiden skal sørge for, når
man bruger prøveløsladelse, at det bruges til at sikre, at folk er i behandling, sådan at vi altså gør, hvad vi kan for at undgå det næste
offer. Jeg synes i virkeligheden, det er det, der må være sigtet.
Men samtidig, og det prøvede jeg også at sige i min ordførertale,
synes jeg også, det er vigtigt at holde sig for øje, at der jo er en balance imellem, at der på den ene side skal være en straf, der kan
mærkes, og at vi på den anden side gør, hvad vi kan for at forhindre,
at der kommer nye ofre.";Ole Hækkerup
412549;name_party;":
Jeg har jo eksempelvis noteret mig, at Venstre, Konservative og
Dansk Folkeparti har været ude at sige, at de fortryder den noget for
noget-ordning, de selv indførte. Jeg noterede mig i den forbindelse,
at ordførerne var ude at sige, at man jo i forbindelse med noget for
noget-ordningen brugte prøveløsladelse i flæng. Jeg har så prøvet via
Kriminalforsorgen at danne mig et overblik over, hvordan man faktisk brugte prøveløsladelse i de tilfælde, og så opdagede jeg, at det
ikke var i flæng. Tværtimod, det foregik på en helt anden måde. Og
så siger jeg bare: Hvis vi går ind og kigger på den noget for nogetordning, som Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti gennemførte, og som i princippet også gælder pædofilidømte – men det er
heldigvis meget, meget sjældent, man bruger noget for noget-ordningen til nogen, der er pædofilidømt – giver det så anledning til, at der
er noget, vi skal overveje?
Hvis der kommer en god idé, selv fra hr. Peter Skaarup, til, hvordan man kan lave en bedre retspolitik, der sikrer, at vi bruger prøveløsladelse til at sørge for, at folk altid er i behandling, også bedre end
i dag, så jeg er da åben over for det. Men jeg synes bare, der er et
vist spring fra at sige, at man er åben over for at høre om gode ideer,
til at sige det, som står i beslutningsforslaget, nemlig at der ikke længere skal være mulighed for at opnå prøveløsladelse. Jeg synes da,
der er en vis afstand.
Det, jeg prøver at signalere her over for hr. Simon Emil Ammitzbøll, er, at jeg ikke er enig i det her forslag, at jeg tror, det vil have
en negativ effekt. Jeg tror, det vil være forkert, at man ikke kan sige
til folk: Du kan opnå det her, men så skal du være i behandling. For
jeg tror, det er nøglen til at få alle i behandling. Det er den ene side
af mønten. Den anden side af mønten er, om vi på forhånd kan ude-

Torsdag den 29. marts 2012 (B 33)

lukke, at hr. Peter Skaarup eller Dansk Folkeparti eller Venstre for
den sags skyld kunne komme op med en god idé, hvor man sagde:
Kunne vi ikke gøre arbejdet for at resocialisere folk bedre ved at gøre sådan og sådan? Det vil jeg da ikke på forhånd udelukke. Jeg synes ikke, ideen er det forslag, der ligger her.";Ole Hækkerup
414744;Time;;Kl. 17:32
414781;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bertel Haarder
414819;Time;;Kl. 17:32
414847;name_party;":
Jo, men det, som hr. Ole Hækkerup ville overveje i november måned, var et forslag, som var identisk med det, som Dansk Folkeparti
foreslår her. Det var bare en anden afsender. Og så tænkte jeg, at det
jo godt kunne være, at man så i de der 3-4 måneder havde overvejet
noget, når man nu gerne ville overveje det, altså at man havde tænkt
over, hvor det så var, vi kunne stramme op i forhold til prøveløsladelse af pædofilidømte.
Altså, man kan jo drille Venstre og Konservative alt det, man har
lyst til, men det er sådan set ikke det, jeg spørger ind til. Jeg spørger
ind til, om Socialdemokratiet i virkeligheden er færdig med at overveje og derfor har fundet ud af, at man ikke skal gøre noget som
helst, eller om man har fundet ud af, at man gerne vil stramme op,
som man antydede i november måned.";Simon Emil Ammitzbøll
415660;Time;;Kl. 17:33
415697;title_name;":
Hvis der skal være telefoncentral i Folketingssalen, skal man i hvert
fald tale dæmpet.
Ordføreren.";Bertel Haarder
415808;Time;;Kl. 17:33
415826;name_party;":
Tak, formand. Det, der er min pointe, vil jeg sige til hr. Simon Emil
Ammitzbøll, er i virkeligheden at sige, at vi jo alle sammen er enige
om, at vi skal gøre, hvad vi kan for at forebygge, for at straffe, for at
sørge for at hjælpe ofrene, alt det, som er i gang nu. Jeg kan sagtens
forestille mig, at når den nye regering har siddet 1 år og man så kigger på, hvad der er gennemført af initiativer for at hjælpe ofrene, ved
at man har samlet op på, hvad der er kommet fra Straffelovrådet, så
vil man se, at der er sket mere i forhold til sexovergreb mod børn,
end der er sket i mange af de forudgående år. Men jeg synes i virkeligheden, det ville være forkert af mig at sige: Ha ha ha, her har vi så
noget politisk drilleri, hvor man kan sige, at der er skiftet flertal, og
sådan noget. For sandheden er noget andet, sandheden er, at alle partier i det her Ting jo ønsker at gøre, hvad vi kan for at forhindre den
her type af forbrydelser.
Det, jeg så bare appellerer til – og her er der, det vedstår jeg
blankt, en åbenlys nuance mellem mit synspunkt og hr. Peter Skaarups synspunkt – er, at hvis vi skal sørge for, at folk er behandlet,
når de bliver løsladt, og jeg ønsker, at alle skal være behandlet, når
de bliver løsladt, så synes jeg, det er fornuftigt at bruge prøveløsladelse som en del af det element. Betyder det så, at jeg på forhånd afskriver alle ideer, der nogen sinde kunne komme fra hr. Peter Skaarup eller fra andre? Nej, selvfølgelig ikke. Og kan man finde på nogle nye metoder, der kan lokke eller ved indirekte tvang kan få folk til
at få den adfærd, vi er interesseret i, så synes jeg da altid, det er værd
at overveje.";Ole Hækkerup
417482;Time;;Kl. 17:34
417519;title_name;":
Så er det hr. Karsten Lauritzen.

65";Bertel Haarder
417568;Time;;Kl. 17:34
417591;name_party;":
Jeg er lidt forvirret over, hvad hr. Ole Hækkerup egentlig mener i
den her sag, for hr. Ole Hækkerup var ude at sige i forbindelse med
den debat, vi havde i efteråret, at vi skulle se på prøveløsladelse. Det
sagde vi i Venstre, nemlig at vi ville ændre de regler, vi selv havde
været med til at indføre – med et bredt flertal godt nok – i lyset af
nogle af de sager, der havde været oppe. Nu siger justitsministeren,
at det vil man ikke. Hr. Ole Hækkerup svømmer rygsvømning, som
det sjældent er set, for at slippe væk fra det, hr. Ole Hækkerup er citeret for at sige, nemlig at man ville se på prøveløsladelse. Nu siger
hr. Ole Hækkerup så, at man alligevel godt vil se på noget, og det er
der, hvor jeg bliver en smule forvirret.
Så jeg vil stille et relativt simpelt spørgsmål: Vil Socialdemokratiet og hr. Ole Hækkerup være med til at se på at stramme op på prøveløsladelse til folk, der er dømt for pædofili?";Karsten Lauritzen
418516;Time;;Kl. 17:35
418553;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
418576;Time;;Kl. 17:35
418594;name_party;":
Jeg synes, at vi undervejs i udvalgsbehandlingen af det her beslutningsforslag skal finde ud af, hvor mange med en dom for sexovergreb mod børn der har opnået prøveløsladelse inden for eksempelvis
den noget for noget-ordning, der er blevet vedtaget. Det synes jeg er
relevant at få afdækket: Hvor er det, man har den meget, meget tidlige prøveløsladelse, har det virket rimeligt i de tilfælde, og har det i
øvrigt virket efter hensigten?
For det handler lige præcis om at ramme balancen mellem på den
ene side hensynet til, at der skal være en straf, der kan mærkes – og
sådan ville jeg også selv have det, hvis det var mig selv eller nogle
af mine, der var blevet ramt – og på den anden side, at man gerne vil
sikre, når folk slippes ud, at de ikke gør det igen.";Ole Hækkerup
419369;Time;;Kl. 17:36
419406;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Bertel Haarder
419440;Time;;Kl. 17:36
419463;name_party;":
Jo, men det kan vi jo godt kigge på. Nu går det her ikke kun på noget
for noget-ordningen, det går sådan set generelt på prøveløsladelse,
og hr. Ole Hækkerup svarer jo ikke på spørgsmålet. Hr. Ole Hækkerup siger, at vi skal undersøge det under udvalgsbehandlingen, og
det er fint nok, men det er et relativt simpelt spørgsmål: Vil Socialdemokratiet og den socialdemokratiske retsordfører være med til at
stramme op på prøveløsladelse til pædofile, sådan at der er færre, der
bliver prøveløsladt?
Så kan man selvfølgelig sige, hvis det viser sig, at der er mange,
der bliver prøveløsladt, at der skal strammes meget op, og hvis det
viser sig, at der er få, der bliver prøveløsladt, skal der strammes mindre op. Det er jo reelt nok. Men det er princippet, om man synes, at
de nuværende regler er i orden, eller man vil stramme, som det ville
være rart at få et præcist svar fra hr. Ole Hækkerup på.";Karsten Lauritzen
420371;Time;;Kl. 17:36
420408;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
420431;Time;;Kl. 17:36
420449;name_party;":
Men jeg synes i virkeligheden, at det, der er svaret for en god retspolitik, er: Hvad er erfaringerne der, hvor vi har prøveløsladt folk, der

66

Torsdag den 29. marts 2012 (B 33)

har været dømt for sexovergreb mod børn? Hvad er erfaringerne
der? Det må i virkeligheden være det. Hvis vi går efter at få den politik, der virker bedst muligt, må det i virkeligheden være det, der er
det interessante i den her forbindelse.";Ole Hækkerup
420885;Time;;Kl. 17:37
420922;title_name;":
Tak. Så er det fru Karina Adsbøl for Dansk Folkeparti.";Bertel Haarder
420988;Time;;Kl. 17:37
421008;name_party;":
Jeg forstår ikke helt ordførerens argumenter. Ordføreren har jo udtalt
til Ritzau: Jeg vil gerne se på alt, der handler om, hvordan vi sikrer,
at personer, der er dømt for seksuelle overgreb, ikke begår nye overgreb. Det gælder både løsladelse, udgang og behandling, mens de er
i fængsel, siger retsordfører Ole Hækkerup. Så ved jeg ikke, om Ritzau har fejlciteret ordføreren, men jeg synes, at ordføreren taler med
to tunger.
Skal jeg forstå på ordføreren, at han mener, at man ikke kan få
behandling, hvis der ikke er prøveløsladelse? Jeg kan forstå, at ordføreren siger, at man simpelt hen ikke kan få behandling, fordi der
skal foregå behandling i den her prøveløsladelsestid, men det kan
man da sagtens. Man kan da sagtens få behandling, selv om man ikke er prøveløsladt. Det vil jeg da mene. Mener ordføreren ikke det?";Karina Adsbøl
421844;Time;;Kl. 17:38
421862;name_party;":
Det afhænger i virkeligheden meget af den dom, man har fået. Der er
nogle af de tilfælde, vi har set, hvor der er givet en forvaringsdom,
og der handler færdigbehandlet om, at man ikke længere udgør nogen fare for andre, før man kan slippes ud. På den måde er en forvaringsdom jo hensigtsmæssig. Vi har også nogle tilfælde, hvor folk
har fået en tidsbestemt straf, som gør, at de, uanset hvad vi beslutter,
skal slippes løs på et tidspunkt.
Min pointe er så, at vi skal sørge for, at når de slippes løs, begår
de ikke mere den slags forbrydelser. For det handler om at opfylde
den anden del ud over det der med, at man skal have en straf, der
kan mærkes, nemlig at vi skal sørge for, at det ikke sker igen. Der
synes jeg det er vigtigt at vi som samfund tænker os godt om og
spørger, hvordan vi forhindrer, at det så sker igen, når folk bliver
løsladt, hvis de har fået en tidsbestemt straf. Den kan være lang, den
kan være 11 år eksempelvis, men derfor skal vi stadig væk tænke os
om, med hensyn til hvad vi i den sidste ende kan gøre for at sikre, at
folk har fået behandling. Der synes jeg eksempelvis at det kan være
en god idé at sige: Nu har du siddet herinde i 9 år, lad os se på, om
du kan blive prøveløsladt, men det kan du kun, hvis du til gengæld
tager imod den medicinske kastration. Det synes jeg er en rigtig måde at lave det på. Og kan man få flere ideer til samme form for byttehandel, der er med til at løse problemet, er det altid værd at kigge på.";Ole Hækkerup
423340;Time;;Kl. 17:40
423377;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
423400;Time;;Kl. 17:38
423418;name_party;":
Jo, det kan man sagtens få. Det, der er min pointe, er, at hvis man
afskaffer prøveløsladelse overhovedet for dem, der er dømt for sexovergreb mod børn – og jeg tror, at jeg deler fru Karina Adsbøls sådan umiddelbare reaktion, der er, at det må da være rimeligt – så tror
jeg også bare, at vi let risikerer, at der er nogle, som vi før fik i behandling, fordi vi kunne sige, at de først kunne opnå prøveløsladelse
lidt før, end de ellers skulle have været løsladt, hvis de kommer i behandling, for hvem det falder til jorden, hvis vi siger til dem, at de
under ingen omstændigheder vil kunne opnå prøveløsladelse. Så kan
konsekvensen blive, at vi slipper nogle løs, som ikke er blevet behandlet, og det vil være problematisk i forhold til det mål, vi jo i virkeligheden er enige om, nemlig, at det handler om at forhindre, at
det sker igen.";Ole Hækkerup
424270;Time;;Kl. 17:39
424307;title_name;":
Karina Adsbøl.";Bertel Haarder
424333;Time;;Kl. 17:39
424353;name_party;":
Jeg må sige igen, at jeg ikke føler, at ordføreren gav mig et rigtigt
svar med hensyn til det, han har udtalt til Ritzau om, at han gerne vil
se på alt, også løsladelse. Nu har vi så et konkret forslag her i Folketingssalen, og så er det, som om man ikke vil være med til det alligevel. Det er fuldstændig uforståeligt.
Så vil jeg godt spørge ordføreren: Hvornår mener ordføreren at
man som pædofil og dømt for pædofili er færdigbehandlet for det?
Det kunne jeg godt tænke mig at høre ordføreren om. Hvornår er
man så færdigbehandlet?";Karina Adsbøl
424899;Time;;Kl. 17:39
424936;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
424960;Time;;Kl. 17:39
424997;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jeppe Mikkelsen, der taler ikke bare
for Det Radikale Venstre, men vist på flere partiers vegne.";Bertel Haarder
425139;Time;(Ordfører);Kl. 17:41
425172;name_party;":
Jeg tror bare, at jeg til sidst skal meddele, hvad SF intenderer at gøre
med dette forslag.
Først og fremmest vil jeg endnu en gang sige tak til forslagsstillerne for at give os mulighed for at drøfte hele det her område vedrørende seksuelle krænkelser af børn.
Som ministeren redegjorde for, er det jo ikke sådan, at vi uden videre prøveløslader. Der foreligger altid en konkret vurdering, og er
der stor risiko for tilbagefald, ja, så vurderer man prøveløsladelsen
som utilrådelig. Vi skal huske på, at der ofte er behandling knyttet til
prøveløsladelsen. Det skal vi huske på. Jeg synes, vi skal blive ved
med at prøveløslade pædofile, for ofte fungerer prøveløsladelsen
som en gulerod for dem til at komme i behandling, og det virker. Det
virker at få folk i behandling. Som jeg var inde på tidligere, er recidivet uhyre lavt for sædelighedsdømte. Kriminalforsorgens recidivstatistik 2010 viser, at recidivet lå på 11,3 pct. i 2008, men når vi taler om ligeartet kriminalitet, altså nye voldtægter, børnepornografi,
pædofili osv. – det er det interessante ved det her – så ligger det på
2,9 pct. Det er uhyre lavt i forhold til andre kriminalitetsgrupper.
Så det system, vi har i dag, virker langt hen ad vejen. Vi kan
selvfølgelig godt blive endnu bedre. 2,9 pct. er 2,9 pct. for meget.
Det vil jeg gerne medgive, men jeg er bange for, at det her forslag
vil være et skridt i den forkerte retning. De pædofilidømte vil ikke
have den samme gulerod til at indgå i resocialiserende tiltag. Det vil
være en skam, for det vil måske ende med at gå ud over nye børn, og
er der noget, jeg gerne vil forhindre, så er det, at det samme sker
igen. Det håber jeg sådan set også at forslagsstillerne og alle øvrige
partier i det danske Folketing ønsker.
Vi har lige behandlet B 32, og som jeg der også var inde på, står
der i bemærkningerne, at ligesom forældrene skal gøre alt, hvad de
kan for at beskytte deres børn, er det også samfundets pligt at beskytte børn og unge mod seksuelle overgreb. Jeg er helt enig i, at det

Torsdag den 29. marts 2012 (B 33)

er samfundets pligt, men det er også derfor, at jeg må meddele, at vi
ikke kan støtte forslaget.
På vegne af SF skal jeg meddele, at de heller ikke kan støtte forslaget.";Jeppe Mikkelsen
427406;Time;;Kl. 17:43
427443;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup.";Bertel Haarder
427503;Time;;Kl. 17:43
427523;name_party;":
Jeg er måske ikke så overrasket over, at De Radikale og SF åbenbart
ikke vil støtte det her forslag om at begrænse og helt fjerne prøveløsladelse for pædofile. På det her område har vi jo i Dansk Folkeparti igen oplevet, at specielt De Radikale, men også SF og Enhedslisten, har været de sværeste og tungeste at danse med på det her område.
Men jeg synes alligevel, at der er nogle ting i det, hr. Jeppe Mikkelsen siger, som kalder på en bemærkning. Det, som ifølge hr. Jeppe Mikkelsen står klart, er, at recidivet – eller tilbagefaldet til kriminalitet – er meget lavt. Det afhænger jo for det første af, hvordan
man måler tilbagefald til kriminalitet, men jeg vil spørge, om hr.
Jeppe Mikkelsen ikke ser et problem i, at vi jo ser sager, hvor folk,
der er blevet prøveløsladt, begår nøjagtig den samme form for seksuelle overgreb mod andre børn, som de begik, da de fik deres første
dom. Er det ikke et problem, og er det ikke krænkende for retsbevidstheden, når det sker, og man bare må se på, at nye børn bliver
forulempet og misbrugt, som der er tale om?";Peter Skaarup
428594;Time;;Kl. 17:44
428631;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
428654;Time;;Kl. 17:44
428676;name_party;":
Selvfølgelig er det frygteligt, at der er nogle, der efter endt afsoning
går ud og begår det samme igen. Jo, det synes jeg.";Jeppe Mikkelsen
428811;Time;;Kl. 17:44
428848;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Bertel Haarder
428878;Time;;Kl. 17:44
428898;name_party;":
Jeg kan fremlægge en konkret sag for hr. Jeppe Mikkelsen, og den
handler ikke kun om, at det pågældende misbrug foregår igen efter
endt afsoning. Nej, den handler sådan set om en, som bliver prøveløsladt efter en dom på 1 år og 9 måneders fængsel for at have misbrugt børn.
Der sker det, at den pågældende idømmes 1½ års fængsel for at
have misbrugt børn igen, mens han er prøveløsladt. Han får så lagt
reststraffen med ind i sin fængselsstraf og har så i alt 1½ års fængsel
at afsone. Det, der er problemet her, er, at der gives meget lave straffe for seksuelt misbrug af børn. Trods det gives der mulighed for
prøveløsladelse, og jeg tror, vi kan blive enige om, at der inden for
en periode på 1 år og 9 måneder jo ikke er tid til meget behandling,
og inden da bliver han så prøveløsladt.
Retsbevidstheden lider altså et kæmpemæssigt knæk, når vi oplever sådan nogle sager. Hr. Jeppe Mikkelsen kan tale om, at der måske ikke er så mange sager, men en sag er bare en for meget, og derfor mener jeg, at vi er nødt til at stramme op på det her. Er hr. Jeppe
Mikkelsen ikke enig i det?";Peter Skaarup
429993;Time;;Kl. 17:46
430030;title_name;":
Ordføreren.

67";Bertel Haarder
430058;Time;;Kl. 17:46
430080;name_party;":
Jeg er enig i, at en sag er en sag for meget. Det er jeg helt enig i,
men det, jeg er bange for, er – og jeg håber, at hr. Peter Skaarup vil
respektere min holdning – at hvis vi fratager pædofile muligheden
for prøveløsladelse, så ville mange miste den gulerod, det er at indgå
i resocialiserende tiltag, og på den måde vil der være endnu flere, der
falder tilbage og begår nye sædelighedsforbrydelser, når de er færdige med at afsone, uanset om de så skulle afsone i 3 år eller 1½ år,
eller hvad det nu måtte være. Så jeg er bange for, at vi ikke bare ville
få en sag for meget – eller hvor mange sager vi nu har for meget –
men at vi ville få mange flere sager, hvor der sker tilbagefald.";Jeppe Mikkelsen
430782;Time;;Kl. 17:46
430819;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi til den næste ordfører, som er hr. Simon
Emil Ammitzbøll.";Bertel Haarder
430918;Time;(Ordfører);Kl. 17:47
430957;name_party;":
Det er jo et alvorligt emne, vi her berører. Jeg synes egentlig gerne,
at jeg vil gentage den ros til Dansk Folkeparti, som jeg kom med ved
behandlingen af B 32, nemlig at Dansk Folkeparti kommer med nogle forslag og nogle initiativer til, hvad vi kan gøre for at få øget straffene i forhold til pædofile, altså folk, der begår seksuelle overgreb på
børn. Vi har det jo sådan i Liberal Alliance, at vi synes, at overgreb
på børn, både de seksuelle og sådan set også andre former for overgreb på børn, er noget af det mest modbydelige, der overhovedet findes. Derfor skal vi selvfølgelig se på, hvordan vi kan gribe ind over
for det.
Hvis vi vedtager det her forslag, fuldstændig som det ligger fra
forslagsstillernes side, vil det i hvert fald få den effekt, at nogle får
nogle længere straffe, end de gør i dag. Man kan faktisk sige, at når
det nu åbenbart er så svært at få hævet straffene generelt for pædofiles overgreb på børn, kunne det her forslag være en form for rambuk
eller trojansk hest, for at man de facto fik hævet straffene, altså når
man nu ikke kan gøre det på en anden måde. Set i det perspektiv vil
jeg faktisk sige, at Liberal Alliance godt kunne være fristet til at
stemme for det her beslutningsforslag.
Jeg vil dog godt have lov til at gå lidt dybere ned i forslaget under den udvalgsbehandling, som vi nu skal have. Der har allerede
været flere røster fremme om, at der kan være et problem i, at vi ikke
kan presse nogen af de pædofilidømte ind i et behandlingsforløb, og
man kan jo godt være lidt bekymret for, at det også kan få den negative konsekvens. Derfor synes jeg sådan set, at det er relevant nok at
spørge ind til lige præcis den del. Egentlig havde jeg tænkt, at man
sådan set bare kunne lave et behandlingsforløb efter endt straf, men
hvis det eneste, der gør, at folk er villige til at gå ind i behandlingsforløbet, er, at de kan få en prøveløsladelse, skal vi se på, hvilke
konsekvenser det får.
Hele den her problematik kunne vi jo sådan set få løst meget let,
ved at Folketinget – om ikke i enighed så i hvert fald med et flertal –
vedtog det forrige forslag, B 32, og pålagde regeringen, at den faktisk sørger for, at pædofile seksualforbrydere kommer til at sidde noget længere i fængsel. Det lød det desværre ikke til at der var stemning for, da vi før behandlede B 32, men jeg synes, at man bør genoverveje B 32, inden vi forhåbentlig kommer til den andenbehandling, som jeg håber forslagsstillerne af B 32 vil sætte forslaget til, således at vi kan sende et kraftigt signal herfra om, at vi ikke vil acceptere overgreb på børn og slet ikke seksuelle overgreb på børn.

68

Torsdag den 29. marts 2012 (B 33)";Simon Emil Ammitzbøll
433624;Time;;Kl. 17:54
433635;Time;;Kl. 17:50
433672;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, hr. Tom
Behnke.";Bertel Haarder
433756;Time;(Ordfører);Kl. 17:50
433784;name_party;":
Fra konservativ side ser vi meget gerne, at der bliver strengere straffe til pædofile. Fuldstændig som vi sagde under det forrige forslag,
vi havde til behandling, nemlig beslutningsforslag nr. B 32, ser vi
gerne strengere straffe til pædofile.
Vi ser også meget gerne, at vi får strammet op på mulighederne
for prøveløsladelse. Vi vil især gerne have strammet op på mulighederne for prøveløsladelse, når vi taler om den personfarlige kriminalitet, herunder ikke mindst, at der bliver strammet op i de her pædofilisager, så vi indskrænker mulighederne for prøveløsladelse. Vi ser
også fra konservativ side gerne, at der bliver en præcisering af de
krav, der bliver stillet, om behandling før og under en prøveløsladelse, og at vi er helt skarpe på, at for enhver af disse seksuelle krænkere er det et krav, at de er i behandling, inden de bliver prøveløsladt,
og at de til stadighed er i behandling under prøveløsladelsen. Vi så
også gerne – det er så ikke i justitsministerens regi, men alligevel –
at man i højere grad prøvede at følge op efterfølgende, for en ting er,
at de er i behandling, så længe de er prøveløsladt, men det gode ville
jo være, hvis de fortsatte denne behandling. Både af hensyn til krænkerne selv og for at undgå kommende ofre vil det være rigtig godt,
hvis vi fik en bedre kobling mellem Kriminalforsorgen og kommunerne for at sikre, at behandlingen fortsætter, også selv om de har
udstået deres straf, og selv om prøveløsladelsesperioden er overstået.
Vi er fra konservativ side ikke indstillet på, at man helt afskaffer
prøveløsladelsesmuligheden. Grunden er, at lige nøjagtig prøveløsladelsesinstrumentet er det, der kan motivere nogle af de dømte til at
gå i behandling, inden de bliver prøveløsladt. Det med at gå i behandling er jo ikke lige noget, de har den helt store lyst til. Jeg har
faktisk hørt, at der er nogle, der foretrækker at sidde tiden ud uden at
få behandling bare for at slippe for behandling. Så det er altså noget,
der skal lokkes ret kraftigt med, for at vi kan få de her mennesker i
behandling. Behandlingen er jo afgørende for at undgå kommende
krænkelser. Der er slet ingen tvivl om, at det er det, der skal til, og
prøveløsladelsesinstrumentet er rigtig godt i den sammenhæng. Derfor vil vi gerne stramme op på muligheden for prøveløsladelse, men
vi vil ikke fjerne prøveløsladelsen helt, sådan som forslaget lægger
op til. Det er på den baggrund, at vi ikke kan støtte beslutningsforslag nr. B 33, hvis det kommer til afstemning, men vi er enige i intentionerne om, at der skal strammes op på det her felt.
Et andet argument for at fastholde prøveløsladelsesmuligheden
og det med, at behandling, som vi siger, skal være et krav, er jo også, at vi som konservative har det helt grundlæggende synspunkt, at
vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at der kommer bedre mennesker ud
af fængslerne, end vi sætter ind i fængslerne. En ting er, at de har
begået kriminalitet, men når vi har konstateret det og de har fået deres straf, vil det allerbedste være, at man så i hvert fald gør, hvad
man kan for at undgå, at de igen begår kriminalitet. Så vores mål er,
at vi – ud over at vi starter med at være hårde og konsekvente, når vi
straffer – sørger for at give en behandling, der bevirker, at vi får bedre mennesker ud af fængslerne, end vi sætter ind i fængslerne.";Tom Behnke
437109;Time;;Kl. 17:54
437146;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup.
(Høj musik fra Slotspladsen). Vi prøver, om musikken på Slotspladsen kan blive dæmpet.";Bertel Haarder
437303;name_party;":
Tak for den principielle støtte til ikke at fjerne prøveløsladelsesmuligheden fuldstændig, men til, at man skal være mere varsom i de her
sager. Sådan forstår jeg ordføreren.
Men kunne man ikke forestille sig, at man kunne konkludere det
samme, som Liberal Alliance og hr. Simon Emil Ammitzbøll gør,
nemlig at når der er så forholdsvis lave straffe for seksuelle overgreb
mod børn, kunne der være rimelighed og en ordentlig retsbevidsthed
i, at straffen tæller fuldt ud i forbindelse med seksuelle overgreb?
Kunne man ikke tænke sig, at det kunne være en måde at gribe tingene an på, også set i lyset af at hvis man kigger på gennemsnitsstraffen for pædofili, ligger den på mellem en fjerdedel og en ottendedel af maksimum? Det vil sige, at der gennemsnitligt gives meget
lave straffe, vi holder os nede i den lave ende af strafferegisteret i
forbindelse med pædofile, og det er i og for sig for mig at se meget,
meget kritisk for retsbevidstheden.";Peter Skaarup
438263;Time;;Kl. 17:55
438300;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
438323;Time;;Kl. 17:55
438340;name_party;":
Jamen vi er helt enige i, at der bliver straffet for lavt. Den faktiske
strafudmåling er for lav. Det er også derfor, vi støtter beslutningsforslag nr. B 32, som lige er blevet behandlet. Det var også derfor, at vi
i sin tid sørgede for at få nedsat Straffelovrådet til at se på hele kapitel 24 i straffeloven om seksuelle krænkelser i det hele taget. Det er,
fordi vi ønsker at skærpe strafudmålingerne, vel vidende at man har
prøveløsladelsesinstrumentet i slutningen af afsoningen.
Der tror jeg, at mange måske misforstår, hvad prøveløsladelsesinstrumentet er for et, for en prøveløsladelse består jo ikke bare i, at
man skubber den pågældende ud af fængslet og siger, at nu må vedkommende så i øvrigt klare sig selv så godt, det nu kan gå. Der er jo
helt klare kriterier for og krav til, hvad man skal under en prøveløsladelse. Derfor er der den gode mulighed for, at man kan holde
hånd i hanke med de her mennesker, at man kan sørge for, at de
kommer i behandling, og at de fortsætter den behandling.
Det er det, der skal til for at undgå kommende overtrædelser, så
det vil være lidt synd at kortslutte processen her, altså så man i iveren efter at straffe hårdere afskaffer det, som på længere sigt bevirker, at vi får færre kriminelle. Vi vil gerne begge dele: vi vil gerne
have hårdere straffe, men vi vil også gerne undgå nye forbrydelser.
Derfor siger vi ja til beslutningsforslag nr. B 32, men nej til beslutningsforslag nr. B 33.";Tom Behnke
439793;Time;;Kl. 17:57
439830;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Bertel Haarder
439860;Time;;Kl. 17:57
439880;name_party;":
Så er det, jeg siger, at jeg principielt er enig i, at de skal have behandling, men der er i dag nogle, der med de nuværende regler kan
blive prøveløsladt, og vi ser mange eksempler på prøveløsladelser af
folk, som ikke gennemgår behandling.
De fleste vil være enige i – og det er også læren af vores besøg på
Anstalten ved Herstedvester – at det er påtrængende nødvendigt, at
man får behandling. Men det sker ikke, fordi de pågældende ikke vil.
Derfor kan der stadig væk være god ræson i, at man kigger på de her
regler.
Så er der også, som jeg har været inde på tidligere under folketingsdebatten, eksempler på nogle, der er prøveløsladt, og som bare

Torsdag den 29. marts 2012 (B 33)

benytter den prøveløsladelse til at begå nye overgreb. Der er en sag,
som vi har kunnet læse om i JydskeVestkysten, hvor en person lavede nøjagtig de samme, forfærdelige overgreb, mens han var prøveløsladt, og det er jo heller ikke rimeligt.";Peter Skaarup
440823;Time;;Kl. 17:58
440860;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
440883;Time;;Kl. 17:58
440900;name_party;":
Det er vi også enige i, og det var også derfor, jeg nævnte som punkt
3, at vi gerne ser en præcisering af kravene om behandling før og under prøveløsladelsen. Vi er for så vidt enige i, at hvis ikke man vil
indgå i et behandlingsforløb, bør muligheden for prøveløsladelse ikke være til stede for denne type kriminelle, fordi risikoen for, at de
går ud og begår fornyet kriminalitet, simpelt hen er alt, alt for stor.
I stedet for at vi nu overlader til Kriminalforsorgen, at den skal
sidde og vurdere det, kan vi politisk lige så godt skære igennem og
sige: Der er ingen mulighed for prøveløsladelse, hvis man ikke er i
behandling. Så enkelt er det.
Ofte sker der jo det i Kriminalforsorgen, at hvis en indsat nægter
at gå i behandling, bliver der faktisk givet afslag på prøveløsladelse,
så vedkommende får lov til at sidde tiden ud, men det er ikke obligatorisk, at det skal være sådan. Det kunne vi fra konservativ side godt
tænke os det var, altså at det bliver et krav før og under en prøveløsladelse, at man er i behandling, for så opnår vi det bedste af begge
dele.
Så håber vi på, at beslutningsforslag nr. B 32 bliver gennemført,
måske ikke i sin nuværende form, men i hvert fald har jeg forstået, at
der til efteråret er et markant politisk flertal, der ønsker, at vi får
strammet op på de her straffe. Det ser vi frem til.";Tom Behnke
442245;Time;;Kl. 17:59
442282;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Peter Skaarup, denne gang som ordfører for forslagsstillerne.";Bertel Haarder
442389;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:59
442441;name_party;":
Jeg vil takke for en forholdsvis positiv behandling af beslutningsforslag nr. B 33 om stop for prøveløsladelse af pædofile.
Jeg har noteret mig, at både Venstre og Liberal Alliance synes
godt om forslaget, og at også De Konservative synes om, at man skal
gøre noget, måske ikke helt det samme som i forslaget, men noget i
samme retning, hvorimod jeg synes, det er kedeligt, at regeringspartierne glimrer ved ikke at ville røre ved reglerne, særlig fordi vi jo i
medierne har hørt, at Socialdemokraterne gerne vil – de siger, at de
gerne vil. De har altså én holdning i medierne, men en anden holdning, når sagen er til debat her i Folketingssalen. Der må borgerne så
notere sig, at man har den modsatte holdning, når man rent faktisk
skal tage stilling til det, man siger man er åben over for.
Ifølge forslaget er det sådan, at personer, der er idømt fængselsstraf for et seksuelt overgreb mod børn og unge under 18 år, ikke
længere skal have mulighed for at opnå prøveløsladelse. Forslaget er
fremsat, fordi vi i Dansk Folkeparti finder, at pædofili er en ekstremt
grov krænkelse. Det er en krænkelse, der skader et barn for livet, og
som givetvis gør, at barnet er ude af stand til at udvikle et normalt
sexliv som voksen. Faktisk er der stor risiko for, at det misbrugte
barn i et eller andet omfang også vil risikere at bringe sine traumer
videre til sine egne børn.
Pædofili er på den vis en meget ond cirkel, der må og skal brydes, så ingen nye børn bliver skadet for livet af den krænker, de har
været udsat for. Derfor er det vigtigt, at man får sporet krænkeren og

69

dømt krænkeren. Det duer så ikke, at pædofile lukkes hurtigt ud og
gives så lempelige vilkår i straffen, at de relativt nemt kan genoptage
de seksuelle handlinger, som er forfærdelige og dybt skadelige for
dem, som de går ud over.
Det er samtidig vigtigt, at vi fra lovgivers side, fra Folketingets
side, sender et kraftigt signal om, at vi på ingen måde og under ingen
omstændigheder vil acceptere seksuelle overgreb mod børn. De pædofile skal vide og mærke, at deres overgreb er dybt, dybt uacceptable og vil blive straffet meget hårdt og meget konsekvent.
Det nytter derfor ikke set med Dansk Folkepartis øjne, at pædofile sendes på udgang før tid, når de i stedet for skal have professionel
behandling og samtidig mærke konsekvenserne af deres forfærdelige
overgreb. Derfor er det, vi har fremsat det her forslag. Vi ser det som
vigtigt, at man i en rum tid får mulighed for fra samfundets side at
påvirke dem i den rigtige retning, helst med behandling.
Undersøgelser viser, at pædofile ofte er i familie med eller på anden vis tæt på deres ofre, hvis barnlige naivitet og tillid til andre
mennesker de misbruger på det groveste. Vi har senest set det i sagen fra Rebild, hvor der var tale om et meget groft misbrug. Derfor er
det vigtigt, at de børn og unge, som er blevet udsat for misbrug, får
mulighed for at komme sig over krænkelsen og i god ro og orden får
lov til at blive genopbygget, uden at deres seksuelle bøddel kan opsøge dem igen i den meget følsomme første fase af ofrenes liv efter
krænkelsen.
Det er samtidig vigtigt, at de pædofile fastholdes i et langt og
konstant, kontinuerligt behandlingsforløb, der ikke afbrydes undervejs af udflugter ud i den store verden med alle de fristelser og potentielle faldgruber, der er. Der vil være store fristelser for pædofile
til at begå flere overgreb, det kan vi ikke komme udenom. Skal pædofile løslades – og det kan man jo diskutere om de bør have lov til
at blive – bør det være efter lang tids behandling, så det er muligt at
påvirke dem i en positiv retning.
Et pædofilt overgreb er en meget grov og stor krænkelse af offeret. Det er en utilgivelig krænkelse, og den skal stoppes. Den skal
stoppes, udelukkende ved at den krænkende part er seksuelt afholdende, hvilket bedst sikres bag tremmer, så vi undgår, at den form
for sygelig seksualitet kommer til udtryk over for uskyldige børn.
Nu har der så været nogle, der heroppefra talerstolen siger, at vi
fortsat skal behandle, og derfor siger man nej til det her forslag – det
er blevet sagt fra regeringspartiernes side, fra SF's, De Radikales og
Socialdemokraternes side, hvorimod Enhedslisten ikke har sagt så
meget. Det her forslag går jo netop ud på, at der bliver tilstrækkelig
tid til behandling, at der bliver tilstrækkeligt rum og mulighed for
behandling, også af dem, der ikke vil behandles, dem, der faktisk
helst bare vil sidde tiden ud om nødvendigt for at undgå behandling.
Her er det altså vigtigt, at vi strammer skruen og også tænker på,
hvad det så rent faktisk er, der sker, altså at vi kigger på de sager, der
har været, hvor nogle fortsætter deres krænkelser gang på gang. Jeg
har over for flere ordførere forelagt en sag, som JydskeVestkysten
har beskæftiget sig med, de skrev om den den 9. juni 2010. En pædofil mand har fået en fængselsstraf på 1 år og 9 måneder. Han bliver så prøveløsladt, før han har afsonet 1 år og 9 måneder – jeg gad
nok vide, hvor meget behandling han har kunnet indgå i inden for
den forholdsvis korte fængselsperiode. Han begår så nye seksuelle
overgreb på to lokale søstre på 7 og 11 år. Han får så en ny dom, han
bliver idømt 1½ års fængsel for det forhold. Med i dommen hører så
en del af den straf, han ellers skulle have afsonet, fordi han var prøveløsladt.
Jeg spørger bare: Er det sådan, vi skal håndtere de her ting? Er
det rimeligt, at man bliver prøveløsladt på et tidspunkt, hvor man altså er klar til at begå nye overgreb? Så er der nogle, der kan tale om,
at tilbagefaldet måske ikke er så stort inden for de første år, som man
måler på, men det kan være, at tilbagefaldet så kommer senere. Derfor er man altså nødt til at genoverveje sin holdning. Og jeg vil vove

70

Torsdag den 29. marts 2012 (L 107)

den påstand, at hvis regeringspartierne ikke er klar til det nu, vil de
komme til at blive klar til det på et tidspunkt, for det her er alvorlige
sager, som vi skal tage seriøst i Folketinget.";Peter Skaarup
448414;Time;;Kl. 18:07
448451;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ansvaret for
plejefamiliers efteruddannelse og supervision og partsstatus til
12-14-årige ved domstolsprøvelse af sager om særlig støtte til
børn og unge m.v.).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 14.03.2012).";Bertel Haarder
449106;Time;Forhandling;Kl. 18:07
449155;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Eyvind Vesselbo som ordfører for Venstre.";Bertel Haarder
449236;Time;(Ordfører);Kl. 18:07
449268;name_party;":
Tak. Det er korrekt, at lovforslaget er fremsat af social- og integrationsministeren, men det er resultatet af et fælles samarbejde på det
her område, fordi forslaget jo baserer sig på Barnets Reform og på
satspuljeaftalen af 2012. Derfor er det ikke bare social- og integrationsministerens lovforslag. Det er hele Folketinget, i hvert fald størstedelen af Folketinget, som står bag det i fællesskab, og jeg synes,
ministeren skal huske, når hun udtaler sig om de lovforslag, der bliver vedtaget i fællesskab, at det ikke hedder: jeg har fremsat, men at
vi i fællesskab er blevet enige om det her.
Det rummer en lang række gode initiativer. Bl.a. flyttes plejefamiliers efteruddannelse og supervision fra den godkendende til den
anbringende kommune, sådan at der ligesom bliver sammenhæng i
systemet. Så får de 12-14-årige de samme muligheder som de 15-17årige ved domstolsprøvelse af sager om særlig støtte. Der bliver også
en øget klageadgang for de unge mennesker under 18 år, som er utilfredse med de initiativer, der bliver taget omkring efterværn, og der
bliver en øget adgang til advokatbistand, når Ankestyrelsen tager
sager op af egen drift.
Alle de her ting er gode initiativer, men der er bare et enkelt
punkt, som vi i Venstre har forsøgt at få gjort noget skarpere, end det
er i det her forslag, og det drejer sig om efteruddannelsen og supervisionen af plejefamilier. Det, man gør her, er egentlig kun at rykke
en kompetence fra en instans til en anden instans, fra en kommune
til en anden kommune. Det, som havde været det virkelig givende,
ville være, at man også havde sikret sig, at de her plejefamilier fik
den efteruddannelse og supervision, som de egentlig har krav på. Jeg
har i lang tid forhandlet med ministeren om at få det ind, så det kom

til at stå skarpere. Det har desværre ikke været muligt, og på et eller
andet tidspunkt var vi for ikke at forsinke processen nødt til at sige,
at det åbenbart var så langt, vi kunne komme.
Problemet er, at det ikke er nok at sige, at »det vil jeg snakke
med kommunerne om«, som ministeren siger gang på gang, for det
er der sådan set ikke kommet så meget ud af. Sagen er jo, at det kunne stå meget skarpere. Problemet er egentlig større, end det ved første øjekast ser ud, for det viser sig, at cirka en tredjedel af plejefamilierne ikke engang får det grundkursus, som de har krav på. Det vil
sige, at når de så heller ikke engang får den efteruddannelse, de har
krav på, så ser det jo helt galt ud. Derfor er det her lovforslag sådan
set udmærket ud fra de præmisser, der ligger her, men hvis socialministeren havde ønsket, at der virkelig skulle ske noget på det her område, så var hun selvfølgelig gået med på Venstres forslag om at få
kommunen til at sikre, at loven blev overholdt. Det har vi desværre
ikke kunnet nå, men vi er nået et skridt på vejen. Det er klart, at vi
ikke bare overlader det her til tilfældighederne fremover. Vi vil holde ministeren op på, at ministeren sikrer, at den lovgivning, der er
vedtaget, også bliver ført ud i livet ude i kommunerne.
Selvfølgelig stemmer vi for det her lovforslag.";Eyvind Vesselbo
452367;Time;;Kl. 18:12
452404;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det den socialdemokratiske ordfører,
fru Karen Klint.";Bertel Haarder
452502;Time;"(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
Tak for det. Da vores ordfører på sagen ikke kan være til stede i salen, har jeg lovet at læse følgende op:
Vi er rigtig glade for lovforslaget, som er en opfølgning på satsaftalen, og også fordi vi som udgangspunkt hele tiden har været glade for Barnets Reform, i hvert fald for de intentioner, der har ligget
bag reformen, om, at vi generelt skal tage bedre hånd om vores mest
udsatte børn og unge. Det er nogle af de grundtemaer, der er i reformen, altså en tidlig indsats og kvalitet i indsatsen. Derfor er det også
vigtigt og nødvendigt, at de intentioner, der var med Barnets Reform, også opfyldes i praksis, og hvis der er utilsigtede konsekvenser
som følge af reformen, skal vi selvfølgelig rette op på dem og sikre,
at børn og unges rettigheder opfyldes, og at kvaliteten i indsatsen er
god nok. Det er baggrunden for lovforslaget.
Med lovforslaget sikrer vi børnenes rettigheder i praksis ved at
give de 12-14-årige partsstatus, så de kan indbringe deres sager for
domstolene. På den måde er disse børn og unge ikke længere afhængige af deres forældre, når det gælder muligheden for en domstolsprøvelse. I disse ofte meget svære sager har børnene jo langtfra altid
de samme interesser som forældrene, og det er derfor et vigtigt og
nødvendigt tiltag, at også unge under 15 år fremover kan klage til
Ankestyrelsen eller Det Sociale Nævn, hvis ikke de mener, deres sag
er afgjort korrekt.
Ved Barnets Reform var der endvidere fokus på efterværn til unge. Overgangen fra barnelivet til voksenlivet kan være særlig svær
for anbragte unge, der ofte er mere sårbare end andre unge. I den
forbindelse sikrede vi en klar lovhjemmel om unges adgang til at
klage over efterværnsafgørelser, der træffes, inden den unge fylder
18 år. Med reformen skete der utilsigtet det, at afgørelsen om efterværn, inden den unge fylder 18 år, blev uklar, og det rettes der op på.
Lovforslaget retter desuden op på andre uklarheder i forhold til
tildeling af gratis advokatbistand, når Ankestyrelsen tager sager op
af egen drift. Som en del af Barnets Reform blev der lagt vægt på
børns ret til samvær, først og fremmest så det blev sikret, at der skulle tages udgangspunkt i børns ret til samvær og ikke forældrenes.
Derudover blev det tilføjet, at børn havde ret til samvær med deres
netværk, altså søskende, bedsteforældre eller andre nære personer i

Torsdag den 29. marts 2012 (L 107)

barnets liv. Lovforslaget præciserer, at børn har ret til samvær med
deres netværk, og kommunerne skal understøtte dette i de tilfælde,
hvor det er til barnets bedste.
Et andet vigtigt tema i Barnets Reform var plejefamilierne og ikke mindst uddannelse og supervision af dem. Med reformen fik plejefamilierne ret og pligt til minimum 2 dages efteruddannelse samt
supervision efter behov i overensstemmelse med plejeopgavernes
omfang. I den forbindelse blev handle- og betalingsforpligtelsen for
uddannelse og supervision placeret hos den godkendende kommune.
Desværre kan vi se, at alt for mange plejefamilier ikke modtager den
efteruddannelse og supervision, de har ret til og ikke mindst behov
for, og det er selvfølgelig et problem, der nu skal rettes op på. Det
har vist sig at være uhensigtsmæssigt, at den godkendende kommune
står med ansvaret alene. Den godkendende kommune har ikke altid
indgående kendskab til de børn, der anbringes i familien, og det kan
derfor være vanskeligt for kommunen at vurdere, hvilke behov for
opkvalificering plejefamilien har. Med dagens lovforslag foreslås det
at flytte handle- og betalingsforpligtelsen for plejefamiliernes efteruddannelse og supervision tilbage fra den godkendende kommune til
den anbringende kommune. Det giver langt bedre mening, for det er
den anbringende kommune, der har forpligtelsen til at sikre efteruddannelsen og supervision, fordi det er den kommune, der kender barnet og dermed ved, hvilke behov barnet har, og hvilke opgaver plejefamilien skal kunne løfte.
Alt i alt retter lovforslaget op på nogle uhensigtsmæssigheder
som følge af Barnets Reform, og frem for alt sikrer det, at intentionerne bag Barnets Reform, nemlig at sikre børns retsstilling, sikre
retten til samvær og sikre bedre uddannelse af plejefamilier, også
gennemføres i praksis. Dette lovforslag underbygger med andre ord
det vigtigste, nemlig at vi tager bedre hånd om de mest udsatte børn
og unge, at vi giver dem en bedre chance og bedre vilkår.
På den baggrund kan Socialdemokraterne støtte det fremsatte
lovforslag. Jeg skal hilse fra SF's ordfører, der heller ikke kan være
til stede i salen i dag, og sige, at SF også støtter forslaget.";Kl. 18:12
457103;Time;;Kl. 18:17
457140;title_name;":
Tak. Det var nøjagtig 5 minutter. Så giver jeg ordet til hr. René Christensen som ordfører for Dansk Folkeparti.";Bertel Haarder
457264;Time;(Ordfører);Kl. 18:17
457298;name_party;":
Ja, Dansk Folkeparti kan godt være til stede i salen ved behandlingen af det her vigtige forslag. Nu er forslaget blevet gennemgået meget nøje, så det vil jeg undlade at gøre. Jeg vil dog sige, at det jo er
regeringen og partierne bag satspuljen, der fremsætter det her ganske
udmærkede forslag.
Jeg vil gerne tale lidt om baggrunden for forslaget, også i forhold
til det med partsstatus for de 12-14-årige. Der vil jeg gerne påpege,
at det er meget vigtigt, at vi holder fast i, at børnene skal høres, men
ikke skal tage ansvaret. Det her er ikke et forslag, der lægger op til,
at børnene skal til at være dem, der træffer de her valg i disse sager.
Det er utrolig vigtigt, at børnene bliver hørt i deres egen sag, men vi
vil ikke lægge ansvaret over på børnene.
En anden ting, som jeg også vil sige om forslaget, er i forhold til
det høringssvar, der er kommet fra Foreningen af Statsforvaltningsjurister – og det er bare, så vi ikke kommer ud i, at der er nogle, der
kan fejltolke det – som jeg synes kommer ind på et vigtigt emne,
nemlig at uddannelsen, som de tidligere ordførere også har nævnt,
også gælder de kommunale plejefamilier og netværksplejefamilierne. Det er der åbenbart opstået lidt usikkerhed om, da de gennemgik
lovforslaget, og det er vigtigt, at vi får rettet det til, så vi ikke kommer ud for, at der er nogen, der fejlfortolker lovgivningen. Det håber

71

jeg selvfølgelig at vi kan få gjort, inden vi skal tredjebehandle lovforslaget, hvis det viser sig, at der er de usikkerheder.
En tredje ting er det, som Venstres ordfører også var inde på i sin
gennemgang, nemlig om kommunerne følger lovgivningen. Der må
jeg sige, at det, vi laver her, må kommunerne simpelt hen have en
stor interesse i. Kommunerne må have en stor interesse i, når de vælger at anbringe et barn uden for hjemmet, at de familier, der vælger
at varetage den opgave og vælger at tage et barn ind i deres familie,
også har de kompetencer, der skal til. Her snakker vi om to kurser,
som man skal give to gange om året. Der må vi sige, at det må kommunerne kunne leve op til. Og jeg håber selvfølgelig også, at ministeren vil følge op på, at kommunerne følger lovgivningen. Og det er
jeg sikker på at et samlet Folketing vil være med til at holde øje
med.
Så Dansk Folkeparti kan støtte forslaget, og vi synes også, at der
har været en god debat i forbindelse med Barnets Reform, og det her
er vel efterhånden ved at være nogle af de sidste ting, vi skal have
gjort klar til, at Barnets Reform kommer helt ud over rampen. Barnets Reform har snart kørt i 1½ år, og der må man også sige, at kommunerne stadig væk mangler nogle punkter i at leve op til Barnets
Reform, og det her er et af de sidste, og vi håber, at kommunerne
snart viser, at de er klar til at varetage opgaven.";René Christensen
460079;Time;;Kl. 18:20
460116;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det Det Radikale Venstres
ordfører, fru Liv Holm Andersen.";Bertel Haarder
460228;Time;(Ordfører);Kl. 18:20
460263;name_party;":
Jeg har jo efterhånden stået på den her talerstol et par gange og talt
om udsatte børn og unge. Selv om det er et tungt emne, gør det mig
egentlig lidt glad alligevel, fordi det trods alt er et emne, som vi på
tværs af partierne bredt i Folketinget er opsatte på at løfte i fællesskab. Derfor stemte et bredt flertal i Folketinget også for Barnets Reform, en reform, som har mange elementer, og som jeg kan høre at
man ude i kommunerne og hos de børnefaglige er glade for. Der er
altså rigtig gode takter på området, men samtidig er vi også alle sammen bevidste om, at vi kan gøre det bedre.
I forhold til at følge op, i forhold til at gøre det bedre er der fra
radikal side stor opbakning til den kurs, regeringen har lagt på området, også i forhold til at samarbejde med kommunen. Dansk Folkepartis ordfører har jo en helt central pointe i, at det her også må være
noget, som kommunerne har en kæmpe interesse i.
Det her lovforslag skal ses i forlængelse af Barnets Reform og
har til formål at justere nogle uhensigtsmæssigheder og sikre, at lovgivningen opfylder det, som vi egentlig ønsker. Det drejer sig om fire konkrete pinde, nemlig at handle- og betalingsforpligtelsen vedrørende plejefamiliers efteruddannelse og supervision flyttes fra den
godkendende til den anbringende kommune for at skabe en bedre
sammenhæng, at vi sikrer partsstatussen til de 12-14-årige, så de ligestilles med de 15-17-årige, at vi fastsætter en klar lovhjemmel vedrørende de unges adgang til at klage over efterværnsafgørelser, inden den unge fylder 18 år, og at vi også fastsætter en klar lovhjemmel i forhold til den gratis advokatbistand i de sager, som Ankestyrelsen tager op af egen drift. Der er altså tale om, at vi sikrer de unges retsstilling.
Så må man også føje til det her, og det er igen i forhold til Folketinget bredt, som tager den her problematik op, at punkt 2 og punkt 4
jo er aftaler, som vi har indgået i satspuljekredsen.
Men fra radikal side mener vi, at alle de her fire forslag sådan set
er et led i at opfylde målet, nemlig den netop forbedrede retsstilling
for vores udsatte børn og unge. Derfor kan vi fra radikal side bakke
op om det her lovforslag. Tak for ordet.

72

Torsdag den 29. marts 2012 (L 107)";Liv Holm Andersen
462496;Time;;Kl. 18:22
462533;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så går vi til Enhedslistens ordfører, fru
Stine Brix.";Bertel Haarder
462630;Time;;Kl. 18:26
462667;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det hr. Joachim B. Olsen som
ordfører for Liberal Alliance.";Bertel Haarder
462777;Time;;Kl. 18:22
462788;Time;(Ordfører);Kl. 18:26
462816;name_party;":
Jeg taler på vegne af vores ordfører, fru Pernille Skipper, som desværre ikke kunne være til stede.
At flytte handle- og betalingsforpligtelsen for efteruddannelse og
supervision af plejefamilier betyder, at den kommune, der har ansvaret for barnet, også har ansvaret for, at det ikke kun er en god og
kompetent plejefamilie, men at den også fortsætter med at være det
og får de bedste forudsætninger for at hjælpe. Samtidig er det jo netop den anbringende kommune, der har kendskab til sagen og ved,
hvad plejefamilien har brug for. Derfor er det naturligt, at de også
tilrettelægger efteruddannelsen og supervisionen, og derfor synes vi
naturligvis, at det er en rigtig fornuftig ændring.
Også den del i forslaget om, at 12-14-årige også skal kunne opnå
partsstatus, kan vi støtte. Det er vigtigt, at vi sikrer børn og unges
retssikkerhed. Forældre og børn har ikke altid de samme interesser,
og børnene har jo en særlig stærk interesse i deres egen sag. Derfor
er det naturligt, at de også får en stemme i sagen.
Det samme gør sig gældende i forhold til den del af forslaget, der
handler om at sikre en klar lovhjemmel til, at de unge får klageadgang over afgørelser om efterværn.
Jeg skal dog på vegne af Enhedslisten bemærke to ting. Den første er, som Advokatrådet også bemærker i deres høringssvar, at dette
lovforslag blev sendt i høring med en frist på 18 dage. Høringssvar
er en vigtig del af lovarbejdet, og det er via høringssvar, at vi som
lovgivere får mulighed for at sikre kvaliteten af den nye lovgivning.
Enhedslisten har sammen med de nuværende regeringspartier i den
her Folketingssal mange gange påpeget, at korte høringsfrister er
uacceptabelt, hvis vi skal sikre god lovkvalitet, og regeringen har også selv skrevet i sit program for god regeringsførelse, at man vil sikre, at organisationer og høringsparter har ordentlig tid til at gennemgå høringssvar og udarbejde kommentarer. Uanset at vi mener, at det
er et godt lovforslag, mener vi, at korte høringsfrister er under al kritik, og jeg håber, at der er tale om en uheldig fejl, som ikke vil gentage sig.
Derudover er der nogle høringssvar, som jeg håber at ministeren
vil lytte til. Det gælder bl.a. høringssvaret fra Børnesagens Fællesråd, som påpeger, at man bør give 12-14-årige fuld adgang til aktindsigt, i forbindelse med at de får partsstatus, og vi mener i Enhedslisten, at det, når man er part i sin egen sag, er en helt naturlig del, at
man så også får adgang til sagsakterne. Desuden gælder det Dansk
Erhvervs høringssvar, som påpeger, at der også bør tages stilling til
klageadgangen for unge i tilfælde, hvor der ikke rettidigt er blevet
truffet afgørelse om efterværn, og at en klage over efterværn ikke
bør betyde, at den unge ikke får mulighed for at blive i eksisterende
tilbud, indtil afgørelsen er truffet, så man ikke mister værdifuld kontinuitet, og så tillidsforholdet mellem den unge og socialpædagogerne ikke går tabt.
Til sidst skal jeg bare lade en enkelt bemærkning falde om satspuljen. Det er jo som bekendt sådan, at Enhedslisten ikke er en del af
satspuljen. I det her tilfælde skyldes det ikke, at vi synes, at forslagets indhold er dårligt, men derimod vores principielle problem med
satspuljen, hvor man jo beder førtidspensionister, kontanthjælpsmodtagere osv. osv. om at finansiere væsentlige dele af vores socialpolitik. Det er baggrunden for, at vi ikke deltager i satspuljeforhandlingerne.

(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Min højtelskede kollega fru Thyra Frank kunne ikke være her i dag.
Men det gør ikke noget, for jeg er her i stedet for, og jeg vil på vegne
af fru Thyra Frank læse – og det gør jeg gerne – denne ordførertale
op.
Liberal Alliance kan tilslutte sig L 107, forslag til lov om ændring af lov om social service. Lovforslaget indeholder en række initiativer, der har til formål at sikre, at de plejefamilier, der varetager
omsorgen for udsatte børn og unge, får de bedste rammer for at imødekomme børnenes og de unges særlige behov. Dernæst har forslaget til formål at sikre retssikkerheden i forbindelse med sager om
særlig støtte til børn og unge.
Lovforslaget skal ses i forlængelse af Barnets Reform, der trådte
i kraft den 1. januar 2011, og det er efterfølgende blevet klart, at der
er brug for enkelte ændringer for at sikre, at lovgivningen er i overensstemmelse med intentionerne bag Barnets Reform.
Liberal Alliance støttede Barnets Reform, og vi stemmer derfor
også for L 107.";Stine Brix
467251;Time;;Kl. 18:27
467288;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører – sludder, tak til Liberal Alliances
ordfører. Så giver jeg ordet til Det Konservative Folkepartis ordfører, hr. Tom Behnke.";Bertel Haarder
467455;Time;(Ordfører);Kl. 18:27
467483;name_party;":
Vi skulle jo nødig have tumult i salen!
Med lovforslag nr. L 107 er der, som adskillige ordførere har været inde på, tale om en præcisering af Barnets Reform, som jo også
et bredt flertal stod bag, og også denne præcisering og justering nyder konservativ opbakning. Vi er enige i formålet med lovforslag nr.
L 107. Jeg glæder mig også over den gode fælles intention, der er
meget bredt i Folketinget om, at vi sikrer det bedst mulige for de
børn og unge, som har brug for, at der bliver taget hånd om dem –
dem, der virkelig har brug for at få den hjælp. Og det er godt og positivt, at vi bliver ved med at have de meget brede forlig på det her
område, at vi har den fælles interesse.
Indimellem bobler lysten til at gøre noget så meget, at vi næsten
render i hver sin retning bare for at gøre det bedst mulige, men hver
gang lykkes det jo trods alt at få samlet trådene, sådan at vi målrettet
kører i den rigtige retning og for hver dag, der går, gør det så meget
bedre for børn og unge, som vi overhovedet kan. For det er en gruppe, der har behov for, at vi hjælper dem.
Jeg synes, det er nogle gode tiltag, der er i lovforslaget her, ikke
mindst det, at vi nu får sikret, at plejefamilierne virkelig får den efter- og videreuddannelse, som der er behov for i den store, store indsats, de gør. Ofte kan det lyde sådan, at nå ja, men de er vel bare
nogle andre forældre for børnene. Med de her børn er jo ofte i en situation, hvor det kræver noget ekstra. Det har plejefamilierne også:
de har også den ekstra vilje og det ekstra gåpåmod, men det kan også
være rigtig godt, at man sørger for, at de får den efter- og videreuddannelse, den nye viden, der er på området, til at kunne løfte den her
opgave endnu bedre. Det skylder vi ikke mindst børnene, men også
plejefamilierne.
Vi kan fra konservativ side helhjertet støtte lovforslag nr. L 107.

Torsdag den 29. marts 2012 (F 21)";Tom Behnke
469377;Time;;Kl. 18:29
469414;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så giver jeg ordet til social- og integrationsministeren.

hjælp, end de har krav på i dag, eller udråbes som en belastning
for økonomien?
Af Stine Brix (EL), Per Clausen (EL), Johanne Schmidt-Nielsen
(EL), Pernille Skipper (EL) og Finn Sørensen (EL).
(Anmeldelse 02.02.2012. Fremme 07.02.2012).";Bertel Haarder
469757;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Tak for den gode diskussion. Der er ikke nogen tvivl om, at det her
er et rigtig godt lovforslag, som kommer til at have god effekt derude, og som kommer til at være til gavn for børnene, så i den forbindelse vil jeg gerne takke for det samarbejde, vi har haft om at udforme lovforslaget. Det glæder mig rigtig meget, at vi nu er nået til, at
det kunne komme i Folketingssalen.
Fra Dansk Folkepartis side blev der stillet et spørgsmål vedrørende de kommunale plejefamilier, og der skal jeg sige, at det naturligvis er tanken, at de er omfattet, men jeg forventer selvfølgelig, at vi
kan tage en runde om det, eventuelt i udvalgsarbejdet, men naturligvis skal de også være omfattet.
Så fik jeg en kommentarer fra Enhedslisten, som beklagede, at
forslaget kun havde været i høring i 18 dage, og jeg vil gerne medgive, at det synes jeg også selv er kritisabelt, og det er i strid med det,
vi har sagt i regeringen om god regeringsførelse. Det skyldtes nu ikke en fejl, det skyldtes tværtimod en meget langstrakt behandling i
satspuljekredsen, som jeg naturligvis skal beklage, men jeg havde
som minister ikke mulighed for at samle opbakning til at kunne sende lovforslaget i høring, da det blev blokeret i kredsen. Men til sidst
fik vi det igennem, og det er jeg rigtig glad for, for det kommer til at
have en god effekt, når det bliver vedtaget.
Det er sådan, at ifølge lovforslaget har alle plejefamilier ret og
pligt til både efteruddannelse og supervision, og kommunerne skal
selvfølgelig overholde loven. Det var den tvist, som vi havde i satspuljekredsen, nemlig om man kan indskrive i et lovforslag, hvor man
siger, at noget er lov, at kommunerne skal overholde det. Det var
det, der var grunden til, at forslaget kun kunne få 18 dage i høring,
og det skal jeg naturligvis beklage. Jeg synes, det havde været smukkere, at det var blevet fremsat med en mere korrekt høringsfrist, men
det var der altså ikke opbakning til i satspuljekredsen, og for mig var
det vigtigst at få det igennem, sådan at det kan komme til at virke. Så
lovforslaget er rigtig godt, men jeg beklager de 18 dages høring.";Kl. 18:29
471917;Time;;Kl. 18:31
471954;title_name;":
Tak til social- og integrationsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ikke
nogen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til social- og integrationsministeren:
Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre retssikkerheden
for mennesker med handicap og for at sikre, at mennesker med
handicap ikke kommer til at lide under, at der bliver flere mennesker med handicap, herunder ved at de hverken får mindre

73";Bertel Haarder
472592;Time;;Kl. 18:32
472629;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag den 10. april 2012.
Først giver jeg ordet til ordføreren for forespørgerne, fru Stine
Brix. Det er ordføreren for forespørgerne, der begrunder forespørgslen, og har 3 minutter til det. Værsgo.";Bertel Haarder
472927;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 18:32
472985;name_party;":
Det gælder om lige at lære reglerne herinde.
Enhedslistens forespørgsel i dag er en opfølgning på den forespørgsel, der var for et lille års tid siden kort før sommerferien. Den
drejede sig også om samme emne, og i tillæg hertil har vi valgt også
at lægge særlig vægt på spørgsmålet om retssikkerhed for de borgere, der har et handicap.
Vi synes, det er meget glædeligt, at vi i kraft af bedre behandling
og bedre pleje ser, at langt flere overlever sygdomme og handicap,
end de gjorde for år tilbage. Sidste år blussede en ubehagelig debat
op, hvor borgere med handicap blev beskyldt for at være årsag til
kommunernes dårlige økonomi og sågar blev kaldt for gøgeunger.
Jeg synes, vi skal bruge dagen i dag på at vise, at et enigt Folketing
mener, at vi betragter det som noget positivt, at langt flere overlever
med handicap og sygdom, og ikke bare overlever, men rent faktisk
også lever et aktivt liv og er en del af vores samfund.
Derudover håber jeg, at vi med denne forespørgselsdebat kan få
en samlet drøftelse af, hvordan vi gør handicappolitikken endnu bedre og ikke mindst, hvordan vi styrker retssikkerheden.
En del af baggrunden for at indkalde til den her forespørgselsdebat er også regeringens lovforslag om at skrive ind i serviceloven, at
der skal tages hensyn til kommunernes økonomi og til det lokale serviceniveau, når man vurderer, hvorvidt en borger skal have ret til
hjælp. Jeg blev ærlig talt noget overrasket og skuffet, da jeg så, at
forslaget optrådte i regeringens lovkatalog. Før valget var vi jo rørende enige om, at det ville være en klar svækkelse af borgernes
retssikkerhed, som ville gøre det endnu mere kompliceret at gennemskue, hvad man har krav på som borger. Regeringen skylder en
forklaring på, hvorfor den har foretaget en kovending i det her
spørgsmål.
Endelig håber jeg på, at regeringen vil fortælle nærmere om,
hvad udsigterne er til, at Danmark ratificerer tillægsprotokollen til
FN's handicapkonvention, og hvad udsigterne er til, at regeringen
nedsætter en social retssikkerhedskommission, som kan komme med
forslag til, hvordan retssikkerheden på det sociale område kan sikres
og forbedres.
Jeg håber, vi får en rigtig god debat.";Stine Brix
475173;Time;;Kl. 18:35
475210;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Så giver jeg ordet til social- og
integrationsministeren, som besvarer forespørgslen.

74

Torsdag den 29. marts 2012 (F 21)";Bertel Haarder
475386;Time;"Besvarelse
Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Selv om det kun er knap et år siden, at Enhedslisten sidst rejste en
forespørgselsdebat om handicapområdet, er der sket en del her i Folketinget, f.eks. har både regeringen og socialministeren fået en anden farve. Der er også skudt gang i nogle nye tiltag, der vil få betydning for hele det sociale område, også for mennesker med handicap.
Her tænker jeg ikke mindst på arbejdet med socialreformen, som jeg
vender tilbage til om lidt.
Men tilbage til dagens forespørgsel. Allerede under debatten i
maj sidste år viste det sig, at vi meget langt hen ad vejen er enige om
det spørgsmål, der rejses. Der var bred enighed om, at vi ikke skal
acceptere, at mennesker med handicap bliver udstillet som årsag til
landets økonomiske udfordringer eller på anden måde bliver udsat
for hetz i debatten. Der var bred enighed om at fastholde principperne om, at hjælp og støtte skal ydes efter en konkret vurdering af den
enkeltes behov, og der var bred enighed om, at vi skal fastholde en
høj retssikkerhed for borgere med handicap. Den enighed håber jeg
vi kan genfinde i dag, men jeg håber også, at vi kan blive enige om,
at der er behov for at tænke nyt: Vi skal udvikle handicapområdet.
Det gælder også i forhold til nogle af de centrale spørgsmål i handicappolitikken, som rejses i forespørgslen. Der spørges både til retssikkerheden for mennesker med handicap og til sikring af, at mennesker med handicap får den hjælp og støtte, som de har krav på, og så
sættes der kritisk fokus på tonen i debatten.
Jeg har en ambition om at arbejde for at forbedre vilkårene for
mennesker med handicap på alle disse felter, men jeg vil gerne med
det samme slå fast, at min løsning ikke er en fastfrysning af den måde, vi løser opgaverne på i dag. Samfundet udvikler sig, og det skal
vi også. Der er brug for nytænkning i den sociale indsats, også når
det handler om indsatsen på handicapområdet.
På retssikkerhedsområdet skal den enkelte borger selvfølgelig
fortsat have adgang til at klage over de afgørelser, der træffes i hans
eller hendes sag, for det er helt afgørende i et retssamfund som vores. Afgørelserne skal være i overensstemmelse med de gældende
regler. Det er ikke bare vigtigt for den enkelte borgers retssikkerhed,
men også for retssikkerheden for andre borgere i lignende sager.
Vi har netop fremsat et forslag om styrkelse af den juridiske ekspertise i De Sociale Nævn, og formålet med forslaget er at styrke
retssikkerheden. Samtidig kan opprioritering af de juridisk sagkyndige bidrage til at sikre mere ensartede juridiske vurderinger nævnene
imellem. Retssikkerheden vil også fremover være et vigtigt fokuspunkt i arbejdet med at udvikle det sociale område, herunder også
handicapområdet. Jeg håber, vi kan samarbejde om at finde den rigtige vej til at sikre dette vigtige område.
Det næste element i forespørgslen handler om den konkrete indsats over for mennesker med handicap. Her har spørgerne en præmis
om, at min og Folketingets fornemste pligt er at sikre, at mennesker
med handicap ikke får mindre hjælp, end de har krav på i dag.
I de forgangne uger har jeg som bekendt været på banen for at
lancere en ny socialreform. Ambitionen med reformen er i meget høj
grad at gøre op med vanetænkningen på det sociale område. Vi skal
naturligvis holde fast i det velfærdssamfund, der fungerer som sikkerhedsnet for mennesker, der falder udenfor, men den offentlige
støtte må ikke føre til passivitet og isolation – tværtimod. Den offentlige indsats skal som udgangspunkt altid hjælpe folk videre mod
et aktivt og selvstændigt liv. Min vision på socialområdet indebærer
et opgør med en række dogmer, og jeg ved godt, det betyder øretæver, ikke mindst når økonomien er trængt og ønsket om forandringer
nemt kan beskyldes for bare at tjene et sparehensyn.

Et oplagt eksempel er den debat, der blev udløst af mit forslag
om at indføre forældrebetaling i særlige dagtilbud. Nogle har valgt at
se det som et urimeligt angreb på en gruppe forældre, der allerede
har nogle særlige udfordringer at tackle i hverdagen. Det er bestemt
ikke intentionen. Forslaget handler dybest set om at ligestille alle
forældre, når det handler om betaling for dagtilbud. De ekstra udgifter, som følger med et handicap, skal der naturligvis fortsat kompenseres for, og i en tid, hvor alle børn går i daginstitution, synes jeg,
det er rimeligt at ligestille alle, når det handler om forældrebetaling,
ikke mindst fordi økonomien altså dikterer, at vi er nødt til at prioritere pengene, så vi kan sikre indsatsen over for dem, der har størst
behov. Det, jeg med andre ord har foreslået, er en sidestilling af forældrebetalingsreglerne. Det vil sige, at man – hvis man har dårlig
økonomi – kan få økonomisk friplads. Der vil også fortsat være socialpædagogisk friplads, og man kan få dækket merudgifter og transport m.v. Det er alene en forældrebetaling som den, andre forældre
betaler, jeg har rejst i debatten.
Men socialreformen handler mere om visioner end om penge, og
målretningen er sådan set bare et redskab, vi skal bruge for at kunne
finansiere visionerne for socialreformen og for at fremtidssikre velfærden. Jeg er klar til at stå på mål for mine visioner, for jeg tror oprigtigt på, at vi har brug for at ændre vores syn på mennesker, der
har brug for det offentliges hjælp, og det gælder i høj grad også den
gruppe, vi taler om i dag, nemlig mennesker med handicap.";Kl. 18:35
480816;Time;"Vi har fokuseret alt for meget på den rent kompenserende indsats
og alt for lidt på deres muligheder og deres ressoucer, hvor de ved
den rigtige hjælp kunne støttes til at opnå mere. Vi har mistet fokus
på målet om at gøre mennesker med handicap til en del af fællesskabet i stedet for at henvise dem til at liv, hvor de alt for oftest ikke er
lige så meget med som mange andre. Den udvikling vil jeg gerne have vendt. Både ved at sætte nye rammer op for den indsats, vi yder,
og ved at stille større krav til effekten af det, vi gør. Vi skal nemlig
blive meget bedre til at sætte mål for indsatsen over for borgere med
handicap og også til at følge op på, om målene nås. Vi skal have
skabt en ny kultur, hvor vi arbejder mere målrettet med effektmål og
opfølgning i forhold til den enkelte borger. Det sker ikke fra den ene
dag til den anden, men det er vigtigt for mig, at vi tager hul på opgaven, for ved at arbejde med effektive metoder kan vi både løfte kvaliteten i indsatsen over for den enkelte og samtidig sikre den bedste
udnyttelse af samfundets ressourcer. Efter min mening har vi simpelt
hen ikke råd til at lade være.
Arbejdet med socialreformen er først lige skudt i gang, og det
tager sin tid at reformere hele den sociale tænkning, og arbejdet skal
gøres ordentligt. Derfor vil jeg også tage initiativ til en bred dialog
om reformen, hvor jeg vil drøfte indholdet med de organisationer,
som har fingrene nede i det sociale arbejde til hverdag. Det gælder
f.eks. også handicaporganisationerne, som jeg gerne vil have med
som aktive og konstruktive medspillere i processen. Det er nemlig
vigtigt at huske på parolen »Nothing about us without us.« Men selv
om arbejdet med socialreformen først nu for alvor skal til at skydes i
gang, har vi allerede en klar idé om, hvad det er, vi gerne vil opnå.
Arbejdet med reformen og med den kommende handicappolitiske
handlingsplan, som jeg netop har skudt i gang, skal sætte skub i en
udvikling, der skal styrke inklusionen af mennesker med handicap.
Målet er at skabe en større selvhjulpenhed, og at mennesker med
handicap bedre kan hjælpes ind i samfundets fællesskaber.
Det bringer mig frem til det sidste punkt i forespørgslen, nemlig
spørgsmålet om tonen i debatten. For ved at fremme integration,
rummelighed og synlighed kan vi få taget luften ud af den syndebuksretorik, der til tider har givet en uacceptabel tone i debatten.
Regeringen har i høj grad fokus på, hvordan vi kan skabe en god
fremtid for mennesker med handicap. Samtidig med arbejdet med
socialreformen er vi i gang med at forberede en ny langsigtet hand-

Torsdag den 29. marts 2012 (F 21)

lingsplan på handicapområdet. Handlingsplanen skal sætte rammerne for den progressive implementering af FN's handicapkonvention
og for de næste 5-10 års handicappolitik.
Vi er altså i fuld gang med at lægge grunden til en langsigtet handicappolitik, som kan understøtte mennesker med handicap i at få et
godt og værdigt og aktivt liv. Det er et arbejde, jeg glæder mig rigtig
meget til, og som jeg håber at kunne samle bred opbakning til her i
salen, også selv om jeg ikke kan leve op til spørgerens forudsætning
om ikke at ændre på det bestående. For mig er inklusion kodeordet.";Kl. 18:40
484028;Time;;Kl. 18:43
484065;title_name;":
Så takker jeg social- og integrationsministeren og giver ordet til ordføreren for forespørgerne, fru Stine Brix, som denne gang har maks.
5 minutter.";Bertel Haarder
484226;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 18:43
484284;name_party;":
Tak for det. Almindelige danskeres sociale retssikkerhed er blevet
forsømt gennem de sidste 10 år med VKO. Mange oplever, at det system, der skulle hjælpe dem, bliver en modstander, som det kræver
enorme ressourcer at trænge igennem til. De føler sig retsløse og
mødt med mistillid og kontrol. Enhedslisten mener ikke, det er rimeligt at forlange, at man skal kunne paragrafferne bedre end sin sagsbehandler for at få den hjælp, som man har brug for og ret til, og det
er heller ikke rimeligt, at man skal tigge eller besvare overflødige,
intime spørgsmål for at få den. Vi tror på sociale rettigheder frem for
almisser, og vi vil styrke borgernes sociale retssikkerhed.
Derfor er vi rigtig glade for, at det før valget lykkedes at få Socialdemokraterne, SF og De Radikale med på ideen om at nedsætte
en social retssikkerhedskommission, så det forhåbentlig kunne blive
til virkelighed her efter valget. Men vi mangler stadig at se et initiativ, og det håber vi selvfølgelig kommer i den nærmeste fremtid.
Det er afgørende for retssikkerheden, at borgerne kan klage over
kommunernes afgørelse til en uafhængig ankeinstans, og derfor er
Enhedslisten lodret imod det lovforslag, som regeringen nu fremsætter, på trods af at vi før valget var enige om, at det var en dårlig idé.
Det er et lovforslag, som giver kommunerne redskaber til at styre
udgifterne på handicapområdet på bekostning af ankemulighederne.
Vi mener, at regeringen nu gambler med borgernes retssikkerhed
stik imod de anbefalinger, som der er kommet fra stort set samtlige
handicaporganisationer, fra socialrådgiverne og også fra professorer
på området.
Til gengæld er jeg glad for, at ministeren tilkendegiver, at regeringen er i gang med arbejdet med at ratificere FN's handicapkonventions tillægsprotokol, og vi ser meget frem til, at vi kommer videre med det arbejde. Tillægsprotokollen er netop det, som omhandler den uafhængige klageinstans, hvilket forhåbentlig kan få os videre i arbejdet med FN's handicapkonvention og rent faktisk gøre den
til virkelighed, der får en betydning for de borgere, som er ramt af et
handicap.
Et tredje element, der kunne styrke borgernes retssikkerhed, ville
være, hvis vi kunne lave langt enklere regler og mindre kontrol. Hvis
borgerne skal have den hjælp, som de har brug for og ret til – uden at
det kræver 6 måneders ventetid og en ankesag – så er der brug for
mere enkle og letforståelige love og regler. Vi vil gerne arbejde for,
at bl.a. reglerne om BPA, handicapbiler og ikke mindst merudgifter
bliver langt enklere, så borgerne rent faktisk kan gennemskue, hvad
det er, de har ret til.
Endelig kunne vi godt tænke os at drøfte med Folketingets partier, om vi ikke skulle kigge på, hvordan vi tackler situationer, hvor

75

kommuner begår fejl. I dag kan en borger miste sin hjælperordning
eller sin indkomst, hvis vedkommende begår en fejl, f.eks. ved at
lægge tal forkert sammen. Men når myndighederne begår en fejl, der
måske i alvorlig grad forringer borgerens livskvalitet – f.eks. ved
uretmæssigt at tage hjælpen fra en borger – så får det ingen konsekvenser. Det så vi bl.a., da Høje Taastrup Kommune med et slag besluttede at stoppe hjælpen til en række familier med børn med handicap, uden at der havde været en forudgående vurdering.
Den uretfærdighed vil vi gerne have rettet op på. Hvorfor har det
ingen konsekvenser for kommunen i dag, når de faktisk tjener penge
på ikke at følge loven?
Som den sidste ting mener vi, at Folketinget har brug for en drøftelse af handle- og betalingskommune. De nye regler om handle- og
betalingskommune betyder, at selv om en borger med handicap er
flyttet til en ny kommune, kan den gamle fortsat stå for sagsbehandlingen. Disse regler skal annulleres, så sagerne kan hjemtages til bopælskommunen.
Det er der to grunde til. Dels er det uhensigtsmæssigt, at en sagsbehandler skal træffe afgørelser om en borger, som sagsbehandleren
i praksis ikke længere kender, dels er det udemokratisk. Enhedslisten
går stærkt ind for et nærdemokrati, og for borgere med handicap betyder det selvfølgelig, at deres sager skal behandles i den kommune,
hvor de selv har stemmeret.
Vi har mange flere forslag til, hvordan man kan forbedre retssikkerheden for borgere med handicap, og jeg håber, vi kan få en drøftelse af det her i salen i dag.
Så skal jeg på vegne af Enhedslisten, Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og Radikale Venstre fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget glæder sig over de store fremskridt i behandlingsmulighederne, som betyder, at flere børn født med handicap overlever, og
at mennesker med handicap lever længere.
Folketinget tager skarpt afstand fra forsøg på at gøre mennesker
med handicap til årsag til økonomiske problemer i samfundet.
Folketinget vil arbejde for en progressiv implementering af FN's
Handicapkonvention og for at fremme lige muligheder for at deltage
i samfundet.
Folketinget ønsker at fastholde det grundlæggende princip i
dansk handicappolitik og -lovgivning om, at støtte til mennesker
med handicap skal tildeles ud fra en konkret, individuel vurdering.
Det nuværende niveau for retssikkerhed skal sikres gennem et effektivt klagesystem.
Folketinget ønsker, at man i samarbejde med handicaporganisationerne udvikler løsninger og ny teknologi, så mennesker med handicap kan deltage i samfundet på lige fod med andre.
Folketinget ser frem til en tværministeriel handlingsplan på handicapområdet.«
(Forslag til vedtagelse nummer V 40).";Stine Brix
489744;Time;;Kl. 18:48
489781;title_name;":
Dette forslag til vedtagelse vil indgå i debatten, men kommer som
nævnt først til afstemning tirsdag efter påske.
Der er en kort bemærkning fra hr. Hans Andersen.";Bertel Haarder
489955;Time;;Kl. 18:49
489974;name_party;":
Tak for det. Og tak til Enhedslisten for at rejse denne forespørgsel.
Jeg har lyttet til det forslag til vedtagelse, som nu foreligger fra regeringspartierne og Enhedslisten, og i forhold til det, Enhedslisten påpegede i talen, tænker jeg lidt, at der vel mangler noget i det forslag
til vedtagelse.

76

Torsdag den 29. marts 2012 (F 21)

Der er ikke engang et årstal på, hvornår den handlingsplan på
handicapområdet skal være færdig. Der står også, at det nuværende
niveau for retssikkerhed skal sikres gennem et effektivt klagesystem.
Kan ordføreren uddybe, hvad det præcis er, der er aftalt, og hvad
der menes med det her? For ellers kan jeg ikke se, at den her forespørgsel flytter ret meget.";Hans Andersen
490684;Time;;Kl. 18:49
490721;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
490744;Time;;Kl. 18:50
490761;name_party;":
Jamen jeg betragter formuleringen om, at det nuværende niveau for
retssikkerhed skal fastholdes, som en bekræftelse på, at det er noget
meget centralt for Folketinget. Og derfor vil jeg da bruge det til at
holde regeringen fast på, at vi ikke skal forringe klagesystemet fremover. Men vi har så givetvis forskellige opfattelser af, hvad det vil
sige.";Stine Brix
491123;Time;;Kl. 18:50
491160;title_name;":
Hr. Hans Andersen.";Bertel Haarder
491190;Time;;Kl. 18:50
491209;name_party;":
Så vil jeg gerne bede ordføreren kommentere det her med handlingsplanen på handicapområdet. Hvad har ordføreren af ambitioner på
det her område?
Altså, i Venstre har vi sådan set den ambition, at vi skal holde
fast i, at handlingsplanen skal udarbejdes i 2012, så vi netop kan
komme videre med at udvikle handicapområdet og udvikle de ordninger, som mange mennesker er afhængige af i hverdagen.
I det forslag til vedtagelse, der nu foreligger fra Enhedslisten og
regeringspartierne, er der jo ikke nævnt noget årstal. Er det i 2013
eller 2014, at den her handlingsplan skal være færdig? Det synes jeg
står meget uklart, og jeg håber da på, at Enhedslisten kan uddybe,
hvad det er, der er blevet lovet her. For ellers er der jo overhovedet
intet nyt i det her.";Hans Andersen
491980;Time;;Kl. 18:51
492017;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
492040;Time;;Kl. 18:51
492057;name_party;":
Jeg synes da sagtens, vi kan spørge regeringspartierne, om de vil være med til at sikre, at der er en handlingsplan i 2012. Det synes jeg er
en glimrende idé. Men jeg synes nu, der er masser af grunde til at
diskutere handicapområdet, uanset om der er noget nyt eller ej. Jeg
tror faktisk, det er enormt vigtigt, at vi sammen mødes og diskuterer,
hvad tilstanden er nu, og hvad vi sammen kan blive enige om fremadrettet.
Derudover vil jeg sige, at jeg da også håber, at regeringen har
ambitioner om at nedsætte en retssikkerhedskommission på det sociale område, sådan at vi kan få nogle flere og nye forslag til at forbedre retssikkerheden. Og så håber jeg da også, at Venstres ordfører
vil være med i debatten, så der forhåbentlig kan komme flere nye
ideer på bordet, så vi sammen kan blive klogere af den her debat.";Stine Brix
492886;Time;;Kl. 18:51
492923;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører og ordføreren for forespørgerne. Så
giver jeg ordet til Venstres ordfører, hr. Hans Andersen.";Bertel Haarder
493060;Time;(Ordfører);Kl. 18:52
493090;name_party;":
I Venstre er vi optaget af, at mennesker med handicap får de samme
muligheder som andre for at være en aktiv del af samfundet. De skal
have frihed til at stræbe efter et godt liv. Derfor skal vi i højere grad
se på fordelene ved øget mangfoldighed og rummelighed, f.eks. i
skoler og på arbejdspladser, og vi skal sikre, at mennesker med handicap får den hjælp, de har behov for, på baggrund af en konkret og
individuel vurdering.
Venstre har i hvert fald siden 2001 været med til at sikre en række initiativer. Jeg kan eksempelvis nævne tillæg til studerende med
handicap på videregående uddannelser, en forbedring af ledsageordningen, den særlige ungdomsuddannelse, ordningen om brugerstyret
personlig assistance samt – og det er i satspuljeregi sammen med
Folketingets øvrige partier – 500 mio. kr. til udbygning af handicapboliger. Men der er stadig væk lang vej endnu, og flere initiativer
skal iværksættes.
Venstre vil arbejde for, at der kommer større fokus på de kompetencer, som mennesker med handicap har. Det er vores mål, at flere
skal have mulighed for at få et arbejde. Et job kan nemlig skabe frihed og større uafhængighed, og det betyder forbedret livskvalitet for
den enkelte. I øjeblikket er 47 pct. af de 560.000 personer i Danmark, der har et handicap, i beskæftigelse, og det svarer til ca.
260.000 personer. Det kan vi gøre bedre.
Det anslås, at flere tusinde personer med handicap er klar til at gå
direkte ind på arbejdsmarkedet, hvis blot danske virksomheder åbner
øjnene for deres kompetencer. Det vil jeg nævne to eksempler på.
Det første drejer sig om unge med Aspergers syndrom. Til dem
findes der et specielt uddannelsesmodul ved navn AspIT. Det er dokumenteret, at eleverne efter 3 år opnår personlige og it-mæssige
kompetencer, der sætter dem i stand til at løse opgaver for virksomheder og gennemføre praktikforløb.
Det andet eksempel er de blinde og svagtseende mennesker. Her
er kun 30 pct. i almindelig beskæftigelse, til trods for at de har et
stort og højt uddannelsesniveau.
I Venstre mener vi også, at det er vigtigt, at mennesker med handicap har valgfrihed til at tilrettelægge deres hverdag uden at være
afhængige af andres planlægning. Brugerstyret personlig assistance
benyttes i dag af rigtig mange, og der bør følges op på ordningen, så
den kommer til at fungere endnu bedre.
Til sommer er det 3 år siden, at Danmark underskrev FN's handicapkonvention. Sidste år iværksatte den daværende regering udarbejdelsen af en ny, langsigtet handlingsplan for handicapområdet, og
formålet med handlingsplanen er at afdække centrale udfordringer
og udviklingstendenser på handicapområdet, og så skal den opstille
nogle mål for indsatsen på området. Venstre vil opfordre regeringen
til at få færdiggjort handlingsplanen, der skal sætte rammerne for regeringens kommende prioriteringer på området og implementeringen
af FN's handicapkonvention.
Der er så en ting mere. I regeringsgrundlaget står der, at det specialiserede område skal underkastes en analyse med henblik på at
vurdere, om udgifterne anvendes bedst muligt. Analysen skal føre
frem til udarbejdelsen af en ny socialreform. Venstre opfordrer også
regeringen til at få færdiggjort analysen og iværksætte udarbejdelsen
af en ny socialreform, for mens vi venter, breder der sig en usikkerhed på hele det sociale område og ikke mindst på handicapområdet.
Nu må de mange ord følges op af handling fra regeringens side.
På den baggrund skal jeg på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti,
Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse

Torsdag den 29. marts 2012 (F 21)

»Folketinget konstaterer, at mennesker med handicap skal have den
hjælp, de har behov for, på baggrund af en konkret og individuel
vurdering. Der er taget en lang række initiativer til at forbedre hverdagen for mennesker med handicap, herunder udvikling af ny velfærdsteknologi, iværksættelse af brugerstyret personlig assistanceordningen samt særligt tilrettelagte uddannelsesforløb.
Folketinget opfordrer regeringen til at få færdiggjort den langsigtede handlingsplan (som den tidligere regering igangsatte) på handicapområdet i 2012, hvori der skal opstilles mål for indsatsen på handicapområdet, som for eksempel øget inklusion, ungdoms- og videreuddannelse, øget inddragelse af civilsamfundet, større personligt
ansvar og bedre håndtering af egne problemer.
Folketinget vil kraftigt opfordre regeringen til at få færdiggjort
analysen af det specialiserede socialområde og få iværksat udarbejdelsen af en ny socialreform jf. regeringsgrundlaget for at forhindre,
at utrygheden og frustrationen breder sig på det sociale område. De
mange ord skal nu følges op af handling.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 41).";Hans Andersen
497816;Time;;Kl. 18:59
497853;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
497876;Time;;Kl. 18:59
497895;name_party;":
Der står – og det læste jeg også op fra min ordførertale – lang vej.
Jeg nævnte, at vi havde iværksat en række initiativer, men jeg synes
da stadig væk, at vi skal arbejde med at udvikle det her område. Jeg
lytter mig bare til, at ambitionerne altså er faldet lidt. Den her handlingsplan – lyttede jeg mig til – er jo først sat i værk nu. Ugen inden
vi skulle have den her forespørgselsdebat – har jeg så også forhørt
mig om og lyttet mig til – var der et stort møde, fordi man helst skulle se at komme i gang, inden vi skulle have den her forespørgselsdebat, og jeg synes simpelt hen bare, at det ikke er ambitiøst nok. Vi
bliver nødt til at gøre mere for at fremskynde det her og for at få
handlingsplanen gjort færdig.";Hans Andersen
498628;Time;;Kl. 19:00
498639;Time;;Kl. 18:57
498676;title_name;":
Der oplæste forslag til vedtagelse vil indgå i debatten. Der er nogle
korte bemærkninger. Først er det fru Karen J. Klint.";Bertel Haarder
498810;Time;"Karen J. Klint (S):
Så kom lyden igen. Så vidt jeg hørte, sagde hr. Hans Andersen, at
der er en lang vej endnu. Jeg kan kun være enig i, at der er en lang
vej til målet også i forhold til de analyser og de handlingsplaner, der
skal være, men den vej, der er lang og lagt ud, er jo sådan set lagt ud
af den tidligere regering. Så hvis den tidligere regering havde været i
mål, havde der jo ikke været en lang vej endnu. Jeg vil bare spørge,
om ordføreren ikke er enig i den tolkning.

77";Kl. 18:57
499335;title_name;":
Så er det hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
499399;Time;;Kl. 19:00
499420;name_party;":
Jeg vil gerne sige til ordføreren, at jeg undrer mig også over, at der
ikke for længst er blevet sat mere tempo på den handlingsplan for
længst. Der er jo forinden gået 10 år, som kunne have bragt os længere frem i processen. Men jeg vil gerne stille et spørgsmål om handicapkonventionen for at høre, hvad Venstre mener i forhold til, at vi
får ratificeret tillægsprotokollen, sådan at vi har en reel klageinstans.
Hvad er årsagen til, at man har smølet med det i den tidligere regering?";Christian Juhl
499919;Time;;Kl. 19:00
499930;Time;;Kl. 18:58
499967;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
500017;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
500040;Time;;Kl. 18:58
500051;Time;;Kl. 19:01
500070;name_party;":
Jeg sagde, at vi jo ikke er i mål endnu. Vi har sat en lang række initiativer i gang, og sidst vi havde den her forespørgselsdebat med nærmest samme ordlyd for over et år siden på initiativ fra Enhedslisten,
blev der nævnt, at der var sat en handlingsplan i gang på handicapområdet, og det er jo derfor, at jeg er så optaget af, at vi så får færdiggjort den handlingsplan, så vi kan komme videre med initiativerne. Det er sådan set det signal, jeg sender i dag, og jeg havde da håbet på, at regeringen ville forpligte sig til mere end at sige, at man vil
lave en. Man har ikke forpligtet sig til, hvornår den skal være færdig,
og det synes jeg da er uambitiøst. Jeg er enig i, at vi hele tiden kan
lave forbedringer på det her område, og det vil jeg gerne være med
til.";Hans Andersen
500860;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage med et rigtig godt svar på hvad der er årsagen til, at det her ikke er skredet hurtigere frem. Jeg har sådan set
fuldstændig den samme ambition om, at vi skal arbejde med at få
implementeret FN's handicapkonvention i Danmark, og at vi skal gøre det, så hurtigt vi overhovedet kan og økonomisk har mulighed for
det.
Jeg ved i hvert fald – for bare at nævne et eksempel – at vi i satspuljeregi har diskuteret, hvordan vi har kunnet gøre tilgængeligheden langt bedre, og at vi også har udmøntet penge i forhold til det.";Hans Andersen
501417;Time;;Kl. 18:59
501454;title_name;":
Karen J. Klint.";Bertel Haarder
501481;Time;"Karen J. Klint (S):
Nu har vi jo ikke hørt ministeren endnu, så det kan godt være, at ministeren har et svar på datoen på handlingsplanen. Jeg formoder, at
det svar er der, og jeg har også en fornemmelse af, hvornår det er.
Men jeg vil gerne gentage mit spørgsmål: Er det ikke korrekt, at jeg
hørte ordføreren bruge udtrykket, at der er lang vej endnu?";Kl. 18:59
501846;Time;;Kl. 19:01
501860;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
501889;Time;;Kl. 19:01
501910;name_party;":
Tak. Jeg blev ikke så meget klogere, så jeg prøver lige at stille
spørgsmålet en gang til. Da man i Folketinget vedtog handicapkonventionen, vedtog man ikke tillægsprotokollen, og så vil jeg gerne
høre: Hvorfor gjorde man ikke det? Var det ikke en god idé at få de
to ting, der jo hænger så tæt sammen, til at fungere samtidig?
Det er jo ikke nogen kunst at sige en hel masse pæne ord om,
hvad man gerne vil, når det ikke har nogen konsekvenser, og der ikke er en klageinstans.

78

Torsdag den 29. marts 2012 (F 21)";Christian Juhl
502440;Time;;Kl. 19:02
502454;title_name;Ordføreren.;Formanden
502475;Time;;Kl. 19:02
502494;name_party;":
Jamen som jeg svarede hr. Christian Juhl på hans første spørgsmål,
vil jeg gerne vende tilbage og sige, hvad der var årsagen til, at Venstre på det tidspunkt ikke gik videre med hensyn til at implementere
tillægsprotokollen. Men jeg siger bare, at vores ambition da er, at vi
arbejder med FN's handicapkonvention og på at få implementeret
den så hurtigt som overhovedet muligt.";Hans Andersen
502883;Time;;Kl. 19:02
502897;title_name;Fru Stine Brix for en kort bemærkning.;Formanden
502945;Time;;Kl. 19:02
502962;name_party;":
Tak for det. Jeg vil starte med at beklage noget, for jeg har på Facebook fået besked fra flere døve – der sidder og prøver at følge med i
debatten – om, at de ikke kan følge med, fordi tv fra Folketinget ikke
er tekstet. Det er beklageligt, og det siger jo meget om, at der er lang
vej endnu, før vi har tilgængelighed, så man kan følge med, f.eks. i
den offentlige politiske debat, og det har jeg lovet at sige videre.
Men ellers vil jeg spørge ordføreren, hvad han synes om vores
forslag om, at man skulle kigge på, om der kan gives en form for
godtgørelse til borgere, såfremt en kommune i en sag laver en fejlbehandling, som betyder, at en borger f.eks. bliver frataget den hjælp,
som vedkommende ellers havde krav på. Det betyder jo, at kommunerne kan tjene nogle penge på, at de ikke giver den hjælp, som borgerne har ret til.";Stine Brix
503807;Time;;Kl. 19:03
503821;title_name;Ordføreren.;Formanden
503842;Time;;Kl. 19:03
503861;name_party;":
Jeg er sådan set altid optaget af, at vi – når vi laver en lovgivning
herinde – også skal leve op til den, og at kommunerne også i praksis
skal leve op til lovgivningen i hverdagen. Og er det sådan, at der
træffes afgørelser, som ikke er rigtige, og som kommunerne efterfølgende bliver bedt om at lave om, så skal vi da drøfte, om der er et
problem.
Jeg er godt klar over, at der i den nuværende lovgivning ikke åbnes op for, at man kan give den form for erstatning. Men det er da
noget, jeg gerne vil drøfte, for der er jo paralleller til andre områder
inden for velfærdssamfundet – eksempelvis sundhedsområdet – hvor
man også drøfter det her, og hvor der er erstatning, hvis nogen har
fået en fejlbehandling. Her handler det så om, at nogen ikke får den
rigtige service i forhold til lovgivningen, og jeg vil sådan set have, at
vi i Folketinget skal stå ved den lovgivning, som vi vedtager.";Hans Andersen
504765;Time;;Kl. 19:04
504779;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Er der flere, der har bedt om ordet? Fru
Stine Brix havde en ekstra kort bemærkning. Hun afstår. Tak. Det
var mig, der var uopmærksom. Det beklager jeg.
Så er det fru Karen J. Klint som socialdemokratisk ordfører.";Formanden
505030;Time;"(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
Tak for det. Det er her ligesom i den forrige sag, at vores ordfører på
sagen ikke kan være til stede, hvorfor jeg har lovet at læse hendes
tale op. Den lyder:
Forholdene for mennesker med handicap ligger i høj grad Socialdemokraterne på sinde. Derfor er jeg også glad for at kunne benytte
lejligheden til at fremhæve nogle forbedringer, som Socialdemokraterne har været med til at gennemføre siden sidste år, hvor vi også
havde en forespørgselsdebat om samme emne, men hvor regeringen
ikke var rød, men blå. Men inden jeg kommer ind på forbedringerne,
vil jeg gerne knytte nogle ord til retssikkerheden og til tonen i debatten, som der spørges til.
Til det første omkring retssikkerheden vil jeg sige, at det er et
område, som Socialdemokraterne er meget optaget af – også nu,
hvor vi har fremlagt forslag om at styrke den juridiske ekspertise i de
sociale nævn, som også vil være der fremover. Borgerne skal have
adgang til at klage over de afgørelser, der træffes. Ellers har vi ikke
noget retssamfund, og det vil jeg tro alle partier i Folketingssalen er
enige i.
Omkring tonen i debatten er jeg enig i, at vi aldrig kan udråbe
mennesker med handicap som årsag til landets økonomiske udfordringer. Det er for mig som socialdemokrat helt uacceptabelt. Når
nogle mennesker med handicap alligevel kan føle, at de bliver gjort
til syndebukke, skal vi tage det meget alvorligt. Jeg tror, vi alle kan
være enige om, at vi ikke kan gøre mennesker med handicap til syndebukke, og jeg tror også, at vi alle hver især udadtil kan gøre mere
for at slå ned på det, når der sker nogle ting med uacceptable udtalelser, hvor de end måtte blive fremsat. Det har vi alle et ansvar for.
Nu til forbedringerne på området. Her er jeg især glad for, at vi
har gjort meget for børn og unge med et handicap. Vi har ikke kun
taget udgangspunkt i, at mennesker med handicap skal have samme
hjælp. Vi har rent faktisk indført et løft. Her er udgangspunktet for
forespørgslen måske lidt statisk, for den nye regering med Socialdemokraterne i spidsen har forhøjet loftet over tabt arbejdsfortjeneste
ved pasning af sygt eller handicappet barn i hjemmet, efter at VKO
havde skåret kraftigt i ordningen. Det er en helt afgørende forhøjelse
af loftet, der for rigtig mange mennesker fremover vil betyde, at man
ikke skal vælge mellem familiens økonomi og barnets tarv i den
svære situation, det i forvejen er at have fået et alvorligt sygt barn
eller et barn med handicap.
Vi sørger også for, at børn og unge mellem 12 og 15 år får mulighed for at få en ledsageordning. Børn og unge med handicap skal have samme mulighed for at bevæge sig rundt, være sammen med deres kammerater i fritiden og have deres eget ungdomsliv uden at være afhængige af, at far og mor altid skal følge med.
Vi skal ikke umyndiggøre børn og unge med handicap eller pakke dem ind i vat, bare fordi de har et handicap. Børn og unge med
handicap skal have deres selvbestemmelse og selvstændighed. Det er
Socialdemokraterne til enhver tid optaget af. Det er vi bl.a., fordi det
hænger sammen med, at der ikke kun på papiret skal være ligebehandling, men også reelt lige muligheder for at kunne deltage i samfundslivet.
Oven i det er jeg selvfølgelig meget tilfreds med, at regeringen
tager skridt til at underskrive tillægsprotokollen til FN's handicapkonvention. Det er for os i partiet helt uforståeligt, at VKO ikke har
villet gøre det tidligere, for det sikrer mennesker med handicap klageadgang.
Men arbejdet stopper ikke her. Socialdemokraterne ser frem til
det kommende arbejde med en socialreform og til evaluering af
kommunalreformen på det specialiserede område. Vi skal som sagt
ikke kun yde samme hjælp som nu, vi skal også udvikle hjælpen. Socialdemokraterne mener grundlæggende, at mennesker med handi-

Torsdag den 29. marts 2012 (F 21)

cap skal have en barndom, ungdom og voksenliv på lige fod med andre mennesker. Det er det, vi arbejder for, og jeg synes allerede, vi
er kommet et langt stykke vej på meget kort tid. Især har vi forbedret
forholdene for børn og unge med handicap, og fremadrettet vil vi gøre endnu mere for ikke kun at kompensere, men også have fokus på
ressourcer og muligheder.
Vi støtter selvfølgelig det oplæste forslag til vedtagelse fra den
røde gruppe.";Kl. 19:04
509313;Time;;Kl. 19:09
509327;title_name;Tak til den socialdemokratiske ordfører. Fru Karina Adsbøl som ordfører for Dansk Folkeparti.;Formanden
509430;Time;(Ordfører);Kl. 19:09
509461;name_party;":
Som handicapordfører for Dansk Folkeparti vil jeg gerne kvittere for
denne forespørgselsdebat. I Dansk Folkeparti vægter vi højt, at mennesker med et handicap får de bedste mulige vilkår, også når det
gælder uddannelse, bolig og det at være på arbejdsmarkedet. I Dansk
Folkeparti har vi også vægtet højt, at unge mennesker med et handicap fik et retskrav på et uddannelsestilbud, der er tilrettelagt individuelt i samarbejde med borgeren. Hensigten med uddannelsesforløbet var, at det skulle være individuelt og tilpasset den enkeltes ønsker, ressourcer, kompetencer samt behov.
Derfor fik vi i 2007 gennemført STU, som er et særligt tilrettelagt
uddannelsesforløb for unge mennesker, der af forskellige årsager har
en nedsat funktionsevne, som i den grad indebærer, at der skal tilrettelægges et individuelt forløb. Derudover fik vi også øget handicaptillægget. Og i 2010 aftalte vi med regeringen at nedsætte en arbejdsgruppe med deltagelse af bl.a. relevante fagpersoner og interessenter, som frem til efteråret 2010 fik til opgave at vurdere en etablering
af en overbygning på den særlige ungdomsuddannelse.
Vi har hørt eksempler på, at unge mennesker mod deres vilje
kommer på plejehjem. I Dansk Folkeparti finder vi det meget problematisk, at unge mennesker med handicap mod deres egen vilje
kan risikere at ende på et plejehjem, hvor der bor ældre. Det er en
problemstilling, som jeg gerne vil tage op i den her debat.
Kristeligt Dagblad har skrevet en del af artikler om, at mennesker
med handicap bliver snydt for frit boligvalg. Vi skal arbejde for, at
der er et bredt boligmarked, lige fra bofællesskaber til egen bolig, og
med de foranstaltninger, det måtte indebære. Her tænker jeg på tilgængelighed, hjælpemidler, støtteordninger og på, at borgerens retssikkerhed og medindflydelse er vigtig.
Vi har også taget ansvar. Det sidste nye, der kommer nu, er startboliger, for der er blandt satspuljepartierne enighed om at give støtte
til unge med sociale eller psykiske problemer, hvor det at flytte i
egen bolig kan være svært.
Dansk Folkeparti har også medvirket til at få afsat midler til tilgængelighed, og flere kommuner har fået hjælp til en elevator eller
andet. Kommunerne har også et stort ansvar for at løfte den store opgave, og de har et ansvar for at løfte den opgave i samarbejde med
borgeren.
Mennesker med handicap skal sidestilles med personer uden handicap. Arbejdsmarkedets parter har et stort ansvar for at inkludere
mennesker med handicap, og der har også været gode eksempler på
det heriblandt McDonald's, som har medvirket til en samarbejdsaftale med LEV. De gør en god indsats for hjælpe unge udviklingshæmmede på arbejdsmarkedet. Dansk Folkeparti kæmpede for, at der
blev afsat 14 mio. kr. i årene 2011 og 2013 på finansloven til KLAPprojektet – dvs. kreativ, langsigtet arbejdsplanlægning – i LEV, som
har til formål at hjælpe og støtte unge med et handicap til at være på
arbejdsmarkedet. LEV fortæller, at deres udfordring også handler

79

om at få kommunerne med, så de kan se, at der er en mulighed for at
skifte en beskyttet værkstedsplads ud med et skånejob.
Men der er fortsat store udfordringer på dette område, bl.a. for
borgere, der har brug for personlig assistance. Jeg har bedt ministeren om at sende udvalget en evaluering af BPA-ordningen og om
kommunernes udmåling af administrationstaksten. Som ministeren
nævner i et svar til mig, skulle den ligge klar i starten af 2012.
Vi har et fælles ansvar med hensyn til effektiviseringer, og de udfordringer vil vi i Dansk Folkeparti gerne medvirke til at finde løsninger på. Vi finder det også nødvendigt i denne debat at drøfte
sagsbehandlingstiderne og sikringen af borgernes retssikkerhed.
Det samme sker på høreapparatområdet, hvor der har været
iværksat en kulegravning, og hvor rigsrevisorerne har udtalt, at der
er store problematikker på området. Problemet er, at denne kulegravning ikke som lovet er færdig, selv om den forlængst skulle være
færdiggjort.
Så er der STU-området, altså det særligt tilrettelagte uddannelsesforløb for unge, der ikke kan være i det almindelige uddannelsessystem. Den rapport skal vi også have oversendt fra ministeriet, så vi
kan komme i gang med at forbedre området. Tak for ordet.";Karina Adsbøl
513691;Time;;Kl. 19:14
513705;title_name;Der er tre korte bemærkninger. Den første er fra hr. Finn Sørensen.;Formanden
513782;Time;;Kl. 19:14
513802;name_party;":
Tak til ordføreren for redegørelsen for alle de mange ting, Dansk
Folkeparti har gjort i tidligere folketingsår. Jeg har jo ikke været her
så længe, så jeg er nødt til at spørge ind til noget, jeg ikke helt forstår, og det er, hvorfor Dansk Folkeparti ikke har været med til at
sikre, at man fik en underskrift på den her tillægsprotokol til handicapkonventionen.";Finn Sørensen
514177;Time;;Kl. 19:15
514191;title_name;Ordføreren.;Formanden
514212;Time;;Kl. 19:15
514232;name_party;":
Som sagt har jeg heller ikke været med så længe, men jeg kunne
forestille mig, at det har været sådan, at man har tænkt, at man har et
klagesystem her i Danmark, og at man så ville effektivisere det klagesystem. Så man har jo klagemuligheder i Danmark, og jeg kunne
forestille mig, at det er derfor, at det ikke er med.
Vi vil gerne være med til at effektivisere klagesystemet i Danmark, for det er selvfølgelig vigtigt, at borgere kan klage, og det kan
de jo også her i Danmark. Så jeg kunne forestille mig, at det er det,
det handler om.";Karina Adsbøl
514783;Time;;Kl. 19:15
514797;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
514825;Time;;Kl. 19:15
514845;name_party;":
Sådan er det jo, når to nye skal tale sammen. Så kan det være svært
at få det hele på plads. Men skal det så forstås sådan, at Dansk Folkeparti stadig væk er modstander af, at vi får skrevet under på den
og får ratificeret den? Nu er der jo heldigvis et flertal for den, men er
man stadig væk modstander af det – og i givet fald, hvorfor?";Finn Sørensen
515195;Time;;Kl. 19:15
515209;title_name;"Ordføreren.

80

Torsdag den 29. marts 2012 (F 21)";Formanden
515271;Time;;Kl. 19:18
515282;Time;;Kl. 19:16
515302;name_party;":
Jeg kan sige igen, at vi jo har et klagesystem her i Danmark, og
grunden til, at man vil underskrive en tillægsprotokol, må vel være,
at man mener, at klagesystemet i Danmark ikke fungerer, og så mener jeg, at det er vigtigt, at klagesystemet i Danmark fungerer, så vi
kan klage i Danmark.";Karina Adsbøl
515603;Time;;Kl. 19:16
515617;title_name;Fru Stine Brix for en kort bemærkning.;Formanden
515665;Time;;Kl. 19:16
515682;name_party;":
Tak for det. Jeg vil spørge lidt videre ind til det, som ordføreren her
til sidste talte om med hensyn til klagesystemet i Danmark, for det er
jo sådan, at bl.a. organisationen LEV, som ordføreren henviser til, er
stærkt bekymret for det forslag, som foreligger, om at indskrive
kommunale serviceniveauer og hensynet til kommunens økonomi,
når ankesystemet i Danmark skal vurdere, hvorvidt en sag er afgjort
korrekt eller ej. Tidligere har Dansk Folkeparti jo støttet det lovforslag, men jeg kunne godt tænke mig at høre, hvordan Dansk Folkeparti ser på den sag nu.";Stine Brix
516259;Time;;Kl. 19:16
516273;title_name;Ordføreren.;Formanden
516294;Time;;Kl. 19:17
516308;title_name;Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.;Formanden
516360;Time;;Kl. 19:18
516381;name_party;":
Tak. Der er jo flere handicaporganisationer, der har kommenteret
forhandlingerne omkring fleksjobreformen, og de har udtrykt nervøsitet over, at det nuværende forslag til en fleksjobreform er i strid
med handicapkonventionen på den måde, at det diskriminerer en
gruppe handicappede, fordi de får lavere løn end andre – de skal altså arbejde på samme vilkår, men får lavere løn. Hvad er Dansk Folkepartis holdning til, at den fleksjobreform risikerer at være i karambolage med handicapkonventionen?";Christian Juhl
516890;Time;;Kl. 19:19
516904;title_name;Ordføreren.;Formanden
516925;Time;;Kl. 19:19
516945;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Christian Juhl vil have mig til at svare på noget
om nogle forhandlinger, der foregår i øjeblikket omkring det her,
hvor vi har nogle ovre at forhandle på det område. Og jeg er jo ikke i
stand til at svare på, hvordan de forhandlinger ender. Det er derfor,
vi er med i de forhandlinger, altså for at finde ud af, hvordan og
hvorledes vi kan bidrage til at finde de gode løsninger. Så det er jo
umuligt at svare på, hvordan de forhandlinger ender.";Karina Adsbøl
517426;Time;;Kl. 19:19
517446;name_party;":
Må jeg lige få spørgsmålet igen, fordi det røg lige af i farten?";Karina Adsbøl
517522;Time;;Kl. 19:17
517536;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
517565;Time;;Kl. 19:19
517579;title_name;Vi laver en dispensation, værsgo.;Formanden
517622;Time;;Kl. 19:17
517639;name_party;":
Det er helt i orden. Jeg spørger til det lovforslag, som regeringen har
fremsat for nylig – som også har været i høring, og som vi skal behandle efter påske – som handler om lokale serviceniveauer og kommunernes økonomi, hvor man indskriver i serviceloven, at ankemyndighederne skal tage hensyn til lokale serviceniveauer og kommunernes økonomi, når de skal vurdere, hvorvidt kommunerne har truffet den rigtige afgørelse for en borger med handicap. Jeg vil høre,
om Dansk Folkeparti støtter det lovforslag, eller om de – ligesom
Enhedslisten – synes, at det en rigtig dårlig idé, fordi det forringer
borgernes retssikkerhed.";Stine Brix
518275;Time;;Kl. 19:17
518296;name_party;":
Jeg havde heller ikke nogen tro på, at jeg kunne få at vide, hvordan
de forhandlinger går, selv om det ellers kunne være dejligt at få at
vide. Men jeg vil gerne høre om det principielle i det. Når nogle af
de organisationer, der har forstand på det, siger, at fleksjobreformen
– i hvert fald det oplæg, der var – er i strid med handicapkonventionen, hvad vil Dansk Folkeparti så gøre ved det? Det vil jeg spørge
om rent principielt. Ordføreren behøver ikke fortælle mig noget om,
hvordan forhandlingerne går, men mere principielt svare på: Skal
handicapkonventionen gælde, eller skal den ikke gælde, når nu der
er sået tvivl om det?";Christian Juhl
518941;Time;;Kl. 19:20
518955;title_name;Ordføreren.;Formanden
518976;Time;;Kl. 19:20
518990;title_name;Ordføreren.;Formanden
519011;Time;;Kl. 19:17
519031;name_party;":
I Dansk Folkeparti mener vi jo selvfølgelig også, at retssikkerheden
for borgerne skal prioriteres højt. Om vi stemmer for det ene eller
det andet, kan jeg jo ikke stå og svare på nu. Det drøfter vi selvfølgelig i min folketingsgruppe, for det er jo sådan i Dansk Folkeparti, at
der samarbejder vi også i folketingsgruppen, og det kan jeg forstå at
Enhedslisten også gør, fordi de skal jo også have opbakning, når de
skal vedtage noget. Så når der ligger noget konkret, skal jeg gerne
give et svar på det.";Karina Adsbøl
519558;name_party;":
Med hensyn til om handicapkonventionen skal gælde eller ikke skal
gælde, vil jeg sige, at så vidt jeg ved, har Danmark underskrevet den,
og så må man jo se på det, men nu er jeg jo ikke jurist. Vi skal selvfølgelig lytte til handicaporganisationerne – det er da klart – og vi
skal også lytte til borgerne og til de borgerhenvendelser, vi får. Vi
skal tage alle henvendelser alvorligt, og dem skal vi jo også tage
med i de forhandlinger, der er. Så man skal altid lytte til både det gode og det dårlige og til, hvad man kan gøre bedre.";Karina Adsbøl
520104;Time;;Kl. 19:20
520118;title_name;"Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det hr. Hans Vestager som
radikal ordfører.

Torsdag den 29. marts 2012 (F 21)";Formanden
520250;Time;"(Ordfører)
Hans Vestager (RV):
Da jeg læste denne forespørgsel nr. F 21 om personer med handicap,
undrede jeg mig, for forespørgslen er her jo, men hvad er begrundelserne? Det synes jeg jo tog lidt tid, inden jeg efterhånden kunne finde ud af, hvad begrundelsen for at denne forespørgsel er stillet var.
Men nu kan jeg da efterhånden forstå det, altså at det er udtryk for
bekymring for fremtiden.
Der, hvor jeg kommer fra – i den kommune, som jeg har kendskab til – jamen der synes jeg da, at der, så vidt jeg er vidende om, er
retssikkerhed for mennesker med handicap, og man gør da alt, hvad
man kan, for at mennesker med handicap ikke kommer til at lide under, at der bliver flere mennesker med handicap.
Er man nu også helt sikker på, at der bliver flere mennesker med
handicap? Vi har da set noget med hensyn til fosterdiagnostikken,
som har gjort, at der er sket forandringer. Men på den anden side set,
er der også sket det glædelige, at der er folk med handicap, der som
følge af den forbedrede sundhedstilstand også kommer til at leve
længere og længere. Jeg kender da ikke til nogen – derfra hvor jeg
kommer – som har udråbt handicappede til at være en belastning for
økonomien. Vi har nogle ganske udmærkede bofællesskaber, hvor
vores egne børn og unge og ældre nu kommer til at bo, og det er vi
alle sammen glade for.
Jeg mener jo, at der her i Folketinget er en almindelig stemning –
som der nu har været her fra begge sider i salen – i retning af, at her
er et område, som man er intenst optaget af, uanset hvilket parti man
tilhører. Så jeg håber da, at de bemærkninger, der her er faldet om
forholdene, betyder, at skulle nogen være kommet bagefter, jamen så
vil de da gerne forsøge at komme foran, og det samme med nogen,
der har en speciel viden på nogle områder.
Jeg fæstnede mig også ved – som det også blev fremdraget i dag
– at der er handicappede, som altså kommer til at bo langt fra den
kommune, der nu er blevet gjort til handlekommune. Der er nok noget, som vi skal kigge på, for det er meget mærkeligt, at de forskellige kommuner kan træffe bestemmelse om, at den ene eller den anden person, der bor på en institution og som kommer forskellige steder fra, ikke skal have de samme tilbud, som de hidtil har fået.
Så der er ingen tvivl om, at der er nogle ting, som der skal kigges
på, og det skyldes jo, at der hele tiden er så megen god vilje rundtomkring, men at man samtidig jo også må erkende, at samfundet i
øjeblikket ikke er så rigt, som det har været tidligere, og man bliver
jo også nødt til at tage hensyn til, at man ikke bare kan gøre alting.
Men jeg må fortælle historien om dengang, da Ribe Amtsråd – og
vel også andre amtsråd – kom på besøg på åndssvageinstitutionerne i
1976, og kunne se, at her var der altså noget, som der skulle gøres
noget ved. At de så bagefter fik en stor opgave med at forklare borgerne, at institutionerne altså nu skulle ligge rundtomkring i landet i
stedet for bare at være centrale, var så en anden ting. Men den pædagogiske opgave tog man altså på sig, og sådan kan jeg altså se, at vi
her har en pædagogisk opgave, som vi skal tage på os, for jeg fornemmer, at der er en fælles vilje, men at vi vel ikke alle sammen har
den nødvendige viden om området på nuværende tidspunkt.

lignende tilfælde, så jeg tror, at det er ganske klogt, at vi som folketingspolitikere markerer os i den debat.
Jeg vil spørge ordføreren om det, der handler om retssikkerhed,
for ordføreren nævner, at retssikkerheden er god. Jeg tror sagtens, at
den kan blive bedre, men min bekymring går i høj grad på det forslag, der går ud på at indskrive kommunale serviceniveauer og økonomiske hensyn i lovgivningen. Den bekymring delte De Radikale
før valget, hvor den tidligere kommunalordfører, Johs. Poulsen, om
lige præcis den her aftale – som nu danner baggrund for det lovforslag, som regeringen fremsætter – bl.a. sagde, at man var stærkt
skeptiske over for, at rettighederne for nogle af de svageste grupper i
vores samfund udhules, og at det derfor meget vel kunne være et
område, der ville få et gennemsyn efter valget. Det sagde han om
den her aftale, som nu danner baggrund for det lovforslag, regeringen fremsætter.
Så jeg vil gerne høre ordføreren fra De Radikale, hvad der er
baggrunden for, at man har ændret holdning til det her lovforslag efter valget.";Kl. 19:21
524574;Time;;Kl. 19:26
524588;title_name;Ordføreren.;Formanden
524609;Time;"Hans Vestager (RV):
Jeg kan sige, at det er nødvendigt, at man gennemser det. Og når det
lokale serviceniveau spiller så stor en rolle – og vi har givet kommunerne den frihed – bliver vi også nødt til at arbejde med, om det, at
man kan gøre sådan, er noget, der kan lade sig gøre. For der er selvfølgelig en betænkelighed ved det, men der ligger også samtidig noget i det med hensyn til at give kommunerne lov. Og kommunerne
skal jo ved lov fastsætte et serviceniveau.";Kl. 19:26
525089;Time;;Kl. 19:27
525103;title_name;Fru Stine Brix.;Formanden
525128;Time;;Kl. 19:27
525145;name_party;":
Jeg vil gerne høre ordføreren, hvad borgeren så kan regne med. Er
det serviceloven, hvor der står, at der skal ske en konkret, individuel
vurdering, eller er det kommunernes lokale serviceniveau – og det,
man nu beslutter sig for i en kommunalbestyrelse – ordføreren mener er et acceptabelt niveau? Hvad kan borgeren regne med, når begge dele nu indgår i lovgivningen?";Stine Brix
525525;Time;;Kl. 19:27
525539;title_name;Ordføreren.;Formanden
525560;Time;"Hans Vestager (RV):
Borgeren kan regne med, at der skal foretages en individuel vurdering, men den individuelle vurdering finder jo sted under hensyntagen til det kommunalt fastsatte serviceniveau.";Kl. 19:27
525770;Time;;Kl. 19:25
525784;title_name;"Der er tre korte bemærkninger. Først er det fru Stine Brix.

81";Formanden
525858;Time;;Kl. 19:27
525872;title_name;Hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning.;Formanden
525923;Time;;Kl. 19:25
525934;Time;;Kl. 19:27
525951;name_party;":
Tak for det. Jeg kan oplyse ordføreren om, at det bl.a. var Erik Fabrin, næstformand for Kommunernes Landsforening, som for lidt
under 1 år siden kaldte handicappede for gøgeunger, fordi de udgjorde en belastning for kommunernes budgetter. Og der har været flere";Stine Brix
526235;name_party;":
Tak til ordføreren. Det er jo glædeligt, at ordføreren i sin verden ikke
har set nogen trusler mod de handicappedes retssikkerhed. Men der
er altså andre, der godt kan se, at der er en sådan fare på baggrund af
regeringens lovforslag, for som fru Stine Brix lige har refereret om

82

Torsdag den 29. marts 2012 (F 21)

de lokalpolitisk fastsatte serviceniveauer, skal økonomiske hensyn
også indgå i konkrete afgørelser efter serviceloven. F.eks. er Dansk
Handicap Forbund meget bekymret over det her lovforslag. De ser
det, som om det alene er fremsat for at imødekomme et ønske fra
Kommunernes Landsforening om at få bedre muligheder for at skære i støtten til mennesker med handicap. Formanden Stig Langvad siger:
»Med Dansk Handicap Forbunds erfaring med kommunernes
brug af serviceniveauer og økonomiske hensyn er dette bestemt ikke
gode toner, når det gælder borgernes retssikkerhed.«
Deler ordføreren slet ikke de bekymringer, som Dansk Handicap
Forbunds formand kommer med her?";Finn Sørensen
527233;Time;;Kl. 19:28
527247;title_name;Ordføreren.;Formanden
527268;Time;"Hans Vestager (RV):
Altså, det er jo sådan, at man altid kan have bekymringer om, hvordan forholdene vil blive. Jeg ser det som en nødvendighed, at man
arbejder i den retning, som jeg her har skitseret. Så må man se, om
disse bekymringer, som man lægger for dagen, kan virkeliggøres, eller om kommunerne sørger for at opfylde de krav, som selvfølgelig
ligger med hensyn til borgeres retssikkerhed.
Jeg kan tilslutte mig kritikken af, at kommunalpolitikere giver sig
til at hævde, at handicappede er en belastning for økonomien. Det er
utiltalende at høre sådanne udtalelser.

det godt, at folk giver udtryk for deres bekymring, sådan at der kan
stilles krav til folketingspolitikerne i forbindelse med det arbejde,
som skal gøres, når selve lovgivningsarbejdet skal i gang. Så derfor
siger jeg tak til de folk, der bruger kræfter og tid på at ytre sig om,
hvordan forholdene kan gøres ordentlige inden for de rammer, som
vi har.";Kl. 19:28
528208;Time;;Kl. 19:31
528222;title_name;Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.;Formanden
528274;Time;;Kl. 19:31
528295;name_party;":
Tak. For det første vil jeg gerne kommentere det, ordføreren sagde
om, at samfundet ikke er så rigt som tidligere. Det er vist nok en fortalelse. Samfundet er i år rigere end nogen sinde tidligere, hvis vi opgør den samlede, danske rigdom. Derfor er der vel også grund til at
sige, at så kan vi også klare os med en ordentlig socialpolitik.
For det andet vil jeg gerne høre ordføreren om noget, for jeg forstod nemlig ikke helt ordførerens synspunkt om det med at få sikret,
at betalingskommune og handlekommune var den samme kommune.
Når man flytter til en anden kommune, mener ordføreren så, at det er
o.k., at det er den nye kommune, der sørger for alle tingene – altså
både for at handle og betale?";Christian Juhl
529009;Time;;Kl. 19:32
529023;title_name;Ordføreren.;Formanden
529044;Time;;Kl. 19:32
529055;Time;;Kl. 19:29
529069;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
529097;Time;;Kl. 19:29
529117;name_party;":
Ja, det er vi helt enige i, men det er nu ikke lige det, jeg spørger til.
Jeg spørger til det med de mennesker, der er bekymrede for det her
lovforslag. Og hvis ikke ordføreren kan se noget fornuftigt i det, som
formanden for Dansk Handicap Forbund siger, kan jeg referere til
formanden for Dansk Socialrådgiverforening, Bettina Post, der også
er meget bekymret over det her. Hun bruger ordet magtfordrejning
og mener, at det tenderer det. Hun frygter, at det bliver overordentlig
vanskeligt for en borger at få medhold i ankesystemet, når der klages
over et afslag, simpelt hen fordi man nærmest ophøjer de lokale serviceniveauer til lov.
En anden person – som jeg også godt vil tillade mig at kalde for
en slags ekspert på de her forhold, nemlig professor i socialret Kirsten Ketcher – ser økonomiaftalen med KL og det derpå følgende
lovforslag som et stort tilbageskridt. Hun siger så, og det vil jeg gerne citere:
»Jeg er især bekymret for de handicappede, som flere borgmestre
har hængt ud ved at pege på meget dyre enkeltsager. Lige nu er vi i
gang med at implementere handicapkonventionen, og det harmonerer meget dårligt med intentionerne i økonomi-aftalen.«

Hans Vestager (RV):
Så vidt jeg er orienteret, er det sådan i dag, at kommunerne kan
hjemtage ansvaret for folk, der bor på institutioner, som ligger langt
væk fra hjemkommunen. Og jeg har givet udtryk for, at vi her har et
område, hvor det er rimeligt, at man foretager et eftersyn og ser efter, om det nu også er en rimelig måde, kommunerne kan handle på.
Jeg har i det, jeg har sagt i dag, ikke sagt, at alt, hvad kommunerne
gør, er tilfredsstillende. Men der er jo fremsat et forslag om en socialreform, og under forhandlingerne om det forslag må vi så drøfte
de ting, sådan at vi bliver opmærksomme på de ting, der er problematiske i den måde, hvorpå lovgivningen er blevet lagt til rette i de
senere år.";Finn Sørensen
531006;Time;;Kl. 19:33
531020;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
531049;Time;;Kl. 19:33
531070;name_party;":
Så vil jeg gerne høre ordføreren om spørgsmålet om erstatning. Det
er sådan, at hvis en handicappet får frataget sine ydelser og der f.eks.
går ½ år, hvorefter den handicappede igen får tilkendt sine ydelser,
så får han ikke erstatning for de ydelser, han ikke fik i den periode.
Hvad er ordførerens holdning til det problem?";Christian Juhl
531407;Time;;Kl. 19:33
531418;Time;;Kl. 19:30
531432;title_name;Ordføreren.;Formanden
531457;title_name;Ordføreren.;Formanden
531478;Time;"Hans Vestager (RV):
Jeg siger tak for oplysningerne. Det gør det ganske klart, at det her
er et område, som er under diskussion. Der er som sagt de forskellige holdninger, og det er ikke muligt bare sådan at udstede noget og
sige: Jamen alting skal gøres sådan, som folk ønsker sig. Men så er";Kl. 19:30
531783;Time;"Hans Vestager (RV):
Det er et område, som jeg ikke har været opmærksom på at man
kunne rejse. For mig har det været noget af en selvfølgelighed, at en
kommune ville sørge for at gøre sine fejl gode igen, men jeg kan forstå, at der i øjeblikket ikke er noget retskrav på, at det er sådan. Det

Torsdag den 29. marts 2012 (F 21)

er en ejendommelighed, at kommunen ikke kan pådrage sig ansvar
ved de handlinger, som kommunen foretager sig.";Kl. 19:33
532233;Time;;Kl. 19:34
532247;title_name;"Tak til den radikale ordfører. Så er det fru Annette Vilhelmsen som
ordfører for SF.";Formanden
532341;Time;(Ordfører);Kl. 19:34
532377;name_party;":
Jeg er glad for, at vi har mulighed for at drøfte den her sag i dag. Det
er helt afgørende, at vi hele tiden holder os for øje, at mennesker
med handicap ikke kommer til at betale prisen for den økonomiske
krise. I Danmark lever mindst 10 pct. af befolkningen med en eller
anden form for funktionsnedsættelse, som betyder, at de dagligt oplever en begrænsning af mulighederne for at deltage i samfundslivet
på lige fod med andre. Det fortæller meget om et samfund, hvordan
man fra politisk side vælger at behandle mennesker med funktionsnedsættelser. Derfor er det en af regeringens vigtigste opgaver at arbejde for at virkeliggøre principperne i FN's handicapkonvention om
retten til selvbestemmelse, forbud mod diskrimination og accept af
handicap som en del af menneskelig mangfoldighed.
Vi skal skabe et rummeligt og tilgængeligt samfund, hvor alle
reelt oplever sig som en del af fællesskabet. Ingen skal isoleres eller
marginaliseres på grund af deres funktionsnedsættelse. Alle skal
kunne tage et ansvar for eget liv og aktivt bidrage med, hvad de kan,
til samfundet, og hvad der er meget vigtig, skal retssikkerheden respekteres.
Forleden var jeg til møde i Dansk Blindesamfund. De har et slogan, som lyder »Rigtige blinde har været på sporet«. Det betyder, at
de har været på sporet. Det er med klar adresse til, at der f.eks. endnu ikke er gålinjer på togstationer, som kan sikre folk med synshandicap. De risikerer, som det er i dag, at ende med at falde ned på
skinnerne. Sådan er hverdagen også.
Der er udfordringer i systemet, som det er i dag. Det er vi i SF
meget bevidste om. En ny undersøgelse viser, at socialrådgivere på
voksenområdet kun bruger omkring 1 time om dagen på direkte kontakt med de borgere, som har et handicap. Resten af tiden går til administration, møder og andre opgaver. Det er absurd, og det viser,
hvor stort behovet er for den afbureaukratisering, som vi også har lovet i regeringsgrundlaget.
En anden stor udfordring er den måde, mennesker med handicap
bliver omtalt på. Vi kan alle komme i en situation, hvor man f.eks.
bliver ramt af ulykke. Man kan få et barn med handicap eller udvikle
en sygdom af invaliderende karakter. Så når et menneske bliver udsat for mobning, hadefulde tilråb, nedgørende omtale m.m., er det os
alle, der får denne behandling. Vi skal som samfund bruge de ressourcer, der skal til for at sikre ordentlige forhold for mennesker
med handicap. Det kan vi først og fremmest gøre ved at være solidariske, men også fordi det samfundsøkonomisk kan betale sig.
Vi skal i regeringen arbejde på at ratificere tillægsprotokollen til
FN's handicapkonvention. Det har længe stået højt på SF's dagsorden, og vi vil fortsat presse på.
Vi har også et ønske om, at der i kommunerne bliver taget et opgør med silotænkning. Skal det ske, kan vi passende fra regeringens
side gå forrest. Samarbejdet mellem den sociale indsats, den sundhedsmæssige indsats og beskæftigelsesindsatsen er vigtigt. Den særlige disciplin at løbe spidsrod mellem forvaltninger og være i kontakt med mange forskellige sagsbehandlere skal stoppe. Vi har brug
for, at borgeren har en enkelt kontaktperson, så man kan være sikker
på, at der er en sammenhængende indsats.
Og så synes vi i SF, at det er vigtigt at tænke langt mere visionært i forhold til, hvordan vi skal blive bedre til at fastholde og inddrage mennesker med funktionsnedsættelse på arbejdsmarkedet. Vi

83

skal lytte til de erfaringer, man har gjort med at dyrke det tredje arbejdsmarked. Vi er positive over for, at Socialministeriet har igangsat arbejdet med at udarbejde en tværministeriel handlingsplan på
handicapområdet, og det er afgørende for os, at det kommer til at ske
med reel inddragelse af brugere, patienter og pårørende.
Det er vigtigt for os, at vi på flere og flere områder sikrer mennesker med funktionsnedsættelse samme behandling som andre. Man
skal føle sig anerkendt som den bedste ekspert i sit eget liv og i sin
egen situation, og derfor bliver mest muligt af vores arbejde også at
inddrage borgeren i beslutninger om egen fremtid. Vi skal blive
langt bedre til at indsamle og dele viden om, hvad der virker, og
hvad der ikke virker. Derfor skal vi løbende være parate til at justere
lovgivningen og systemerne, hvis vi oplever, at mennesker med handicap komme i klemme.
Vi kan i SF fuldt ud tilslutte os det forslag til vedtagelse, som S,
RV, EL og vi i fællesskab har udarbejdet.";Annette Vilhelmsen
536790;Time;;Kl. 19:39
536804;title_name;Der er tre, der har bedt om korte bemærkninger. Først hr. Finn Sørensen.;Formanden
536886;Time;;Kl. 19:39
536906;name_party;":
Tak for det og tak til ordføreren. Det er jo glædeligt, at vi her under
det her punkt har et fælles forslag til vedtagelse. Det er jo godt afsæt
for et videre samarbejde og ikke mindst om det, der jo meget klart
står her, nemlig at vi vil arbejde for en progressiv implementering af
FN's handicapkonvention for at fremme lige muligheder for at deltage i samfundet.
Det får mig jo til at spørge ordføreren, hvordan ordføreren så har
det med det reformforslag, som regeringen har lagt frem om en reform af førtidspensions- og fleksjobområdet. Jeg spørger ikke til forhandlingerne, jeg spørger til forslaget og til, hvordan ordføreren har
det med det. For der er jo mange, der sætter spørgsmålstegn ved lige
nøjagtig det punkt, som jeg har læst op fra vores fælles forslag til
vedtagelse, altså om det reformforslag faktisk strider imod FN's handicapkonvention.
Jeg vil gerne lige citere en ikke helt uvæsentlig aktør i den her
diskussion, nemlig Dansk Handicap Forbund, der havde foretræde
for Beskæftigelsesudvalget her i forrige uge, tror jeg det var, hvor de
opsummerer det her punkt på denne måde:
De foreslåede ændringer er et brud på kompensationprincippet og
FN's handicapkonvention, idet man bevæger sig fra en situation med
ligestilling til en situation uden ligestilling.
Hvordan har ordføreren det med reformforslaget på det punkt
her?";Finn Sørensen
538262;Time;;Kl. 19:40
538276;title_name;Ordføreren.;Formanden
538297;Time;;Kl. 19:40
538322;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg vil lige gøre opmærksom på, at det kan være vanskeligt for mig at svare på et spørgsmål, som ikke ligger inden
for mit område, så det, jeg svarer nu, er selvfølgelig ikke klaret af
med ordføreren på området.
Men jeg kan i hvert fald sige, at vi – når vi laver en ny lov i form
af det her reformforslag – er meget interesserede i, at vi selvfølgelig
lever op til de konventioner, som vi i øvrigt har tilsluttet os. Skulle
det være tilfældet, at vi ikke gør det, skal vi selvfølgelig selv gå forrest med hensyn til at være kritisk over for det. For vi skylder både
os selv, hinanden og de mennesker, som bliver berørt af det her, at vi
overholder loven. Så skulle det være tilfældet, at vi ikke gør det, er

84

Torsdag den 29. marts 2012 (F 21)

det jo en ny sag, og så kan jeg også forestille mig, at spørgeren vil
rejse den bl.a. her i salen, og så får vi mulighed for en kvalificeret
debat.
Men foreløbig er forslaget blevet fremsat, og jeg går ud fra, at vi
overholder de love, som vi har tilsluttet os.";Annette Vilhelmsen
539366;Time;;Kl. 19:41
539380;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
539408;Time;;Kl. 19:41
539428;name_party;":
Når jeg tager det op nu – og jeg har selvfølgelig fuld forståelse for,
at man skal cleare tingene med en anden ordfører – er det selvfølgelig, fordi det jo er bedre at forebygge end at helbrede. Det er jo bedre
at undgå at lave en lovgivning, der er i konflikt med en konvention,
som vi jo i øvrigt i den her side af salen er rørende enige om at vi
skal se at få ud at gå på rigtige ben hurtigst muligt. Det er jo sådan,
at den nuværende fleksjobordning er skruet sådan sammen, at den er
i overensstemmelse med handicapkonventionen, fordi den sikrer, at
folk ikke bliver diskrimineret lønmæssigt og arbejdsvilkårsmæssigt,
selv om de har en nedsat erhvervsevne, fordi tilskudsmodellen er,
som den er i den nuværende ordning.
Men den nye ordning bygger jo på en helt andet tilskudsmodel,
hvor den handicappede fleksjobber ganske vist har et tilskud med fra
det offentlige, men hvor man så kun får løn for det antal timer, man
arbejder. Og i mange, mange tilfælde vil man risikere, at der finder
en forskelsbehandling sted – man kan også bruge fremmedordet diskrimination – af handicappede. Det mener vi egentlig er rimelig
klart, og derfor advarer vi imod det sammen med Dansk Handicap
Forbund.
Men jeg er glad for – hvis ikke jeg kan få yderligere svar – at
ordføreren vil være meget opmærksom på det her og kritisk over for
det. Jeg håber, at ordføreren vil være med og er enig med mig i, at
det er bedre at forebygge end at helbrede.";Finn Sørensen
540874;Time;;Kl. 19:43
540888;title_name;Ordføreren.;Formanden
540909;Time;;Kl. 19:43
540934;name_party;":
Det er altid bedre at forebygge end at helbrede, og så kan man jo sige, at vi står i den lidt gode situation nu, at Enhedslisten står uden
for regeringen og har mulighed for at rejse de her kritiske spørgsmål,
og vi står inden for i regeringen og har mulighed for at bearbejde det
herindefra, så jeg er faktisk helt sikker på, at vi måske ikke hundrede
procent opnår, hvad der ville være den bedste af alle verdener, men
ved fælles hjælp opnår, hvad vi kan nå her. Vi er i hvert fald positive
med hensyn til at lave et samarbejde om det.";Annette Vilhelmsen
541483;Time;;Kl. 19:43
541497;title_name;Fru Stine Brix for en kort bemærkning.;Formanden
541545;Time;;Kl. 19:43
541562;name_party;":
Tak for det. Jeg vil spørge til et område, hvor der i den grad er brug
for en bearbejdning indefra, og det skal gå hurtigt. Det er kommuneaftalen, jeg vil spørge til. Den 8. juni 2011 kunne man på
www.sf.dk læse:
»Kommuneaftalen tager mennesker med handicap som gidsler.
Mennesker med handicap kommer til at betale en dyr pris for kommunernes pressede økonomi. I den økonomiaftale, som regeringen
netop har indgået med kommunerne, åbnes der op for, at det frem-

over i højere grad bliver den enkelte kommunes økonomi, som bliver afgørende for, hvilken hjælp og støtte mennesker med handicap
kan få.«
Daværende handicapordfører fru Anne Baastrup sagde:
»Det er en frygtelig udvikling, der risikerer at fratage mange
mennesker med handicap mulighederne for et godt liv og et liv, hvor
de kan udnytte deres evner på arbejdsmarkedet.«
Jeg deler i høj grad den bekymring, som fru Anne Baastrup udtrykte på det tidspunkt. Og jeg vil gerne spørge ordføreren, hvad det
dog er, der er forandret, siden SF nu er med til at fremsætte et forslag, hvor man netop indfører den her del af kommuneaftalen.";Stine Brix
542664;Time;;Kl. 19:44
542678;title_name;Ordføreren.;Formanden
542699;Time;;Kl. 19:44
542724;name_party;":
Det kan jeg godt svare på, og det ville fru Stine Brix også kunne svare på selv. Den store forskel er, at vi nu faktisk sidder som en del af
regeringen, og vi har overtaget en økonomi med et underskud på 100
mia. kr. Det bliver vi nødt til at tage alvorligt.
Det er jo ikke det samme, som at vi ikke stadig væk tager mennesker, som har et handicap, meget alvorligt – altså hvordan de skal
behandles. Vi har faktisk – og det gør vi stadig – lagt et pres på, at vi
også i kommuneaftalen og med vores samarbejdspartnere i KL får
gjort alt, hvad vi kan, for at dæmme op for den debatform, der er
kommet, hvor man taler om dem og os.
Der er noget, der har været gennemgående i forhold til, hvordan
det foregår i kommunerne. Jeg er jo selv gammel kommunalordfører, så jeg kender udmærket til, hvordan nogle af de her diskussioner
er. Det helt store problem har været, at man har talt om dem, der er
indenfor, og dem, der er udenfor. Og i SF vil vi gerne på trods af en
dårlig økonomi – på trods af et underskud på 100 mia. kr. – arbejde
for værdighed og for, at dem og os er et fælles hele. Det er alle os –
også dem i kommunen og også os, der sidder i regering – som nu
bærer ansvaret. Det må vi simpelt hen forsøge at gøre på bedste måde.
Så når vi går med i kommuneaftalen, er det, fordi vi er en del af
regeringen, og fordi det også er vores ansvar at rette op på et underskud på 100 mia. kr.";Annette Vilhelmsen
544126;Time;;Kl. 19:46
544140;title_name;"Fru Karina Adsbøl for en kort bemærkning. Undskyld, glemte jeg
det nu igen? Det er forfærdeligt, og det er ikke noget personligt. Fru
Stine Brix.";Formanden
544295;Time;;Kl. 19:46
544312;name_party;":
Jeg er ikke så høj. Det kan godt være, at det er derfor.
Jeg vil sige, at jeg da nu først rigtig bliver bekymret, når SF's
ordfører henviser til den dårlige økonomi. Vil det sige, at man forventer, at man ved at forringe ankesystemet kan opnå besparelser på
området? For så synes jeg virkelig, at vi har at gøre med et skred i
forhold til det, som gælder i dag. Så det håber jeg virkelig ikke er
tilfældet.
Så vil jeg – når nu SF's ordfører taler om ansvarlighed i forhold
til regeringen – gerne sige: Det er jo sådan, at regeringen på andre
områder ikke fuldt ud har levet op til KL-aftalen. Man kan jo godt
som ny regering sige, at der er punkter, hvor man ikke synes, at det,
den tidligere regering aftalte med KL, er fornuftigt at gennemføre.
Og det her kunne jo være et af dem.

Torsdag den 29. marts 2012 (F 21)";Stine Brix
545143;Time;;Kl. 19:46
545157;title_name;Ordføreren.;Formanden
545178;Time;;Kl. 19:46
545203;name_party;":
Jeg kan jo sige, at fru Stine Brix gør ret i at være bekymret, men heller ikke så bekymret. For vi har sådan set stadig væk ikke fjernet os
fra det, der er vores grundsyn. Og det, der også ligger i kommuneaftalen, er, at man tager udgangspunkt i gældende ret. Det er simpelt
hen det, der står øverst, og det er sådan set ikke til at bøje, hverken
mere eller mindre. Så når vi taler om økonomi, er det jo lige præcis
vores anledning til at påvirke, og jeg sagde i min indledende tale, at
folk med handicap ikke skal betale for krisen. Men lige så vel som
folk med handicap skal være en del af et fælles hele, så bliver vi alle
sammen berørt af det her. Vi har i SF været meget imod, når det
f.eks. hedder, at specialområdet tager fra normalområdet. Det har jeg
diskuteret ufattelig mange steder, både i skolesammenhænge og i institutionssammenhænge, og den debatform vil vi ikke være med til.
Så når vi siger, at vi har et samlet hele, så er det et samlet hele for
alle. Der er også sket positive ting i den her regering, og vi har været
med til f.eks. at sikre, at forældre, som har et barn med handicap,
selv kan vælge at være hjemme. Der er kommet en højere ydelse til
de forældre, så de får den her mulighed.
Så jeg er enig med fru Stine Brix i, at der er rigtig meget at arbejde på, og jeg håber, at vi kan samarbejde om at holde et kritisk blik
på det her til gavn for os alle sammen og for dem, der har et handicap.";Annette Vilhelmsen
546636;Time;;Kl. 19:48
546650;title_name;Fru Karina Adsbøl for en kort bemærkning.;Formanden
546701;Time;;Kl. 19:48
546721;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren
om noget. Når man nu er en del af regeringen, hvordan forholder
ordføreren sig så til, at der har været en masse artikler om, at handicappede bliver snydt for frit boligvalg? Jeg kunne godt tænke mig at
høre, om regeringen vil arbejde for, at mennesker med handicap kan
vælge deres egen bolig, så de ikke kommer på et plejehjem imod deres egen vilje og i strid med retssikkerheden. Hvad vil ordføreren gøre for at sikre, at mennesker med handicap kan få den mulighed?";Karina Adsbøl
547266;Time;;Kl. 19:48
547280;title_name;Ordføreren.;Formanden
547301;Time;;Kl. 19:49
547326;name_party;":
Det er faktisk et meget godt spørgsmål. Jeg var herinde som suppleant i 2008. Der havde vi også sagen oppe at vende, og der lavede vi
sådan en lille undersøgelse af, hvor mange det her faktisk angik. Allerede dengang var der for mange yngre, som sådan set kun havde
det valg at bo på et somatisk plejehjem, til trods for at de der egentlig ikke blev særlig stimuleret i forhold til deres egen alder og de interesser, de selv havde. Vi ser stadig væk eksempler på det og senest
med en borger i Middelfart, som fik tilbud om at bo på et somatisk
plejehjem i stedet for at få en tidssvarende bolig.
Det er jo noget af det, vi som regering skal sørge for at være i
dialog med KL om, og vi skal så være sikre på, at vi får afklaret,
hvordan kommunerne får mulighed for at løfte den her opgave, sådan at ens boligsituation som borger ikke skal være afhængig af,
hvilken kommune man tilfældigvis bor i. Vi er nødt til at lave en me-

85

re samlet plan for, hvordan det her kan løses, men vi skal gøre det i
samarbejde med KL, og vi skal gøre det i samarbejde med handicaporganisationerne, så vi er sikre på, at vi finder den bedst mulige løsning. Det har været et langvarigt arbejde, og som sagt stod jeg også
her på talerstolen i 2008 med samme sag.";Annette Vilhelmsen
548582;Time;;Kl. 19:50
548596;title_name;Fru Karina Adsbøl.;Formanden
548624;Time;;Kl. 19:50
548644;name_party;":
Jamen det vil jeg da gerne kvittere for, men nu kan jeg forstå, at regeringen jo har et godt samarbejde med KL, og så må man da mene,
at regeringen – efter alle de sager i medierne om, at folk med handicap bliver snydt for det her boligvalg – må have taget kontakt til KL
om det her og måske er i gang med at drøfte det for at finde nogle
gode løsninger.
Så vil jeg lige høre ordføreren: Har man kontakt til KL om det
her for konkret at finde nogle gode forslag til, hvordan det her problem løses?";Karina Adsbøl
549153;Time;;Kl. 19:50
549167;title_name;Ordføreren.;Formanden
549188;Time;;Kl. 19:50
549213;name_party;":
Jeg er ikke så vidende om det, at jeg kan stå og sige, at den og den
dag var der en kontakt om det, men jeg kan i hvert fald sige, at inden
for mit eget parti er vi løbende i kontakt om det her. Vi synes sådan
set, at det er et rigtig alvorligt område, og vi har også haft møde med
handicaporganisationerne og har også drøftet den her sag.
Så der er løbende drøftelser, og jeg synes, det er noget, vi skal
holde fast i, indtil det bliver løst på bedste måde for de mennesker,
som i dag befinder sig i en uønsket boligsituation.";Annette Vilhelmsen
549752;Time;;Kl. 19:51
549766;title_name;Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.;Formanden
549818;Time;;Kl. 19:51
549839;name_party;":
Ordføreren sagde før, at de handicappede ikke skal betale for krisen.
Så snurrede det i hvert fald lidt i mit baghoved, for hvorfor prøver vi
så at lave om på loven, når det alligevel er sådan. Det snurrer også i
mit baghoved om, hvorfor pokker pensionister og fleksjobbere så
skal bidrage med 1,9 mia. kr. til landets underskud.
Men det, jeg er egentlig er interesseret i at høre med det her
spørgsmål, er: Når en kommune frakender en handicappet dennes
ydelse og bagefter finder ud af, at det var forkert, er det så ordførerens opfattelse, at kommunen skal betale en erstatning for det tab?
Det gør de ikke i dag, men er det noget, vi skal have sikret i den
fremtidige lovgivning?";Christian Juhl
550533;Time;;Kl. 19:52
550547;title_name;Ordføreren.;Formanden
550568;Time;;Kl. 19:52
550593;name_party;":
Jeg kan svare på samme måde, som jeg svarede den forrige spørger:
Jeg har ikke været vidende om det, og jeg synes da, at det skal undersøges, hvorvidt den her – hvad skal man sige – handlemåde, er
lovmedholdelig. Jeg betvivler ikke, at det er sandt, når spørgeren
fremdrager det her, og spørgsmålet om, hvor borgerens retssikkerhed

86

Torsdag den 29. marts 2012 (F 21)

er i det her, må da bestemt være noget, man skal prøve at undersøge.
For vi har jo også eksempler på, at hvis det er borgeren, der står i
restance til kommunen, så foregår det straks på en anden måde. Så
det mener jeg da bestemt. Det er godt, at spørgsmålet kommer frem,
og vi skal da have fundet ud af, hvordan praksis er på det her område, og hvordan vi eventuelt kan påvirke det, sådan at det kan ændre
sig fremover.";Annette Vilhelmsen
551397;Time;;Kl. 19:53
551411;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
551440;Time;;Kl. 19:53
551461;name_party;":
Så vil jeg gerne komme med et forslag. Det kunne jo være, vi kunne
blive enige om det. Hvad siger ordføreren til, at vi så f.eks. indførte
nogle sagsbehandlingsfrister i kommunerne? Der er jo kommuner,
der systematisk fratager borgere deres ydelse, fordi de spekulerer i,
at de så kan spare penge. F.eks. er der nogle grimme sager i Høje
Taastrup, hvor man i helt op til et år fratog folk deres ydelse. Kunne
vi så finde sammen om at lave nogle sagsbehandlingsfrister, så kommunerne ikke kan spekulere i den slags ting?";Christian Juhl
551992;Time;"Ja, det var altså lige lidt sent. Det medgiver jeg. Vi kommer igen,
hr. Joachim B. Olsen. En kort bemærkning fra fru Stine Brix.";Kl. 19:53
552132;Time;;Kl. 19:55
552149;name_party;":
Undskyld, jeg var lidt langsom på knapperne. Jeg er opmærksom på,
at hr. Joachim B. Olsen ikke er socialordfører, og derfor vil jeg også
spørge om noget, som vedrører handicappolitikken, og som har med
beskæftigelsesområdet at gøre, hvor jeg ved at hr. Joachim B. Olsen
er ordfører. Så det håber jeg er o.k.
Jeg ved jo, at Liberal Alliance er en del af forhandlingerne om
førtidspension og fleksjob, og jeg tænker på, om det bekymrer hr.
Joachim B. Olsen, at der på visse punkter af reformen er udsigt til
øget bureaukrati, bl.a. når der lægges op til, at fleksjob for unge under 40 år skal være midlertidigt. Det vil sige, at man jo kan forestille
sig situationer med unge med en kronisk lidelse – det kunne f.eks.
være muskelsvind eller spastisk lammelse – som man ved, der ikke
er udsigt til bedring af. Ville det ikke være et voldsomt øget bureaukrati, hvis man skulle revisitere dem hvert femte år? Så jeg ville høre, om Liberal Alliance delte den bekymring.";Stine Brix
553124;Time;;Kl. 19:56
553138;title_name;Ordføreren.;Formanden
553163;title_name;Ordføreren.;Formanden
553185;Time;;Kl. 19:56
553195;Time;;Kl. 19:53
553220;name_party;":
Jeg skal ikke stå her og love, hvad vi kan finde frem til, men jeg kan
i hvert fald sige, at viljen til at sikre borgernes retssikkerhed er det
allervigtigste. Det skulle helst ikke være nødvendigt, at vi fra Folketingets side skal detailregulere for kommunerne. Det mener jeg dybest set ikke at vi skal.
Men jeg synes da, at vi skal have undersøgt, i hvor mange tilfælde det her sker, og hvordan det vil være muligt at ændre på denne
procedure. Og så må der være et kraftigt politisk signal om, at når
borgeren skal beskyttes, har borgeren også et krav på, at den her
sagsbehandlingstid bliver så kort som overhovedet muligt. Men hvis
vi går ud og laver et pålæg for kommunen, skal vi også sikre, at
kommunen har en mulighed for at leve op til det pålæg, som vi giver
dem. Så jeg kan ikke stå og sige andet nu, end at det må være en bestræbelse, som vi i hvert fald kan mødes om at være enige om.

Joachim B. Olsen (LA):
Det er jo sådan, at Liberal Alliance er et parti, som deltager konstruktivt i reformer, når det er reformer, som trækker i den rigtige
retning, og det mener vi at det udspil, som regeringen er kommet
med på det her område, gør.
Vi er i gang med forhandlingerne, og der er ikke noget, der er
færdigt endnu. Vi er – og det er alle partierne – opmærksomme på
alle de problemstillinger, som kan opstå, når man laver sådan en reform. Vi går meget minutiøst frem og er meget grundige, og alt vil
blive vendt.
Men som udgangspunkt mener vi, det er rigtigt, at en fleksjobordning skal være midlertidig, for det viser sig jo, at mange får det
bedre, når de har været på en fleksjobordning i nogen tid. Og målet
for den her reform er at få folk tilbage på arbejdsmarkedet, for folk
bliver mere syge af ikke at være på arbejdsmarkedet. Det viser alle
undersøgelser.";Annette Vilhelmsen
555008;Time;;Kl. 19:58
555019;Time;;Kl. 19:54
555033;title_name;"Tak til SF's ordfører. Hr. Joachim B. Olsen som ordfører for Liberal
Alliance.";Formanden
555121;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Da fru Thyra Frank, Danmarks svar på Florence Nightingale, ikke
kunne være her i dag, skal jeg på vegne af fru Thyra Frank oplæse
hendes tale:
Liberal Alliance er af den opfattelse, at vores velfærdssamfund
skal tage sig godt af vores syge og handicappede medborgere. De
skal have den hjælp, de har behov for, og vi vil gerne opfordre regeringen til at få færdiggjort den langsigtede handlingsplan på handicapområdet, så der kan skabes tryghed på dette område. Liberal Alliance ser frem til de kommende forhandlinger, og vi glæder os til at
komme med konstruktive bidrag og forslag.";Kl. 19:54
555749;Time;;Kl. 19:55
555763;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke som konservativ ordfører.;Formanden
555837;title_name;Fru Stine Brix.;Formanden
555862;Time;;Kl. 19:58
555879;name_party;":
Det viser sig i hvert fald ifølge DISCUS-undersøgelsen – som jo er
grundlaget for reformen – at 8 pct. af fleksjobberne kan forbedre deres arbejdsevne, hvis man ser optimistisk på tallene. Det vil sige, at
der er 92 pct., som ikke kan. Men jeg vil bare bede ordføreren om at
tage den betragtning med. Jeg sidder ikke selv med ved forhandlingsbordet, men jeg synes, det er vigtigt at være opmærksom på, at
man ikke indfører et unødigt bureaukrati for den meget store gruppe
af fleksjobbere, som man ved ikke får det bedre. I særdeleshed de
unge mennesker, som har en kronisk, fremadskridende lidelse, som
det desværre kun kan gå ned ad bakke med, hvis det kan gå nogen
vegne.";Stine Brix
556565;Time;;Kl. 19:58
556579;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 29. marts 2012 (F 21)";Formanden
556637;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Som jeg redegjorde for før, er vi i gang med reformarbejdet, og alle
sten bliver vendt, så vi er meget opmærksomme på unødvendigt bureaukrati, og det er vi generelt set i Liberal Alliance.";Kl. 19:58
556860;Time;;Kl. 19:58
556874;title_name;Så tror jeg godt, jeg må sige tak til Liberal Alliances ordfører og give ordet til hr. Tom Behnke som konservativ ordfører.;Formanden
557007;Time;(Ordfører);Kl. 19:59
557035;name_party;":
For mig som konservativ er det vigtigt at understrege, at handicappede så vidt muligt skal have samme muligheder som andre. Der vil altid være situationer, hvor man ikke helt er i stand til at kompensere
hundrede procent, men vi skal gøre, hvad vi kan, og vi skal komme
så tæt på som muligt.
Når vi ønsker, at handicappede skal have samme muligheder som
andre, er det bl.a. i forhold til tilgængelighed. Man har jo igennem
flere år arbejdet på, at tilgængeligheden for handicappede skal være
bedre. Vi har ændret lovgivningen, så al nybyggeri skal tage højde
for og sørge for, at handicappede har tilgængelighed. Jeg tror, det er
meget vigtigt, at vi får lavet en langsigtet handlingsplan, hvor vi i
høj grad får det her sat på dagsordenen. Det kan godt være, det koster mange penge. Det gør det, men vi må have en plan for, hvordan
vi over år – hvis det er det, der skal til – sørger for, at tilgængeligheden for handicappede bliver bedre og tilfredsstillende.
Vi ved godt alle sammen, at vi i Danmark – heldigvis – har mange gamle, smukke bygninger, hvor lige nøjagtig tilgængelighed er en
stor udfordring for handicappede. Det gælder ikke mindst rundt omkring i de danske retssale. De danske retssale er jo indrettet på en sådan måde, at det er overordentlig svært at komme ind, hvis man er
handicappet.
Men det kunne man jo tage med, og det skal man tage med i
overvejelserne, når vi i øvrigt er i gang med f.eks. at ændre på vores
retssale i forhold til at sikre vidner og de tiltalte bedre. Når vi i det
hele taget er i gang med at lave om, skal der hele tiden indtænkes
tilgængelighed og i særdeleshed tilgængelighed for de handicappede.
Det gælder også tilgængelighed i forhold til uddannelse og job.
Det er jo noget ærgerligt at se – f.eks. i forhold til de blinde – at det
tidligere, i det man vel efterhånden kan kalde gamle dage, var sådan,
at stort set alle blinde var i beskæftigelse, mens det i dag vel kun er
omkring 30 pct. af dem, som er i beskæftigelse.
Det er ærgerligt, for det er en ressource, som vi til bør bruge fælles gavn. Og det gælder ikke kun med hensyn til de blinde, men i det
hele taget med hensyn til de handicappede. Det er en fælles ressource, som skal bruges til fælles gavn. Det er en fordel for den handicappede selv, men det er også en fordel for samfundet.
Det er primært en fordel for den handicappede selv, for jeg tror,
det er utrolig vigtigt, at man – selv om man måske kun kan lidt – dog
trods alt får lov til at kunne det, altså at man får lov til at bidrage. Jeg
tror, vi alle har lyst til at bidrage til det fælles samfund, og det gælder også for de handicappede. Det gælder også, selv om man kun
kan arbejde 2 timer om ugen, hvis det er det. Så vil man gerne det,
for så har man trods alt gjort det, man kunne. Den situation, vi skal
nå frem til, er, at vi alle får lov til at gøre det, vi kan, for så er vi en
del af fællesskabet, og så er vi med til at sørge for, at det her fællesskab også er her i morgen.
Der er også et andet område, som jeg har været noget bekymret
over, og jeg har ikke helt fundet en løsning på det endnu. Det er den
stavnsbinding, der er sket af handicappede på grund af den måde, vi
har indrettet os på med det her med handlekommune og betalings-

87

kommune. Det var jo for at sikre, at der var en kobling der, men jeg
hører nogle bekymrende historier om, at man på den måde stavnsbinder handicappede. Den kommune, hvor man i sin tid – måske for
mange, mange år siden – blev født, er til stadighed den kommune,
som har bestemmelsesretten, med hensyn til hvad der skal ske.
Jeg hører også historier fra handicappede, der ønsker at flytte til
en anden institution eller et andet bofællesskab – måske fordi de har
fundet sig en kæreste – men hvor de får afslag fra kommunen. Det er
bekymrende. Jeg tror ikke, det er nødvendigt at gøre det, og jeg tror
ikke, det er nødvendigt i forhold til økonomien, så jeg kunne godt
tænke mig, at vi får fulgt den praksis noget nøjere.
Her er et område, hvor jeg tror, vi kan gøre det bedre. Vi skal ikke nødvendigvis rulle det tilbage til den måde, det var på i gamle
dage – for da fungerede det heller ikke – men vi må finde en model
og en løsning, der er til gavn for de handicappede. Det skal være en
model, der gør, at vi ikke stavnsbinder handicappede. Jeg synes ikke,
at vi kan være det bekendt.
Som jeg sagde før, har jeg ikke den eksakte løsning, men det
kunne være, at vi i fællesskab kunne finde en løsning på, hvordan vi
kan gøre det her bedre. Jeg tror sagtens, det kan gøres, uden at det
nødvendigvis skal koste mere.
Vi er fra konservativ side positive over for det her. Vi ser frem til
det, for jeg kan forstå, at der er enighed om, at vi skal have en handlingsplan, vi skal have en langsigtet handlingsplan, og jeg kan også
forstå, at vi er enige om, at der skal foretages en analyse af det specialiserede socialområde. Det er jo det, begge forslag til vedtagelse
går i retning af. Vi har så været med til et forslag til vedtagelse, hvor
der er sat årstal på, så der sker noget, og vi får sat nogle milepæle og
kommer videre i arbejdet. Det ser vi frem til.";Tom Behnke
562133;Time;;Kl. 20:04
562147;title_name;Der er to, som ønsker korte bemærkninger. Hr. Finn Sørensen først.;Formanden
562223;Time;;Kl. 20:04
562243;name_party;":
Tak. Tak for redegørelsen. Jeg er meget glad for, at jeg sammen med
ordføreren for Det Konservative Folkeparti kan danne en fælles front
for at få afskaffet de sidste rester af stavnsbåndet. Derfor undrer det
mig egentlig lidt, at hr. Tom Behnke har udtrykt sympati for regeringens forslag til reform af fleksjobordningen, for det, der sker for nuværende fleksjobbere – hvis det reformforslag bliver gennemført –
må da kaldes en form for stavnsbinding.
Det vil jo nemlig betyde, at disse nuværende fleksjobbere, altså
dem, der har et fleksjob, når reformen træder i kraft, for en meget
stor dels vedkommende – hvis de skifter fleksjob – risikerer, at det
bliver på væsentlig dårligere betingelser, fordi tilskudsmodellen er
skruet sammen på en anden måde, der gør, at der for indtægter på
22.000 kr. og opefter vil være tale om en lønnedgang. Altså hvis disse mennesker skifter fra det fleksjob, de har, når reformen træder i
kraft, til et nyt.
Det vil jeg kalde stavnsbinding, og jeg skal jo så forstå ordføreren på den måde, at han sammen med mig vil kæmpe imod den form
for stavnsbinding.";Finn Sørensen
563346;Time;;Kl. 20:05
563360;title_name;Ordføreren.;Formanden
563381;Time;;Kl. 20:05
563398;name_party;":
Jeg tror, vi skal starte et andet sted og prøve at sige: Hvorfor sidder
stort set alle Folketingets partier i øjeblikket og drøfter en fleksjobreform? Det gør vi i en fælles erkendelse af, at det er urimeligt at parkere unge mennesker på en livsvarig passiv forsørgelse – det kan vi

88

Torsdag den 29. marts 2012 (F 21)

ikke være bekendt. Det er ikke hensigtsmæssigt for et ungt menneske. Det kan godt være, at man for en kortere periode har brug for en
pause, men på lang sigt er det simpelt hen ikke rimeligt, at vi parkerer unge mennesker på livslang passiv forsørgelse.
Det er grunden til, at vi drøfter det her. Jeg sidder ikke med og
forhandler de her reformer af førtidspension og fleksjob konkret,
men man forhandler i øjeblikket, og det vil sige, at jeg ikke vil stå
her i dag og begynde at drage nogle konklusioner om, hvad resultatet
bliver, når man er halvvejs i forhandlingerne.";Tom Behnke
564305;Time;;Kl. 20:06
564319;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
564347;Time;;Kl. 20:06
564367;name_party;":
Jeg har ikke draget konklusioner af nogen som helst forhandlinger.
Jeg har spurgt til et fremlagt reformforslag. Så vil jeg spørge ordføreren, om han kan prøve at sætte sig i de mange fleksjobberes sted,
som jeg tror sidder og kigger på sådan en udsendelse som den her,
og om han kan forstå deres forargelse og deres – hvad skal man sige
– følelse af magtesløshed og desperation, når der står en ordfører for
et af Folketingets partier her i dag og siger, at det at være fleksjobber
er at være på passiv forsørgelse. Det var jo det, ordføreren sagde,
nemlig at det er derfor, man sidder og forhandler den her reform, altså fordi det skulle være forkert at parkere unge mennesker på passiv
forsørgelse. Det blev sagt som svar på et spørgsmål fra mig om, at
det nye reformforslag er en stavnsbinding.
Mener ordføreren virkelig, at det er passiv forsørgelse at bruge
måske 2 timer om morgenen på at komme ud af sengen, kæmpe sig
hen på arbejdspladsen og levere det, man gerne vil, og være dødhamrende træt, når man kommer hjem? Er det passiv forsørgelse?";Finn Sørensen
565430;Time;;Kl. 20:07
565441;Time;;Kl. 20:09
565455;title_name;Fru Stine Brix for en kort bemærkning.;Formanden
565503;Time;;Kl. 20:09
565520;name_party;":
Tak for det. Jeg er glad for, at hr. Tom Behnke deler den bekymring,
der er i forhold til problematikken omkring handlekommune og betalingskommune. Nu ved jeg, at hr. Tom Behnke også har været
nede at besøge nogle af de samme mennesker på Rosa Daghøjskole,
som jeg har også har mødt, og altså har mødt nogle af de mennesker,
som oplever, hvordan det er at være stavnsbundet til en kommune,
som de troede, at de var flyttet fra for lang tid siden. Så jeg håber, at
vi kan fortsætte med at drøfte, hvordan man kan løse den problemstilling.
Jeg har et forslag, som jeg godt kunne tænke mig at høre hr. Tom
Behnkes holdning til. Vi er opmærksomme på, at der er nogle kommuner, der er fattigere end andre, eller som kan få meget store udgifter, hvis mennesker med handicap vælger at flytte til samme kommune. En idé kunne måske være at løse det gennem en bedre økonomisk udligning mellem kommunerne. Eller via en ordentlig statslig
kompensation for den her type udgifter, så man på den måde ikke
belaster en given kommune, hvor der måske tilfældigvis bor mange
mennesker, som har brug for den her form for støtte. Kunne det være
en måde at løse nogle af de problemer på?";Stine Brix
566697;Time;;Kl. 20:10
566711;title_name;Ordføreren.;Formanden
566732;Time;;Kl. 20:10
566749;name_party;":
Ja.";Tom Behnke
566764;Time;;Kl. 20:10
566778;title_name;Ordføreren.;Formanden
566799;Time;;Kl. 20:07
566816;name_party;":
Det spørgsmål er jeg rigtig glad for at få, for det giver mig anledning
til at præcisere, at det bestemt ikke var det, jeg mente. Det skulle ses
i sammenhæng med, at vi sidder og drøfter en førtidspensionsreform
og en fleksjobreform, og det var i forhold til førtidspensionsreformen, jeg talte om den passive, livslange forsørgelse.
Men det gør også, at vi tilretter fleksjobordningen, så den bliver
nemmere tilgængelig og mere attraktiv, så vi sørger for, at flere kan
komme ud i fleksjob. Det var der, den lå. Så jeg er glad for spørgsmålet, der giver mig anledning til at præcisere, at det bestemt ikke
var det, jeg mente, men jeg kan godt høre nu, at sådan kunne det
nemt blive opfattet.
Det andet, jeg også synes er vigtigt at sige, er, at hvis det var sådan, at regeringens udspil sådan lå lige på den flade hånd, så havde
der ikke været noget at forhandle om, for så havde forhandlingerne
for længst være overstået. Der er jo en grund til, at man stadig væk
forhandler, og det er jo, at man ikke er helt enige.
Det tredje, jeg vil sige, er, at i den nuværende fase forstår jeg
godt, at der er stor utryghed, for der er mange, mange myter om,
hvad det her kommer til at betyde, og der tror jeg det er utrolig vigtigt, at vi lytter til det, som beskæftigelsesministeren siger – også
selv om det er en socialdemokrat – altså lytter til de fakta, der er.
Når det her kommer på plads, så tror jeg, at alle kan se, hvad det
faktuelle indhold er, og så vil det være nemmere at forholde sig til,
for så er vi ude over myterne.";Tom Behnke
568357;title_name;Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.;Formanden
568409;Time;Forhandling;Kl. 20:10
568442;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren om, hvordan han forholder sig til det
faktum, at De Konservative før valget svarede entydigt på et spørgsmål fra Muskelsvindfonden. Fonden spurgte, om De Konservative
ville sikre sig, at en førtidspensionsreform ikke vil betyde, at personer, der i det nuværende system ville få en førtidspension, ikke vil
blive tvunget over på et væsentligt lavere forsørgelsesgrundlag.
Hvordan hænger det sammen med, at unge nu skal kunne tvinges
over på en lavere ydelse under et ressourceforløb?";Christian Juhl
568968;Time;;Kl. 20:11
568982;title_name;Ordføreren.;Formanden
569003;Time;;Kl. 20:11
569020;name_party;":
Der blev sagt »ikke« så mange gange i det spørgsmål, at jeg blev
helt i tvivl om, hvor vi var på vej hen. Men sådan som jeg indtil nu
har forstået forhandlingsforløbet, er bundlinjen, at der ikke bliver
rørt ved dem, der er på den nuværende ordning. Det, man forhandler
om, er, hvad der skal ske i fremtiden.
Det er på samme måde som sidst, vi ændrede førtidspensionssystemet, hvor det også kun var fremadrettet. Vi får jo i dag nogle hen-

Torsdag den 29. marts 2012 (F 21)

vendelser fra nogen, der er på den helt gamle ordning, og godt kunne
tænke sig at være på den, vi har i dag. Det er ikke sikkert, at de vil
være på den ordning, der kommer – det ved jeg jo ikke – men de
spørger om, hvorfor de ikke må det. Det må de også gerne, men så
skal de leve op til kriterierne for at opnå den førtidspension, der findes i dag, og det er der måske ikke helt så mange af dem, som i gamle dage var på den lave ydelse, der kan, har lyst til, vil eller tror på.
Men det, vi forhandler om, er jo det, der er fremadrettet, og det,
der kommer til at gøre sig gældende, er, at der ikke er nogen – og det
er det, vi har sagt – der kommer til at gå ned i indtægt, ved at gå fra
det, de i dag har til at gå ind på en førtidspension. Der er ikke nogen,
der kommer til at gå ned i indtægt. Det er det, vi har garanteret.";Tom Behnke
570338;Time;;Kl. 20:12
570352;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
570381;Time;;Kl. 20:12
570402;name_party;":
Det er jeg nu bange for at der er, men det kan vi jo få at se, når reformen er færdig.
Jeg vil så prøve at gentage mit spørgsmål, for det handler netop
om, hvad der skal ske i fremtiden. De Konservative blev spurgt om,
hvorvidt man ville sikre en førtidspensionsreform, som ikke betyder,
at personer, som i det nuværende system ville få en førtidspension,
bliver tvunget over på et væsentligt lavere forsørgelsesgrundlag.
Det vil sige, at der blev spurgt om, hvad der i fremtiden vil ske
med en, som efter det system, vi har i dag, ville få en førtidspension.
Til det svarer De Konservative til Muskelsvindfonden, at de ikke ville miste nogen penge. Men det er jo fakta for de unge under 40 år,
når de nu kommer i et forløb, for de ville jo med det nuværende system have fået en førtidspension.
Der er såmænd ikke så mange gange »ikke« i spørgsmålet. Det er
meget let at forstå. Det handler om, hvad man i fremtiden vil med en
ny pensionsreform, og om man vil sikre, at der ikke er nogen, der får
det ringere i forhold til, hvad de ville få i det system, vi har i dag.
Det synes jeg er meget enkelt at forstå.";Christian Juhl
571523;Time;;Kl. 20:13
571537;title_name;Ordføreren.;Formanden
571558;Time;;Kl. 20:13
571575;name_party;":
Jo, men med al respekt er jeg ikke beskæftigelsesordfører, jeg sidder
ikke med i forhandlingerne, og jeg ved ikke præcist, hvordan man
tilrettelægger det. Men det, vi har garanteret, er, at der ikke er nogen,
der kommer til at miste noget. Der er, sådan som jeg har forstået det,
ikke nogen af dem, der er på den nuværende ordning, som bliver
tvunget over på en ny ordning. Det andet er, at de, der i fremtiden er
i en eller andet livssituation og derfra går over på førtidspension, vil
ikke opleve en indtægtsnedgang.";Tom Behnke
572105;Time;;Kl. 20:13
572119;title_name;Tak til De Konservatives ordfører. Social- og integrationsministeren.;Formanden
572198;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg vil gerne sige tak for en rigtig god forespørgselsdebat, hvor jeg
synes at der har været rigtig mange, som har været optaget af at tale
om, hvordan vi kan sikre en bedre inklusion, og hvordan vi kan sikre, at nogle af de løfter, vi har givet til de handicappede om eksempelvis en handicapkommission, bliver indfriet. Det er nogle løfter,
som jeg er meget, meget indstillet på at gøre noget aktivt ved.

89

Jeg har noteret mig en del spørgsmål og vil gå lidt igennem nogle
af dem, og så er der naturligvis spørgsmål, som jeg vil besvare efterfølgende.
Først og fremmest vil jeg om handlingsplanen – som regeringen
satte i gang i december 2011 – sige, at jeg har noteret mig, at Venstre siger, at det havde man søreme også selv sat lidt i gang under
den tidligere regering. Det er muligt, at man gjorde det, men jeg kan
i hvert fald sige, at hvad angår forarbejderne – altså det, som vi har
sat i gang – så startede vi sådan set med at gå i gang med et forholdsvis blankt stykke papir.
Vi har nu igangsat sådan en camp – som jeg selv havde fornøjelsen af at være ude og sætte i gang – hvor vi havde inviteret alle de
organisationer og interessegrupper, som der er på handicapområdet.
For jeg ville netop gerne sige til dem, at det – når vi skal lave en ny
handlingsplan, som skal være den, der skal bane vejen for, være målsætningen for vores fremtidige handlingsplan og handicappolitik – er
rigtig vigtigt, at alle føler sig inddraget og reelt også bliver det.
Det tager noget tid at etablere sådan en handlingsplan, for det er
vigtigt, den bliver lavet grundigt, og det er vigtigt, den bliver visionær og omfattende. Derfor har vi i regeringen givet os selv en tidsfrist, og vi har sagt, at handlingsplanen vil blive lagt frem efter sommerferien 2013. Det vil sige, at der går lidt over et år endnu, hvor
man altså må vente i spænding. Til gengæld lover jeg, at det, der
kommer, bliver godt.
Den tidligere regering ratificerede FN's handicapkonvention, og
det gjorde man, fordi man sagde, at vi i Danmark allerede lever op
til de rettigheder, som man skulle leve op til i FN's handicapkonventionen. I Danmark har vi med serviceloven – og de muligheder, vi
har – sådan set allerede skrevet os aktivt ind til at kunne være en del
af FN's handicapkonvention. Men det, som vi gerne vil nu i regeringen, er at sørge for, at vi med den handlingsplan, der skal laves, kan
lave en mere progressiv implementering af FN's handicapkonvention
inden for de næste 5-10 års handicappolitik, ligesom vi gerne vil
med handlingsplanen.
Det drejer sig jo om hele tiden at have fokus på, hvordan vi kan
forbedre situationen. Hvordan kan vi hele tiden sørge for, at der bliver bedre tilgængelighed, mere inklusion og mere selvbestemmelse?
Hvordan kan vi have fokus på rettighedsperspektivet? Det arbejde
vil vi rigtig, rigtig gerne være i front med.
Jeg er blevet stillet en række spørgsmål, og andre ordførere har
stillet andre en række spørgsmål i den debat, der har været, så nu
gennemgår jeg nogle af dem.
For det første har Dansk Folkeparti spurgt til det frie boligvalg.
Der vil jeg sige, at det er en problemstilling, som jeg er opmærksom
på, og som jeg er i gang med at kigge på, for dels at se hvor stort
omfanget af problemet er, dels hvad mulighederne er for at gøre noget ved det.
Venstre har spurgt en del til den analyse, som skal laves af specialområdet, og der vil jeg gerne sige at regeringen jo har overtaget
en kommunalreform. Og med kommunalreformen gjorde man det
sådan, at mange kommuner hjemtog en række specialtilbud. Det betyder, at der er rigtig mange tilbud, der er lukket ned. Rigtig mange
specielle institutioner – som var fokuseret på at skulle levere på et
meget specielt område – er blevet lukket ned, fordi kommunerne har
hjemtaget deres borgere og opsagt driftsoverenskomster.
Der har været lavet en vurdering af, om det egentlig har betydet,
at der har været en afspecialisering, og det spørgsmål er sådan set
stadig væk ikke særlig grundigt besvaret. Den første undersøgelse,
der kom, viste, at der ikke var, og den anden var der lidt mere tvivl
om. Men det, som jeg har sagt, er, at vi ikke kan have en situation,
hvor institutioner lukker, og man så bagefter står og siger: Nej, det
var søreme ærgerligt, den havde vi næsten ikke råd til at miste. Derfor har jeg lavet en model, som siger, at når der er en institution, som
skal lukke, skal man i Socialstyrelsen lave en faglig vurdering af, om

90

Torsdag den 29. marts 2012 (F 21)

det indhold, der er i institutionen, er så dyrebart, at det ikke må mistes. Og må det ikke mistes, skal det tilbage i KKR – altså Kommunekontaktrådene – og der skal man så i fællesskab finde en løsning
på, hvordan den specielle viden kan blive ved med at være der, enten
ved at man anvender institutionen, eller ved at man finder ud af,
hvordan den viden kan etableres andre steder.
Det vil sige, at jeg har forsøgt at få hånd i hanke med den afspecialisering også ud fra en tanke om, at specialviden jo ikke sidder i
murstenene, og derfor er det heller ikke sådan et stationært element.
Man kan sagtens forestille sig, at viden kan flytte. Man skal bare
kunne redegøre for, at man til enhver tid har de rigtige tilbud til borgerne. Derfor har jeg lavet den her model.";Kl. 20:14
577488;Time;"Enhedslisten har været lidt omkring tillægsprotokollen, og det er
jo rigtigt, at vi i regeringsgrundlaget skriver, at vi vil ratificere tillægsprotokollen, og det glæder jeg mig rigtig, rigtig meget til kommer til at ske.
Lige nu ligger det i en proces, fordi vi skal finde ud af, hvad de
juridiske komplikationer er, og det ligger i Justitsministeriet til endelig vurdering, men vi kommer til at underskrive, og jeg glæder mig
rigtig, rigtig meget til, at det en dag kommer til at ske.
Så har der været nogle spørgsmål vedrørende godtgørelse. Altså
hvordan stiller man sig i forhold til erstatning eller godtgørelse, når
en kommune har truffet en afgørelse? I den forbindelse vil jeg gerne
henvise til et svar, jeg for nylig har afgivet til Folketinget på almindelig del, nemlig spørgsmål 150, hvor jeg netop er blevet spurgt om
præcis det samme. Og jeg svarer, at i forhold til § 72 i Lov om retssikkerhed og administration på det sociale område har sådan en klage ikke opsættende virkning, men der kan undtagelsesvis være nogle
tilfælde, hvor kommunen kan bede om, at det skal have opsættende
virkning. I den forbindelse henvises til en principafgørelse fra Ankestyrelsen, som hedder R-6-03 , og i den kan man så finde ud af, hvad
der gør sig gældende, altså om der skal være erstatning eller ansvarsgodtgørelse. Det er en forholdsvis indviklet affære, men jeg vil henvise til svaret på almindelig del, altså spørgsmål 150, hvor reglerne
er gennemgået.
Der har i debatten også været rejst spørgsmål vedrørende regeringens tilslutning til den tidligere regerings kommuneaftale i forbindelse med lov om serviceniveauer. Og alt, hvad der er blevet sagt, er
sådan set rigtigt: Den kritik, som eksempelvis Socialdemokraterne
kom med sidste år, var jo ret fæl. Vi sagde, at det her lovforslag ikke
duer, at den her aftale ikke duer. Og så er det gode spørgsmål, hvorfor vi så står ved den nu. Det gode svar er, at vi har ændret den. Vi
har sådan set sagt, at det er vigtigt for os at stå ved, at når kommunerne laver en aftale med regeringen, så skal den holdes. Men vi har
ændret i det lovforslag, der kommer, sådan at vi har fået skrevet ind,
at det fremgår af loven, at afgørelser skal træffes ud fra en konkret
og individuel vurdering. Derfor er det vigtigt for mig at sige, at det
drejer sig om en præcisering af gældende ret.
Der har været stillet spørgsmål om, om man så skal vælge de billigste tilbud, og sådan er det faktisk i dag: Hvis to tilbud er lige gode, skal man vælge det billigste, men er der forskel på kvaliteten og
på tilbuddene, er situationen naturligvis en anden.
Når vi har fremsat lovforslaget om serviceniveauer, er der er tale
om en præcisering af gældende ret og måske endda også – kan man
sige – en styrkelse af, at det nu bliver tydeligt, at der skal foretages
en konkret og individuel vurdering, og at der ikke skal være usikkerhed i praksis om, hvorvidt og hvordan kommunerne kan fastsætte
serviceniveauer.
Vi laver også den mulighed, at man inden for servicelovens rammer kan fastsætte lokale serviceniveauer, men det er altså kun der,
hvor kommunen er overladt et råderum eller et skøn. Og der, hvor
kommunen er overladt et handlerum eller et skøn, er der under alle
omstændigheder ikke tale om et helt frit, men om et lovbundet skøn.

Det betyder, at rammerne for skønnet fastlægges i loven og af den
praksis, som fastlægges af ankemyndighederne og de kommunale
tilsynsmyndigheder.
Sluttelig vil jeg blot takke for en god debat. Jeg synes, den har
vist, at vi sådan set alle har det samme på sinde, nemlig at vi gerne
vil gøre det godt for mennesker med handicap.
Der har været en del kommentarer vedrørende regeringens forslag til en ny reform af førtidspensionen og fleksjobordningen. Bl.a.
har der været sat spørgsmålstegn ved, om forslaget er i strid med
handicapkonventionen. Til det vil jeg sige, at det har jeg bestemt ingen formodning om skulle være tilfældet. Der fremsættes jo ikke på
den måde forslag, som vil være det. Det er jo et forslag, der har været igennem lovkontoret. Men i øvrigt er det et lovforslag, som jo er
blevet vurderet i Beskæftigelsesministeriet, og jeg kan på ingen måde se for mig, at det kan være i strid med handicapkonventionen.";Kl. 20:19
581697;Time;;Kl. 20:23
581711;title_name;Der er en hel del korte bemærkninger. Foreløbig har fem medlemmer noteret sig. Først fru Stine Brix.;Formanden
581821;Time;;Kl. 20:23
581838;name_party;":
Tak til ministeren. Jeg vil gerne spørge ind til KL-aftalen igen. Ikke
bare før valgkampen, men også under valgkampen, sagde Socialdemokraterne – det var daværende kommunalordfører hr. Rasmus
Prehn – at man med den her aftale risikerer at gå på kompromis med,
hvad der er bedst for den enkelte borger, hvis økonomiske hensyn
skal vægtes side om side med de faglige hensyn. Og han sagde dengang, at Socialdemokraterne ville slås for, at man tog den her aftale
af bordet. Så jeg vil igen gerne høre, hvorfor Socialdemokraterne og
resten af regeringen synes, det er så vigtigt at gennemføre et forslag,
hvis det ifølge ministeren bare går ud på at præcisere gældende ret.";Stine Brix
582518;Time;;Kl. 20:23
582532;title_name;Ministeren.;Formanden
582553;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg kan bekræfte det, som hr. Rasmus Prehn sagde, og jeg vil sådan
set også stadig mene, at det, vi lægger frem nu, er langt bedre end
det, den tidligere VK-regering lagde frem, for vi skriver netop ind, at
beslutninger og afgørelser skal træffes ud fra en konkret og individuel vurdering.
Vi skriver derudover, at vi vil følge implementeringen af lovforslaget tæt, og at vi vil få udarbejdet en undersøgelse af kommunernes praksis. Den praksisundersøgelse vil vise, om kommunernes
praksis ligger inden for lovens rammer. Vi har med andre ord sikret
os, at vi går med livrem og seler i den her sag.
Desuden indeholder lovforslaget også et element på børneområdet, som står mit hjerte meget nær, nemlig en mulighed for at give
en større refusion til kommuner, som skal tvangsfjerne større søskendeflokke. Så jeg vil sige, at vi har taget et lovforslag – som man
godt kunne være kritisk over for – og har ændret det til noget, som vi
absolut kan stå på mål for.";Kl. 20:23
583576;Time;;Kl. 20:24
583590;title_name;Fru Stine Brix.;Formanden
583615;Time;;Kl. 20:24
583632;name_party;":
Når man nu i bemærkningerne til lovforslaget bruger så meget energi på at præcisere, at lovforslaget altså ikke ændrer noget som helst,

Torsdag den 29. marts 2012 (F 21)

så forstår jeg ikke, hvorfor det er så magtpåliggende for regeringen
at fremsætte lovforslaget. Man kunne jo sagtens nøjes med den del,
der handler om børneområdet, som er udmærket.";Stine Brix
583998;Time;;Kl. 20:25
584012;title_name;Ministeren.;Formanden
584033;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Ja, det kunne man selvfølgelig godt. Men det har jo vist sig, at der
har været tvivl i kommunerne om, hvad gældende ret er, og det er jo
den tvivl, som lovforslaget gerne skulle feje af banen. Nu konkretiseres det og skrives meget eksplicit, at afgørelser skal træffes ud fra
en konkret og individuel vurdering. Det stod der ikke før, og jeg synes sådan set, det er en stor fordel, at vi har fået det ind.";Kl. 20:25
584502;Time;;Kl. 20:25
584516;title_name;Hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning.;Formanden
584567;Time;;Kl. 20:25
584587;name_party;":
Tak til ministeren for redegørelsen og tak for den måde ligesom at
runde det af på og kommentere de spørgsmål, der har været. Jeg vil
også her glæde mig over, at vi er fælles om en vedtagelse, men selv
om man er fælles om en vedtagelse, kan der jo godt være nogle
uoverensstemmelser om, hvordan vi nu skal føre målsætningerne ud
i livet. Og der hentyder jeg så til det sidste spørgsmål, som ministeren kommenterede, nemlig det spørgsmål, der er rejst i forhold til regeringens forslag om den nye fleksjobordning, hvor Dansk Handicapforbund jo er meget klare i deres udtalelser om, at man altså her
foreslår noget, der vil være i strid med handicapkonventionen, fordi
den for mange, mange fleksjobbere vil betyde, at de ikke længere
bliver ligebehandlet lønmæssigt med deres kolleger på den konkrete
arbejdsplads. Og der vil jeg altså gerne spørge lidt mere ind til to
ting. Det ene er, om ministeren slet ikke kan se et problem i det. Det
andet er, hvor jeg egentlig skal spørge om det. For jeg stillede beskæftigelsesministeren det samme spørgsmål ved det åbne samråd i
går, og der sagde beskæftigelsesministeren, at jeg skulle spørge socialministeren om det. Men nu er det, som om socialministeren siger, at jeg skal spørge beskæftigelsesministeren om det. Hvis jeg nu
gerne vil have afklaret det her, altså hvad regeringens syn er på det,
hvem skal jeg så spørge?";Finn Sørensen
585965;Time;;Kl. 20:26
585979;title_name;Ministeren.;Formanden
586000;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg medgiver, at det kan være lidt rodet, for nogle af reglerne henhører under den reform, vi har lagt frem til førtidspension og fleks, som
ligger under beskæftigelsesministeren, mens andre ligger under mig.
Det, der er sagen, er, at vi lige nu sidder og forhandler, og derfor kan
det også godt være svært at tage en stor åben debat om det fra Folketingets talerstol, men det, som jeg i hvert fald kan sige, er, at det, vi
har lagt frem i forbindelse med fleksordningen, for rigtig mange
mennesker vil betyde, at de får en større mulighed for at komme ind
på arbejdsmarkedet. Det, vi har kunnet se med den nuværende fleksordning, er, at fordi man skal betale enten en tredjedel løn i løntilskud eller to tredjedele løn i løntilskud, er der nogle, som ikke åbner
op, som ikke vil inklusionen, og som reelt ikke tager mennesker,
som skal have særlige forhold, ind, fordi det ikke kan svare sig for
dem. Det kan man jo synes er usmageligt, altså at folk tænker sådan,

91

men ikke desto mindre kan vi se, at rigtig mange af dem, der er visiteret til fleksjob, går på ledighedsydelse. Det, som vi laver nu, er sådan set en reform, hvor vi gerne vil have, at der skal være langt større mulighed for folk til rent faktisk at komme ind på arbejdsmarkedet. Når vi gerne vil have, at det skal ske, er det jo, fordi vi gerne vil
have, at mennesker skal få lov at opleve den inklusion, være en del
af det fællesskab, vi andre er så glade for. Og når vi laver reformen
om, så man altså ud over et grundbeløb skal have løn for de timer,
man arbejder, sørger vi for, at alle kan have et grundlag at leve på,
men også noget at leve af.";Kl. 20:26
587686;Time;;Kl. 20:28
587700;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
587728;Time;;Kl. 20:28
587748;name_party;":
Jeg spørger jo ikke ind til forhandlingerne, jeg spørger til det forslag,
der er fremlagt. Og der deler vi selvfølgelig intentionerne om, at der
skal skabes plads på arbejdsmarkedet til folk med nedsat erhvervsevne. Om det lykkes, afhænger nok først og fremmest af, om de job er
til stede, men det er jo en anden diskussion.
Nej, det, jeg spørger til, er den tilskudsmodel, som regeringen
foreslår at indføre, og som uundgåeligt vil medføre, at mange, mange fleksjobbere vil opleve en forskelsbehandling i forhold til deres
kolleger, som kan aflæses på lønsedlen, og det er jo et helt andet
princip end det, der findes i den nuværende fleksjobordning, som jo
netop bygger på ligebehandling lønmæssigt af folk med nedsat erhvervsevne, fordi de får det samme i løn som deres kolleger. Men
det vil for rigtig mange mennesker med indtægter på fra 22.000 kr.
og opefter – de tal har den anden minister jo bekræftet vi ikke er gået
helt galt i byen med, da vi regnede på det, og FTF er heller ikke –
betyde, at de sammenlignet med den løn, de kan tjene i dag, vil opleve en lønforskel, en lønnedgang, som jo så bare er en anden måde at
sige en lønforskel på, i forhold til kolleger på den samme arbejdsplads. Det synes jeg er værd at forholde sig til, altså om det skulle
være i strid med handicapkonventionen.";Finn Sørensen
589064;Time;;Kl. 20:29
589078;title_name;Ministeren.;Formanden
589099;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Hr. Finn Sørensen siger, at man så vil få en lavere løn. Jeg vil sige,
at for rigtig mange menneskers vedkommende er der ikke tale om at
få en lavere løn, men om man overhovedet vil få en. For i dag får
man ledighedsydelse, fordi man ikke kommer ind på det arbejdsmarked, hvor der er fleksjob, fordi man skal kunne yde rigtig meget for
at blive givet en plads. Der er næsten ikke nogen af dem, der arbejder i fleksjob i dag, der eksempelvis arbejder under 12 timer, og det,
vi gerne vil, er sådan set at ændre grænsen, sådan at flere kommer
ind i fleksordningen, også dem, der kan arbejde færre timer, fordi vi
mener, at det gør en forskel for folk, at de har tilknytning til arbejdsmarkedet, at der er nogle, der regner med dem, at de også kan få lov
til at være med til at gøre en forskel, også selv om det kun er 10 eller
8 eller 7 timer, de kan være der. Derfor ændrer vi ordningen, så det
bliver nemmere at komme ind i den. Jeg medgiver gerne, at det er
rigtigt – vi har også sagt det åbent – at der vil være nogle mennesker,
dem med en lang uddannelse, som vil opleve, at de, hvis de skifter
fleksjob, vil få en lønnedgang, men for de allerfleste mennesker,
dem, som har en forholdsvis almindelig indtægt, vil det altså, hvis de
kan oppebære det antal timer, som man kan komme ind i ordningen
med, ikke betyde nogen forskel. Endelig vil jeg gerne for at slå det

92

Torsdag den 29. marts 2012 (F 21)";Kl. 20:29
590571;Time;"helt fast sige, at der ikke er nogen på fleksordning nu, som kommer
til at være på den nye ordning, medmindre de skifter job.";Kl. 20:33
590708;Time;;Kl. 20:31
590722;title_name;Fru Karina Adsbøl for en kort bemærkning.;Formanden
590773;Time;;Kl. 20:31
590793;name_party;":
Tak til ministeren for redegørelsen og besvarelsen på nogle af
spørgsmålene. Jeg kunne forstå, at ministeren havde holdt en camp:
der var jeg da lidt ked af at jeg ikke var med. Det kunne jeg da godt
have tænkt mig.
Men det, jeg godt kunne tænke mig at høre om, er med hensyn til
BPA-ordningen, hvordan og hvorledes, og hvornår vi får sendt den
rapport over, og også med hensyn til kulegravningen på høreapparatområdet – det er ved at være sidst på dagen – og om det særlig tilrettelagte uddannelsesforløb med hensyn til den rapport, som ikke er
blevet offentliggjort endnu. Der kunne jeg så også godt tænke mig at
vide lidt om, om den var på trapperne. Vi har fået en del borgerhenvendelser om BPA-ordningen, om respiratorordningen, og det tror
jeg også at andre har fået, altså med hensyn til Region Hovedstadens
beslutning om, at alle skal bruge de firmaer, den har, så de ikke selv
kan bevare den hjælper, de havde før. Så det kunne jeg godt tænke
mig at høre ministeren lidt om.";Karina Adsbøl
591788;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg synes jo, at det lyder grumt, hvis man går rundt og forventer, at
alle kommuner bare fjerner tilbud til folk, og at de venter på, at der
kommer klager, og at de så kan se, om de ikke kunne få lidt ekstra
klingende mønt i kassen. Sådan tror jeg faktisk ikke at lokalpolitikerne arbejder derude.
Som jeg redegjorde for i min indledende svarrunde her, henviste
jeg til et spørgsmål, jeg har besvaret, alm. del, spørgsmål 150, hvor
jeg henviser til, at i forhold til retssikkerhed og administration, § 72 i
loven om retssikkerhed og administration på det sociale område, har
en klage ikke opsættende virkning. Så kan der være nogle tilfælde,
nogle særtilfælde, hvor kommunerne kan kræve, at der kommer opsættende virkning. I den henseende henviste jeg også til en principafgørelse fra Ankestyrelsen, som hedder R 603. Det, der er det rigtig svære her, er, hvornår der er et ansvarsgrundlag. Hvornår er der i
virkeligheden grundlag for at sige, at man er berettiget til en erstatning? Mange af de her beslutninger bliver vurderet ud fra skøn, og
man kan jo skønne forkert, og så kan man ændre beslutningen, men
vi har ikke tradition i det offentlige for, at man på den måde går ind
og tildeler erstatninger, medmindre der har været tale om noget helt
grumt.";Kl. 20:32
593108;Time;;Kl. 20:35
593122;title_name;Hr. Hans Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
593177;title_name;Ministeren.;Formanden
593199;Time;;Kl. 20:35
593209;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Der bliver spurgt til en hel række forskellige ting, eksempelvis en
rapport om uddannelsesforløb. Jeg kender ikke noget til, hvilken dato der er på den, og jeg kender heller ikke noget til resultatet af den.
Det er ikke noget, jeg har deltaget i nogen drøftelse af endnu.
Så bliver jeg spurgt til høreapparatområdet, og der vil jeg bare sige, at der kommer til at ske ændringer, og det kommer også til ganske snart at blive mangfoldiggjort, når processen er klar.
Endelig var der nogle spørgsmål vedrørende handle- og betalerkommuner, og der er der både evaluering og undersøgelse i gang.";Kl. 20:32
593861;Time;;Kl. 20:32
593875;title_name;Fru Karina Adsbøl.;Formanden
593903;Time;;Kl. 20:33
593923;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne også godt tænke mig at høre – jeg er jo sådan
lidt nysgerrig – med hensyn til, hvis det er sådan, at en kommune
lukker en sag, hvor borgeren får medhold i Ankestyrelsen om, at den
sag har været ulovligt lukket, om ministeren vil være med til at yde
kompensation det år, borgeren har fået frataget sin hjælp. Her tænker
jeg på – og jeg ved ikke, hvordan de tænker ude i kommunerne – at
det jo godt kunne være, at man tænker, at man kan spare det år. Hvis
man nu lukker en sag og så alligevel ikke får medhold, kan man sige, at så har man da sparet det år. Så jeg kunne godt tænke mig at
høre, hvordan ministeren forholder sig til det spørgsmål.";Karina Adsbøl
594601;Time;;Kl. 20:33
594615;title_name;Ministeren.;Formanden
594645;name_party;":
Tak, og tak til ministeren. Nu har jeg jo kun ret til to omgange med
korte bemærkninger her, og jeg vil sige, at jo mere ministeren taler
og i jo længere tid, jo flere spørgsmål vil jeg også gerne stille. Men
nu vil jeg bare koncentrere mig om den debat, som ministeren prøver
at rejse om det her med opgøret med velfærden. Der nævner ministeren det her med, at forældre til børn med et handicap, som går i en
specialinstitution, så skal til at betale for det, ligesom man skal for
børnehavepladsen, og ligesom alle mulige andre familier gør. Og så
har jeg stillet et spørgsmål, og det kan være, at ministeren kan svare
på det allerede i dag, for det, jeg sådan set er interesseret i at høre,
er: Hvor mange penge vil det give? For det er jo et opgør med velfærden, og jeg tænker, at det da virkelig må være et stort beløb, når
det første eksempel, ministeren nævner, lige præcis er det her med
betalingen for pladsen i specialbørnehaven. Så jeg tænker, at det jo
må være noget, der vil kunne løse alle problemer i denne verden, siden det er det første og det bedste eksempel, ministeren fremhæver.
Så hvad er beløbet? Kunne ministeren løfte sløret for det? Hvad
er det, man påtænker man vil spare?";Hans Andersen
595855;Time;;Kl. 20:36
595869;title_name;Ministeren.;Formanden
595890;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg vil gerne på det kraftigste afvise, at jeg på nogen måde skulle
drømme om at lave et opgør med velfærdssamfundet. Det, som jeg
har lagt op til, har været en prioriteringsdebat, og når jeg har gjort
det, har det været, fordi jeg, når jeg har kigget ud over velfærdssamfundet, så ikke har syntes, at alt var perfekt. Jeg ser, at der er en hel
masse børn, som vi svigter, som vi kunne have givet en indsats, der
havde været langt bedre og langt stærkere, hvis vi havde fokuseret
mere på den tidlige og den forebyggende indsats. Jeg ser, at der er
narkoprostituerede, som vi skal afvænne den ene gang efter den anden, fordi vi ikke sørger for at følge den indsats, som vi giver dem,

Torsdag den 29. marts 2012 (F 21)

til dørs. Og jeg synes egentlig, når man siger, at alt er perfekt og intet skal forandres, og man så synes, at velfærdssamfundet er støbt i
beton, at jeg ikke ser sådan på det. Jeg ser sådan på det, at der er
ting, vi kan gøre bedre, at der er ting, vi bør gøre anderledes, og at vi
derfor bliver nødt til at prioritere.
Det, som jeg har sagt i forhold til de særlige dagtilbud, har været,
at det vil betyde, at forældre, som har et handicappet barn, vil skulle
betale det, der svarer til den almindelige børnehavetakst, såfremt de
kan. Det vil sige, at har man en god økonomi, betaler man, som alle
andre forældre også gør, men har man en dårlig økonomi, har man
naturligvis på samme måde som alle andre forældre en friplads. Man
vil også stadig væk kunne få en socialpædagogisk friplads, og man
vil kunne få penge til merudgifter, og man vil kunne få penge til
transporten.
Det er alene det, der er med hensyn til pasningsdelen, som andre
forældre også betaler til, som jeg har bragt i spil, og det har jeg gjort
ud fra en rimelighedsbetragtning, fordi jeg synes, det kunne være
spændende, hvis vi kunne prioritere nogle af vores penge, så vi fik
råd til noget af det, vi gerne vil gøre bedre.

tution, og samtidig er jeg så også blevet kritiseret for, at man skal
betale. Men begge ting kan jo ikke være rigtige.
Det, der er i lovgivningen, er, at man normalt ikke betaler, hvis
man har et barn, der er visiteret til en særlig daginstitutionsplads. Og
det er det, som jeg har bragt i spil, fordi jeg synes, det kunne give
god mening. Jeg bliver af hr. Hans Andersen spurgt om, hvad provenuet vil være, og der vil jeg sige, at det er ret beskedent, men jeg har
sådan set alligevel valgt at tage det frem, ud fra en vurdering af, om
det er rimeligt.
Hvorfor er det ikke rimeligt, at forældre, som har et handicappet
barn, betaler for en daginstitutionsplads, ligesom alle andre forældre
gør, hvis de har råd til det? Og hvis de ikke har penge, skal de ikke
betale. Provenuet vil, alt afhængigt af hvordan ordningen bliver lavet, være lidt forskelligt. Vi bruger omkring 1 mia. kr. på de her institutioner, og provenuet vil ligge i omegnen af 20 mio. kr.";Kl. 20:36
598828;Time;;Kl. 20:40
598842;title_name;Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.;Formanden
598894;Time;;Kl. 20:40
598905;Time;;Kl. 20:37
598919;title_name;Hr. Hans Andersen.;Formanden
598947;Time;;Kl. 20:37
598966;name_party;":
Ja, og så skulle ministeren jo have haft ½ minut mere til lige at runde
af og få svaret på mit spørgsmål, for det, jeg spurgte om, var sådan
set beløbet, altså det samlede beløb, som ministeren forestiller sig at
man kunne spare på den her øvelse. Jeg er ikke nødvendigvis uenig
med ministeren i, at vi skal prioritere, og at vi hele tiden skal prøve
at se, om der var noget, vi kunne gøre langt, langt bedre. Men jeg
mangler sådan set et svar på, hvad det er for et beløb, man samlet set
mener man vil kunne spare på den her øvelse, og det er der jeg synes
det er lidt vanskeligt at finde ud af, hvad ministeren lige nu arbejder
med. For der står jo i regeringsgrundlaget: »Samtidig skal det specialiserede område, herunder anbringelsesområdet, underkastes en
analyse med henblik på at vurdere, om udgifterne anvendes bedst
muligt«.
Så der var et spørgsmål, det kunne være interessant at få svar på,
og det var jo, om ministeren lige kunne prøve at tilføje, om der ud
over det her område med de børn, der går i specialbørnehaver, og deres forældre så er andre områder, som ministeren har arbejdet med
og gerne vil underkaste det her eftersyn og sige: Hvordan kan vi
bedst muligt bruge vores ressourcer?";Hans Andersen
600181;Time;;Kl. 20:38
600195;title_name;Ministeren.;Formanden
600216;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg synes da, det er smukt at høre på, at der kommer et forsvar fra
en, der har siddet med regeringsmagten i 10 år, som siger, at det,
man har efterladt, har været perfekt, for der er i hvert fald ikke grund
til at lave noget om. Sådan ser jeg ikke på det. Jeg ser, at der er en
masse fejl ved det velfærdssamfund, vi har. Jeg ser, at der er en masse urimeligheder, og jeg ser, at der er en masse uretfærdigheder, som
jeg gerne vil rette op på. Det vil jeg gerne finde nogle penge til at
gøre, og i den forbindelse har jeg lagt op til at sige: Lad os tage en
prioriteringsdebat. Hvorfor tager vi ikke en debat om, om der er ret
og rimelighed i de ydelser, vi giver? Hvis det var, at vi kunne bruge
nogle af pengene på nogle andre ting, så lad os da tale om det. Jeg er
blevet kritiseret for ikke at kunne reglerne. Jeg er blevet kritiseret, i
forhold til at man jo allerede betaler for at have sit barn i en daginsti-

93";Kl. 20:38
601212;name_party;":
Tak. Hvad angår det der med handicapkonvention og fleksjob, nærer
jeg nu ikke nogen tvivl om, at både sociale foreninger og handicapforeninger i Danmark har en vis forstand på tingene, og jeg tror, det
er lidt vigtigt, at regeringen også undersøger, om det nu er rigtigt eller forkert, at de har det standpunkt.
Hvad angår afgørelser om erstatning, vil jeg sige, at jeg godt kender ministerens svar på spørgsmål nr. 160, men jeg vil spørge, hvad
ministerens standpunkt er til, at man indfører sagsbehandlingsfrister,
så kommunerne ikke spekulerer i det, hvis det er det, der sker, og så
man sikrer, at folk ikke skal vente i op til år for at få deres sag afgjort, hvor de så skal leve på en lav sats, hvis det er det, det ender
med, når nu regeringen laver sin reform.";Christian Juhl
601992;Time;;Kl. 20:40
602006;title_name;Ministeren.;Formanden
602027;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Det er en kommunal opgave at behandle de her sager, og borgerne
har, hvis de ikke føler, de får den rigtige behandling, mulighed for at
gå til klagesystemet. Jeg synes, det vil være lidt mærkeligt at begynde, sådan set også som debatten har været rejst tidligere i dag, at sætte frister for, hvor mange sager en socialrådgiver skal have, for hvad
er indholdet i dem, hvad er tyngden i dem? Det er en ledelsesmæssig
opgave at vurdere, om den medarbejder, der sidder med det arbejde,
han eller hun skal levere, kan levere arbejdet inden for de vejledende
frister, som der er.
Jeg synes, det er vigtigt, at alle kommuner lægger sig i selen for
at behandle deres borgere ordentligt. Hvis man ikke bliver behandlet
ordentligt, har man mulighed for at benytte sig af klagesystemet, og
det vil jeg til enhver tid opfordre alle til at gøre. Jeg synes, det er
vigtigt, at kommunerne får fokus på, hvordan de kan forbedre deres
indsats, og hvordan de kan forbedre de arbejdsgange, der er, og det
er en opgave, som jeg som minister utrolig gerne vil være med til at
hjælpe dem med at tage hånd om, så det er der i hvert fald håndslag
på fra mig.";Kl. 20:40
603225;Time;;Kl. 20:42
603239;title_name;"Hr. Christian Juhl.

94

Torsdag den 29. marts 2012 (F 21)";Formanden
603309;Time;;Kl. 20:45
603320;Time;;Kl. 20:42
603341;name_party;":
Men man kan leve på en lav takst og skulle vente 1 måned, 2 måneder, 3 måneder eller flere måneder. I dag har vi da i hvert fald en garanti for, at hvis vi lider af en sygdom, er der en behandlingsgaranti,
og dermed får vi også hjælp, hvis det er, at fristen ikke bliver overholdt. Det ville vel være rimeligt også inden for det sociale system.
Noget andet er, at jeg gerne vil spørge til et forslag til folketingsbeslutning, som Socialdemokraterne, SF, Enhedslisten og De Radikale i fællesskab fremsatte den 14. april 2009, nemlig forslag om
nedsættelse af en social retssikkerhedskommission . Jeg synes, der er
mange ting i denne debat, der tyder på, at den måske stadig væk er
aktuel. Hvad er ministerens syn på det her forslag? Skal vi have det
realiseret under den nuværende regering?";Christian Juhl
604142;Time;;Kl. 20:42
604156;title_name;Ministeren.;Formanden
604177;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Det er ikke et forslag, som umiddelbart indgår i regeringsgrundlaget,
og derfor ikke et forslag, som vi arbejder videre med. Men når det så
er sagt, så arbejder vi sådan set videre med at styrke retssikkerheden
på en lang række områder, eksempelvis ved at styrke kompetencerne
i den juridiske sagkundskab i de sociale nævn, ved at styrke retssikkerheden på børneområdet og ved at sørge for, at vi nu har kunnet
sætte flueben ved kritikpunkterne for nogle af de ting, FN har kritiseret os for at vi ikke har levet op til. Vi har lavet et særligt kontor
under Ombudsmanden, et børnekontor, som skal sørge for, at børns
rettigheder bliver tilgodeset. Vi har sagt, at vi gerne vil ratificere tillægsprotokollen, så eksempelvis borgere med handicap kan gå direkte til FN og klage.
Så at vi ikke har taget det beslutningsforslag, som ligger nogle år
tilbage, og bragt det direkte ind i regeringsgrundlaget og lavet det til
et lovprogram, betyder ikke, at vi ikke ser meget nøje på, hvad vi
kan gøre for retssikkerheden. Vi arbejder sådan set med at styrke den
på en lang række punkter.";Kl. 20:42
605320;Time;;Kl. 20:43
605334;title_name;Hr. Eyvind Vesselbo for en kort bemærkning.;Formanden
605387;Time;;Kl. 20:43
605408;name_party;":
Man må jo sige, at det er en rigtig socialminister, vi har fået, som
ikke er for fin til at bruge handicappede børn som syndebukke for en
fiktiv prioriteringsdebat. For det er jo netop det, der sker her. Ministeren har nu lige svaret hr. Hans Andersen på et spørgsmål om, hvor
meget det giver, hvis man tager pengene fra de handicappede børn i
forhold til daginstitutionerne. Det giver 20 mio. kr. – det var da en
voldsom prioriteringsdebat, vi får sat i gang her! Nej, hvad er ministerens ærinde her? Det er åbenbart for et beløb af 20 mio. kr. at starte en prioriteringsdebat, siger ministeren.
Men det drejer sig jo også om den retorik, ministeren bruger, når
hun siger, at familier med handicappede børn nu ikke længere skal
have gratis daginstitution. Og her i dag siger ministeren, at det normalt er sådan, at de ikke betaler. Men det var ikke lige det, der fremgik af det, ministeren sagde, nemlig at familier med handicappede
børn nu ikke skal have fri daginstitution. Hvad siger ministeren til, at
der faktisk er nogle, der betaler?";Eyvind Vesselbo
606465;title_name;Ministeren.;Formanden
606486;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jamen det gør man, hvis man eksempelvis har et barn med handicap,
som går i en almindelig daginstitution. Så er der almindelig forældrebetaling. Der vil også være kommuner, hvor institutionerne er
lagt ind under forskellige forvaltninger, og hvor der nogle steder vil
blive opkrævet betaling, men det sker ikke alle steder.
Det er rigtigt, som hr. Eyvind Vesselbo siger, at det jo sådan set
er et lille beløb at bruge som en af trædestenene i en prioriteringsdebat. Men jeg nævnte ikke kun ligestilling af forældrebetaling på daginstitutionsområdet: jeg nævnte også børnechecken, jeg nævnte folkepensionens grundbeløb. Jeg nævnte i det hele taget, at man burde
gennemse de ydelser, vi som velfærdssamfund giver til borgerne, og
sige: Hvis nu der er noget, vi gerne vil gøre bedre: hvis der er nogle
ting, vi synes vi gerne vil forandre: hvis vi møder nogle urimeligheder og gerne vil finde penge til at gøre noget ved dem, hvor kan vi så
finde nogle penge, så det gør mindst muligt ondt? Hvor kan vi med
ret og rimelighed sige, at det her kan vi forsvare, det her kan vi forklare?
For det kan give mening, hvis vi kan bruge pengene til både at få
vores økonomi i balance og få forbedret nogle af de tilbud, vi i dag
ikke synes er gode nok. Jeg har ikke ønsket at få forældre til handicappede børn til at føle, at jeg nødvendigvis var efter dem. Jeg har
ønsket at rejse en debat om, hvad vi kan gøre bedre.";Kl. 20:45
607955;Time;;Kl. 20:46
607969;title_name;Hr. Eyvind Vesselbo.;Formanden
607999;Time;;Kl. 20:46
608020;name_party;":
Jamen jeg synes faktisk, det er meget pinligt at høre det, ministeren
står og siger nu, for det, ministeren sagde, var jo ikke det, ministeren
siger nu, nemlig at forældre med handicappede børn faktisk betaler
for en plads i normale daginstitutioner. Ministeren sagde dengang:
Nu skal de ikke længere have gratis daginstitution. Det var flot. For
hvad var det, der bredte sig ude i befolkningen? Det var en opfattelse
af, at forældre med handicappede børn fik mælk og honning: at de
fik det hele gratis.
Var det ministerens mening at hænge sådan nogle familier ud,
som i forvejen har problemer og stort besvær i hverdagen med at få
tingene til at hænge sammen? De skulle så på grund af ministerens
retorik med forkerte oplysninger og et meget lille beløb i en prioriteringsdebat blive mål for, at folk sad ude i stuerne og sagde: Jamen
det er da også for groft, at de der forældre med handicappede børn
får gratis tilbud på daginstitutionerne. Hvad er det for noget at gå ud
at gøre? Jeg synes, ministeren her skulle gøre det ganske klart, at det
ikke var det, hun mente, men at det var noget helt andet.";Eyvind Vesselbo
609136;Time;;Kl. 20:47
609150;title_name;Ministeren.;Formanden
609171;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg medgiver sådan set, at jeg burde have brugt ordet særligt dagtilbud. Jeg tror, at når jeg brugte ordet pasning – for det var vist det
ord, jeg brugte i artiklen – så var det, fordi der jo ikke er nogen, der
siger: Kom, min skat, nu går vi i særligt dagtilbud. Man siger: Kom,
min skat, nu går vi ned i børnehaven. Eller man siger et eller andet

Torsdag den 29. marts 2012 (B 53)

med: Nu skal du hen for at blive passet. Man bruger ikke det ord sådan i folkemunde. Men jeg medgiver da, at det kan have betydet, at
der er nogle, der har følt en usikkerhed, og hvis det er det, der er tilfældet, så vil jeg gerne beklage det dybt.
Jeg har alene sagt, at de forældre, der i dag ikke betaler, har en
plads, som de er visiteret til, fordi der er behandling. Og jeg nævnte,
at der er behandling, og jeg nævnte, at den skulle man naturligvis ikke betale for, men at man skulle betale det, der svarer til en almindelig daginstitutionstakst.
Det var sådan set det, jeg sagde. Og det er det, jeg synes også
kunne være den rimelighed, man godt kunne lægge ned i det. Hvis
man har råd til at betale for en almindelig daginstitutionsplads, hvorfor så ikke betale bare fordi ens barn er handicappet? Mange forældre til handicappede børn ønsker sådan set at være ligestillet: de ønsker ikke, at det skal være noget særligt. Men jeg vil gerne sige, at
har man ingen penge, skal man naturligvis ikke betale.";Kl. 20:47
610631;Time;;Kl. 20:48
610645;title_name;"Tak til social- og integrationsministeren. Så vil fru Stine Brix have
ordet som ordfører i anden omgang, værsgo.";Formanden
610767;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 20:49
610813;name_party;":
Jeg vil gerne på vegne af initiativtagerne til forespørgselsdebatten sige tak for en rigtig god debat og sige tak til alle de partier, der har
engageret sig i debatten. Jeg håber ikke, at det var helt meningsløst,
sådan som debatten udfoldede sig – det var det i hvert fald ikke for
mig, og det tror jeg heller ikke det var for de mange, som har siddet
og fulgt med, og som i hvert fald har givet mig masser af respons
undervejs i debatten.
Jeg vil bare sige, at fra vores side vil vi meget gerne følge op på
nogle af de ting, som vi synes har været interessant i debatten. Det
kunne f.eks. være diskussionen omkring godtgørelse for borgere,
som kommunen uberettiget tager hjælpen fra. Man kunne også vende det rundt og se på, om man kunne udforme en slags økonomisk
sanktion i de tilfælde, hvor kommuner tjener penge på at undlade at
træffe en afgørelse, eller hvor de tager hjælpen fra borgerne.
Et andet tema, vi meget gerne vil følge op på, og som jeg også
ser frem til at der kommer en evaluering af, er diskussionen om
handlekommune og betalingskommune, og her bemærkede jeg, at
De Konservative er meget positive over for at finde en løsning.
Så vil jeg sige, at vi i hvert fald vil sikre, at der kommer en debat
omkring en social retssikkerheds-kommission. Vi troede egentlig, at
der var enighed om, at det vil være en god idé i forhold til at styrke
det område.
Jeg tror også, der er en særlig problemstilling, som vi slet ikke
har nået at tale om i dag, og som drejer sig om de borgere med et
handicap, som ikke selv er i stand til at rejse en klagesag, fordi de
ikke magter det. For dem er der en helt særlig udfordring, når det
gælder retssikkerhed, hvor man ikke bare kan klage over en kommune, som ikke tager sagen alvorligt. Så vi vil i hvert fald sikre, at det
kommer til debat i Folketingssalen.
Endelig vil jeg sige, at jeg er meget glad for, at SF's handicapordfører slog fast, at det ikke er de handicappede, der skal betale for
krisen. Det synes jeg er et vigtigt udsagn, som jeg håber at vi kan
bruge fremover i debatten.
Så vil jeg sige, at jeg ser frem til flere handicappolitiske debatter,
og jeg kunne forstå på Dansk Folkepartis ordfører, fru Karina Adsbøl, at det kunne være, at vi skulle på en camp eller en lejrskole. Så
meget behøver vi måske ikke at gøre ud af det, men jeg er i hvert
fald sikker på, at vi kan få nogle rigtig gode debatter, hvis vi mødes
hernede en gang imellem, og det synes jeg også vi har fået i dag. Så
tak for det.

95";Stine Brix
613298;Time;;Kl. 20:51
613312;title_name;"Tak til ordføreren for forespørgerne.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted tirsdag den 10. april 2012.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om bindende retningslinjer for
lægekonsulenters arbejde og kompetence.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 14.03.2012).";Formanden
613784;Time;Forhandling;Kl. 20:51
613810;title_name;Forhandlingen er åbnet. Social og integrationsministeren.;Formanden
613877;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Regeringen er enig i, at det er uholdbart med den tilbagevendende
kritik, der har været af ordningen med lægekonsulenter. Den omstændighed, at kritikken gennem de senere år er vendt tilbage i debatten med jævne mellemrum, må betegnes som et tegn på, at der er
behov for at gøre noget.
I debatten i medierne, i de mange spørgsmål fra Folketingets udvalg og i henvendelser fra borgere er det blevet fremhævet som det
store problem, at de udsendte vejledninger og orienteringsskrivelser
ikke er retligt bindende for lægekonsulenterne. Alle inklusive forslagsstillerne er enige om, at indholdet i de gældende vejledninger
og orienteringsskrivelser om lægekonsulenter er fornuftige og udmærkede, og at problemerne bør kunne løses, ved at de vejledende
retningslinjer bliver gjort retligt bindende ved at indføre hjemmel i
de relevante love til at kunne fastsætte retligt bindende regler for lægekonsulenter.
Jeg kan oplyse, at regeringen er indstillet på, at problemerne med
lægekonsulenterne skal løses, og hvis det er bindende regler, der skal
til for at løse problemet, så er regeringen indstillet på det. Det er dog
regeringens opfattelse, at drøftelserne om den konkrete løsning
eventuelt vil komme til at indgå i de pågående drøftelser om reform
af førtidspension og fleksjob, hvor det også vil være relevant at drøfte lægekonsulenternes rolle i forbindelse med etableringen af rehabiliteringsteam og det nye tværfaglige samarbejde mellem kommuner
og regioner. Det vil jeg også komme nærmere ind på, når vi lige om
lidt skal behandle forespørgsel nr. F 22, der også handler om lægekonsulenter, og hvor der ligeledes spørges til regeringens intentioner
med hensyn til egentlig lovgivning på området.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at regeringen i forhold til F 22
er indstillet på at tilslutte sig, at regeringen forpligter sig til at fastsætte en egentlig lovgivning på området, enten i forbindelse med aftalen om reform af førtidspension og fleksjob eller senere i indeværende år. Jeg vil derfor henvise behandlingen af problemstillingen til
den kommende drøftelse under behandlingen af F 22.";Kl. 20:52
616038;Time;;Kl. 20:54
616052;title_name;"Hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning.

96

Torsdag den 29. marts 2012 (B 53)";Formanden
616144;Time;;Kl. 20:54
616164;name_party;":
Tak til ministeren. Der er en underlig selvmodsigelse, jeg gerne vil
prøve at få opklaret. Ministeren siger jo i den første halvdel af sit
indlæg, at vi sådan set er enige i, at det er et problem med den her
tilbagevendende kritik, og at der er behov for retligt bindende regler.
Så forstår jeg bare ikke rigtigt, hvorfor problemstillingen skal udskydes enten til et senere punkt på dagsordenen eller til nogle eventuelle
forhandlinger eller til senere på året, for så burde vi være rørende
enige om at vedtage det beslutningsforslag, som Enhedslisten har
fremsat. Jeg mangler ligesom en forklaring.";Finn Sørensen
616775;Time;;Kl. 20:54
616789;title_name;Ministeren.;Formanden
616810;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Forklaringen er, at vi lige nu sidder og forhandler om etablering af
rehabiliteringsteam, og i den forbindelse vil det være naturligt, at lægekonsulenter kommer til at være omfattet. Derfor giver det ikke
meget mening at tilslutte sig et beslutningsforslag, som man sidder
og forhandler om et andet sted. Det, jeg i stedet for siger, og det, regeringen peger på, er, at vi er enige i, at vi skal have den skriftlighed, som også Enhedslisten ønsker. Vi vil bare gerne sørge for, at vi
ikke vedtager et beslutningsforslag, hvori der er nogle andre detaljer,
der er anderledes i de forhandlinger, vi sidder i nu. Det er simpelt
hen forklaringen. Det passer bare ikke sammen tidsmæssigt.";Kl. 20:54
617557;Time;;Kl. 20:55
617571;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
617599;Time;;Kl. 20:55
617619;name_party;":
Det må jo så være, fordi man i de forhandlinger har tænkt sig at ændre lægekonsulenternes rolle. Og så forstår jeg det ikke, for så er det
stadig væk selvmodsigende, fordi ministeren jo starter med at sige,
at vi er enige om de vejledninger, som skiftende ministerier har udsendt, og at problemet er, at der er blevet rejst tvivl om, hvorvidt de
er retligt bindende, og at det skal vi have klaret. Det eneste, Enhedslisten sådan set foreslår, er, at de vejledninger skal være retligt bindende ved den foreslåede ændring i den relevante lovgivning. Jeg
forstår ikke, hvad det har med eventuelle forhandlinger om rehabiliteringsteam at gøre, medmindre man vil ændre på lægekonsulenternes rolle, og derfor må jeg spørge helt konkret, om det er det, man er
i gang med.";Finn Sørensen
618395;Time;;Kl. 20:56
618409;title_name;Ministeren.;Formanden
618430;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Det er jo svært at stå og kommentere et forhandlingsforløb fra talerstolen. Det, vi som regering siger, er, at vi er villige til at sørge for,
at der bliver retligt bindende regler, men vi vil ikke støtte op om Enhedslistens forslag, fordi vi sidder og forhandler. Og i den forbindelse kan det jo godt være, at noget af det, vi forhandler om, kommer til
at blive en anelse anderledes.
Det kan også være, at vi ikke kommer til at indbefatte lægekonsulenterne i det reformudspil, vi lige nu sidder og forhandler om. I
den forbindelse siger vi så, at vi har forpligtet os til – jeg forstår det
sådan, at det er alle partier i Folketinget – som noget af det første i
den kommende folketingssamling at løse problemet. Så jeg kan ikke

se, at problemet er så meget større, for vi er sådan set alle sammen
enige.";Kl. 20:56
619299;Time;;Kl. 20:56
619313;title_name;"Tak til socialministeren. Så er det hr. Eyvind Vesselbo som ordfører
for Venstre.";Formanden
619404;Time;(Ordfører);Kl. 20:57
619436;name_party;":
Jeg skal ikke sige så meget om det her forslag, for ministeren har på
sin måde argumenteret for regeringens holdning til det her beslutningsforslag. Men jeg vil sådan set godt rose Enhedslisten for at tage
den her problemstilling op, for det er en vigtig problemstilling at få
taget fat på og vigtigt ligesom at få klarhed over, hvad lægekonsulenternes rolle er, også i fremtiden. Vi har alle sammen fået mange
henvendelser fra folk, som er usikre, og som er utilfredse med den
måde, det kører på. Så det er jeg helt enig i, men som ministeren
sagde, foregår der i øjeblikket nogle forhandlinger om bl.a. førtidspension, som indebærer, at det her emne også er på banen. Det ville
ikke være særlig smart at gå ind og begynde at realitetsbehandle det
her forslag, for der kan komme noget, som viser sig at være noget,
man bliver enige om i et stort fællesskab i et forlig.
Men jeg vil ud over det godt sige, at det undrer mig lidt, at Enhedslisten med det her forslag udviser en enorm slaphed politisk.
Det er ikke normalt, at Enhedslisten udviser sådan en slaphed. Men
her står, at man giver ministeren bemyndigelse til at fastsætte bindende retningslinjer. Man bemyndiger altså ministeren, og det vil sige, at Enhedslisten ikke selv vil have nogen indflydelse på, hvad der
skal ske, og i øvrigt ikke ved, om det sker. Når vi hører socialministeren udtale sig om sager, er det jo et spørgsmål om, at det vil hun
snakke med kommunerne om, og at hun nedsætter et udvalg, der finder ud af det, og at nogle eksperter skal komme med et oplæg. Hvornår havde Enhedslisten egentlig overhovedet tænkt sig at der skulle
ske noget, hvis man bemyndigede ministeren til at gøre noget? Der
mener jeg, at det, som vi kommer til at drøfte under det næste punkt,
nemlig forespørgslen, er langt mere klart.
Så vi kan ikke støtte det her beslutningsforslag, selv om det sådan
set er udmærket at tage fat på det her område.";Eyvind Vesselbo
621350;Time;;Kl. 20:59
621364;title_name;Hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning.;Formanden
621415;Time;;Kl. 20:59
621435;name_party;":
Nu tror jeg sådan set, det er en meget traditionel formulering i forhold til den slags retningslinjer, vi taler om her. Det centrale er jo, at
vi alle sammen er enige – siger vi. Det eneste, jeg bare gerne vil have opklaret, er, hvad der skulle ændre sig i forbindelse med forhandlinger om førtidspension, fleksjob og rehabiliteringsteam i forhold til
den problemstilling, vi diskuterer. Det, vi konstaterede i enighed, senest på et samråd den 10. januar, var, at de vejledninger, som vi ellers er enige om indholdet af, ikke er retligt bindende, og flere af os
har derefter konkluderet, at så må der noget lovgivning til. Det er sådan set det, Enhedslistens forslag går ud på. Medmindre man vil ændre i lægekonsulenternes rolle, har jeg ikke fantasi til at forestille
mig, hvad det så er, der skal forhindre, at vi vedtager det her forslag.
Så er jeg selvfølgelig ked af, hvis hr. Eyvind Vesselbo synes, at
det er for slapt, og så er jeg da er åben for, at vi kan lave noget, der
er langt skarpere, hvis det ikke er skarpt nok. Det er klart. Men selve
indholdet, nemlig at de skal være retligt bindende, kan jeg ikke få en
forklaring på hvorfor man ikke bare kan hugge til.

Torsdag den 29. marts 2012 (B 53)";Finn Sørensen
622658;Time;;Kl. 21:03
622669;Time;;Kl. 21:00
622683;title_name;Ordføreren.;Formanden
622704;Time;;Kl. 21:00
622725;name_party;":
Det er jo egentlig meget nemt at forstå, også for Enhedslisten. Det
burde det i hvert fald være. Så længe der er forhandlinger om netop
noget, der indeholder nogle elementer af det her beslutningsforslag,
og forhandlingerne ikke er færdige, hvordan skulle jeg så kunne fortælle ordføreren, hvad der kommer ud af de forhandlinger? Hvis det
var så nemt, at de var færdige, så var det jo meget rimeligt, at vi kunne drøfte det i forhold til det her beslutningsforslag, men da forhandlingerne jo ikke er færdige, da de stadig pågår, synes jeg da ikke, at
det er så svært at forstå, at det så er meget, meget svært at blive
konkret om, hvad det her ender med.

97

Karen J. Klint (S):
Jeg takker for forsøget. Jeg tror nu nok, jeg havde forstået hensigten
i forvejen, men jeg synes egentlig også, at målet er nået. Man har et
positivt tilsagn fra ministeren om, at det her problem løses, og det
må være det mål, der er. Jeg synes faktisk, at det er rigtig fint, at det
kommer med i en pakke om de mennesker, det vedrører. Det er jo
mennesker, der ansøger om førtidspension, det er mennesker, der ansøger om fleksjob, så jeg synes egentlig, at det hører med i en pakke
og ikke som en solobeslutning.";Eyvind Vesselbo
623930;Time;;Kl. 21:04
623944;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det hr. Bent Bøgsted
som Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
624053;Time;;Kl. 21:04
624064;Time;;Kl. 21:01
624078;title_name;Tak til Venstres ordfører. Så er det fru Karen J. Klint som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
624175;Time;"(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
Tak. Vi er fortsat i den situation, at vores oprindelige ordfører på det
sociale område ikke er tilbage i dag, hvorfor jeg faktisk burde læse
den tale op, hun har forberedt.
Jeg vil dog vælge at gøre det på en lidt anden måde, også under
hensyntagen til den tidsfrist, der er, eller rettere den tid, det er på aftenen, men også fordi vi jo faktisk nu har fået tilkendegivet fra ministeren, at der vil blive set på nogle mere bindende retningslinjer. Det
har vi også fået en tilkendegivelse om fra Venstres ordfører, og vi
som Socialdemokrater er også enige i, at det er uholdbart, at man
gentagne gange over så mange år har fået en berettiget kritik for den
ordning, der eksisterer, ikke fordi der sådan set er noget galt med
vejledningerne, men fordi der er noget galt med den brug af lægekonsulenterne, der er. Vi synes, at når der pågår nogle aktuelle forhandlinger, er det meget fint at afvente forløbet af de forhandlinger,
når vi har konkrete tilsagn om, at problemerne bliver løst enten som
en del af forhandlingerne eller ved siden af forhandlingerne. Tilsagnet ligger helt klart fra ministeren på, at problemerne løses.

(Ordfører)";Kl. 21:01
625366;name_party;":
Tak, hr. formand. Jamen det her problem er et kendt problem, der
har været der i rigtig lang tid, og som der er behov for at få løst. Vi
har jo indkaldt til samråd den ene gang efter den anden, det ene år
efter det andet. I den tid, jeg har siddet i Folketinget, har vi altid haft
samråd om lægekonsulenter. Derfor er det et vigtigt emne at få taget
op, og det er også vigtigt, at vi får gjort noget ved det.
Det her beslutningsforslag kan vi så desværre ikke støtte i Dansk
Folkeparti, fordi vi har vores egen forespørgsel her bagefter, hvor vi
fremsætter et forslag til vedtagelse, der er mere bindende end det,
der ligger i dette beslutningsforslag. Samtidig sidder Dansk Folkeparti med til forhandlinger om ændringer vedrørende førtidspension
og fleksjob, og hvor der kan komme nogle ændringer i forbindelse
med lægekonsulenternes rolle. Så vi kan godt se noget fornuftigt i, at
man venter, til efter de forhandlinger er ovre, med at få en lovgivning om lægekonsulenternes rolle, for man skal jo ikke lovgive om
noget, der måske bliver løst.
Jeg tror ikke på, at det er det hele, der bliver løst i forbindelse
med de forhandlinger, men der kan godt være nogle grene af lægekonsulenternes rolle, der bliver ændret, og det skal vi selvfølgelig
tage højde for. Men som sagt har vi en forespørgsel med fremsættelse af forslag til vedtagelse bagefter, der er mere håndfast end det her
beslutningsforslag, så vi kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Bent Bøgsted
626825;Time;;Kl. 21:05
626836;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Finn Sørensen, Enhedslisten.";Kl. 21:02
626952;title_name;Hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning.;Formanden
627004;Time;;Kl. 21:05
627014;Time;;Kl. 21:02
627034;name_party;":
Jeg er helt med på, at fru Karen Klint er stedfortrædende ordfører, så
jeg vil bare prøve, om jeg kan forklare fru Karen Klint, hvad mit
problem er. Der er jo kun grund til at udskyde en stillingtagen, hvis
man agter i de forhandlinger, der bliver nævnt, at ændre på lægekonsulentens rolle, dvs. ændre på de vejledninger, som vi indtil nu har
været enige om. Ellers er det jo fuldstændig uinteressant at henvise
til de forhandlinger. Man kunne lige så godt henvise til forhandlinger om sygedagpenge, hvor lægekonsulenterne jo også spiller en rolle. Så det er ikke et spørgsmål, det er bare et forsøg på, om jeg kan
forklare i det mindste fru Karen Klint, hvad mit store spørgsmålstegn går ud på.";Finn Sørensen
627751;name_party;":
Så får jeg nok heller ikke rigtig nogen forklaring der, men så vil jeg
stille et meget konkret spørgsmål. Er det hr. Bent Bøgsteds opfattelse, at der skal ændres i indholdet i de vejledninger, som skiftende
ministre har sendt ud, og som vi indtil nu har været enige om indholdet i, vi har bare konstateret et behov for noget retligt bindende? For
indholdet har vi jo alle sammen været enige om. Er det hr. Bent
Bøgsteds opfattelse, at der skal ændres ved indholdet i de vejledninger i forbindelse med de forhandlinger, der henvises til?
Jeg kan også spørge, om lægekonsulentens rolle skal være uændret set fra Folketingets synspunkt, altså som den er som beskrevet i
vejledningerne, eller om der skal ændres i lægekonsulentens rolle,
eventuelt i forbindelse med de forhandlinger, der henvises til.";Finn Sørensen
628561;Time;;Kl. 21:03
628572;Time;;Kl. 21:06
628586;title_name;"Ordføreren.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

98

Torsdag den 29. marts 2012 (B 53)";Formanden
628706;Time;;Kl. 21:09
628717;Time;;Kl. 21:06
628736;name_party;":
Jamen altså, da vi ikke er kommet i gang med reelle forhandlinger
endnu og der er mange spørgsmål, der er rejst i den forbindelse, kan
jeg ikke sige, hvad det er, der bliver ændret på. Det kommer som et
punkt på dagsordenen i forbindelse med forhandlingerne, men vi står
jo ikke og forhandler her i salen, så derfor er det svært at sige noget
om det nu.
Jeg forholder mig også til, hvad socialministeren og beskæftigelsesministeren har sagt på samråd, hvor de har slået fast, hvad de mener om det her, noget, som vi egentlig alle sammen synes godt om.
Derfor er det også fuldt ud berettiget, at Enhedslisten fremsætter
et beslutningsforslag. Dansk Folkeparti har valgt at stille en forespørgsel, og den får vi her bagefter.";Bent Bøgsted
629471;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Finn Sørensen til den anden korte bemærkning.";Kl. 21:07
629577;Time;;Kl. 21:07
629597;name_party;":
Jamen den skal jeg jo nok rose hr. Bent Bøgsted for, når vi kommer
til det punkt på dagsordenen.
Jeg spurgte ikke til, hvad der kom ud af forhandlingerne. Jeg
spurgte til hr. Bent Bøgsteds holdning til spørgsmålet om lægekonsulenternes rolle, som den er beskrevet i de vejledninger, vi alle
sammen er enige om. Skal der ændres i den rolle, eller skal der ikke
– nu eller i forbindelse med eventuelle forhandlinger eller senere?
Skal der ændres i lægekonsulenternes rolle, som den er beskrevet i
de vejledninger, eller skal der ikke? Hvad er hr. Bent Bøgsteds holdning til det?";Finn Sørensen
630185;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 21:08
630253;Time;;Kl. 21:08
630272;name_party;":
Der skal laves klare retningslinjer ved lov, der fastslår, hvad lægekonsulenternes rolle er, så kommunerne ikke kan mistolke det, der
kommer ud.";Bent Bøgsted
630428;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Den næste
ordfører i talerækken er Hans Vestager, Radikale Venstre. Værsgo.";Kl. 21:08
630604;Time;"(Ordfører)
Hans Vestager (RV):
Tak. Der har i tidens løb været drøftelser om lægekonsulenternes
rolle, og der har været stadige spørgsmål om det. Det er sådan, at
man nu arbejder med førtidspensionsreformen og disse rehabiliteringsteam, og det, som en lægekonsulent kan bidrage med, vil jo også indgå i drøftelserne. Derfor er der efter Det Radikale Venstres
mening ikke nogen grund til på nuværende tidspunkt at udstede bindende retningslinjer. Derfor kan jeg tilslutte mig det, som er blevet
sagt af de foregående ordførere.";Kl. 21:08
631142;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det var vist talen. Der er en enkelt med en kort bemærkning. Hr.
Finn Sørensen, værsgo.";Kl. 21:09
631285;name_party;":
Ja, det er til ordføreren. Tak for redegørelsen. Jeg skal bare spørge,
om det er ordførerens opfattelse, at der i forbindelse med disse rehabiliteringsteam eller ressourceforløb, og hvad det nu er for noget,
skal ændres på lægekonsulenternes rolle i forhold til indholdet af de
vejledninger, som vi alle er sammen enige om.";Finn Sørensen
631620;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 21:09
631688;Time;"Hans Vestager (RV):
Jamen det afhænger af, hvad der kommer ud af det, og hvordan det
ligger i forhandlingerne, men det har jo været sådan en almen holdning, at det, som ligger på nuværende tidspunkt i de der vejledninger
om lægekonsulenter, har været udmærket. Men hvad der vil ske i
forbindelse med forhandlingerne er uvist, for vi kan jo risikere at
komme ned i detaljer, og hvis vi sådan skal til at komme ned i detaljer om noget, der eventuelt vil komme til at ske, så vil jeg i hvert
fald ikke være med til at forhandle herfra og i situationen i øjeblikket.";Kl. 21:09
632262;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Finn Sørensen for den anden korte bemærkning.";Kl. 21:10
632357;Time;;Kl. 21:10
632377;name_party;":
Nej, jeg prøver skam ikke at komme ind i en forhandling. Jeg spørger bare til ordførerens holdning, til indholdet. Er det ordførerens
holdning, at der skal ændres i lægekonsulenternes rolle, sådan som
den er beskrevet i de vejledninger, som vi alle sammen har været
helt enige om, i hvert fald indtil nu?";Finn Sørensen
632693;Time;"Hans Vestager (RV):
Det ville jeg kunne svare mere konkret på, i det øjeblik vi sad og
skulle arbejde med det, man når vi ikke sidder og skal arbejde med
det, kan jeg jo ikke svare mere konkret, end jeg allerede har gjort.
Men det er jo godt at gøre sig sådan nogle overvejelser frem og tilbage, for det kan da i hvert fald holde mig beskæftiget i et stykke tid.";Kl. 21:10
633067;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere til korte bemærkninger. Den næste taler i ordførerrækken er hr. Eigil Andersen fra SF, værsgo.";Kl. 21:11
633245;Time;(Ordfører);Kl. 21:11
633277;name_party;":
Tak for det. Igennem mange år har der været problemer med de
kommunalt ansatte lægekonsulenter. De har især til opgave at forklare eller oversætte andre lægers erklæringer om sygdom og helbred
hos langtidssyge, og den hjælp til sagsbehandlerne til at forstå lægernes vanskelige ord er bl.a. aktuel, når man skal tage stilling til, om
den pågældende borger skal have fleksjob eller førtidspension. Men
der er som nævnt meget store problemer på det her område.
Lægekonsulenterne har i mange tilfælde overskredet deres kompetence. De har – populært sagt – i mange tilfælde skrevet, at det,
som de andre læger var nået frem til, var forkert. Altså, med andre
ord har lægekonsulenterne ofte underkendt de speciallægeerklæringer, der som regel ligger i sådan nogle sager, og det er så det, som
strider imod de retningslinjer, som Socialministeriet har udstedt, så-

Torsdag den 29. marts 2012 (B 53)

dan som det også er blevet nævnt heroppefra. Det vil sige, at lægekonsulenterne ofte har vurderet patienten til at være mere rask og
dermed mere arbejdsfør end de specialister, der har undersøgt hovedpersonen. Med andre ord har lægekonsulenterne gjort langt mere
end at oversætte andre lægers erklæringer.
Der kan man spørge sig selv: Hvorfor har lægekonsulenterne
gjort det? En tanke kunne f.eks. være, at de måske har gjort det, fordi de også er instrueret om, at de skal tage hensyn til kommunekassen, som jo får en væsentlig udgift, hvis folk skal have fleksjob eller
førtidspension.
Men som sagt: Lægekonsulentens underkendelse af de andre lægers erklæringer er og bliver en overtrædelse af de vejledninger, Socialministeriet har udsendt. Derfor kan vi i SF støtte, at vejledningerne bliver retligt bindende for kommunerne. Det er et emne, som det
også er blevet nævnt, der også indgår i de aktuelle forhandlinger om
førtidspension og fleksjob, og også efter vores opfattelse må vi først
have en konklusion på de forhandlinger vedrørende lægekonsulenter,
før vi kan tage stilling til, om der skal gøres yderligere, og hvordan
en eventuel yderligere løsning skal se ud. Det rigtige tidspunkt at
tage stilling til det på er, når førtidspensions- og fleksjobforhandlingerne er slut, og derfor vil vi stemme imod beslutningsforslaget.
Men jeg har en tilføjelse, for spørgsmålet er desuden, om juridisk
bindende regler for kommunerne er tilstrækkeligt. Der kan f.eks. være en risiko for, at lægekonsulenterne så bare kommer med nogle
mundtlige kommentarer over for sagsbehandleren, som mundtligt
underkender speciallægeerklæringerne. Så er der ikke opnået ret meget, og så er forskellen jo kun den, at den pågældende speciallægeerklæring kun bliver sagt mundtligt og ikke bliver skrevet ind i sagens
papirer, og så er vi lige vidt.
I SF har vi derfor den idé, at man – foruden at reglerne skal være
bindende – kunne ansætte lægekonsulenterne i regionerne, altså en
mere neutral instans. Hvis man gjorde det, ville man fjerne mistanken om, at lægekonsulenterne beskytter kommunekasserne som
kommunalt ansatte, for så er lægekonsulenterne ikke længere ansat i
kommunen, men vil altså i givet fald være ansat i regionen.
Det er som sagt SF's tanker, som kan indgå i de videre overvejelser, og jeg vil understrege, at det ikke er afklaret på det her tidspunkt, om det også er vores regeringspartneres mening. Men jeg mener her som på mange andre områder, at der er god brug for nogle
gode ideer, og derfor stiller vi den her idé til rådighed.";Eigil Andersen
636723;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er foreløbig to indtegnet til korte bemærkninger. Den første er
hr. Finn Sørensen, værsgo.";Kl. 21:15
636863;Time;;Kl. 21:15
636883;name_party;":
Jeg vil bare takke ordføreren for et usædvanlig klart og tydeligt indlæg. Nu skal man passe på med at give kollegaer karakterer, men jeg
vil klart ophøje det her til det bedste, der har været indtil nu. Det er
også, fordi der var en meget præcis beskrivelse af de problemer, som
vi har med lægekonsulenterne.
Jeg vil også kvittere for den klare udtalelse om, at det indhold,
der er i de vejledninger, vi har diskuteret så mange gange, er godt
nok, og at ordføreren vil arbejde for, at det indhold også bliver slået
fast og gjort retligt bindende.
Så vil jeg også gerne kvittere for den idé, som ordføreren kalder
det, om, at man måske skulle placere de her lægekonsulenter et andet sted rent juridisk og måske også fysisk. Det synes jeg er en
spændende idé, som vi fra Enhedslistens side gerne vil arbejde videre med. Man kan sige, at det ikke har så meget med juraen i det, vi
diskuterer her, at gøre, men at det netop har noget at gøre med, at det
måske ikke er nok bare at sørge for juraen. Måske skal der også ske
nogle ændringer i, hvem der bestemmer over lægekonsulenterne.

99

Jeg har ikke yderligere spørgsmål. Jeg vil takke for det klare og
tydelige indlæg.";Finn Sørensen
638062;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 21:16
638130;Time;;Kl. 21:16
638151;name_party;":
Jeg siger mange tak for de venlige ord. Vi må arbejde videre med
tingene. Jeg vil sige, at der er mange langtidssyge i Danmark, som er
kommet voldsomt i klemme på grund af de ting, som hidtil er sket
fra de kommunale lægekonsulenters side, og derfor er det på høje
tid, at vi får gjort noget ved det.";Eigil Andersen
638463;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Det var åbenbart så klart, at den anden, der havde
bedt om en kort bemærkning, trak sig. Det var godt.
Den næste i talerrækken er hr. Joachim B. Olsen fra Liberal Alliance, værsgo.";Kl. 21:16
638709;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Tusind tak. Jeg står her på vegne af fru Thyra Frank, som har bedt
mig overtage hendes ordførerskab i dag, og det gør jeg med glæde,
fordi jeg elsker Thyra Frank.
Liberal Alliance kan ikke støtte B 53, fordi vi afventer resultatet
af forhandlingerne om en reform af førtidspension og fleksjob, da vi
forventer, at disse forhandlinger også vil berøre problemstillingen
om lægekonsulenternes rolle og funktion. Vi anerkender, at der gentagne gange har været rejst tvivl om kommunernes brug af lægekonsulenter, og vi er enige i at få fastsat klare regler for lægekonsulenternes virke.
I øvrigt henviser vi til forslag til vedtagelse i forbindelse med behandlingen af F 22, der er næste punkt på dagsordenen.";Kl. 21:17
639459;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til ordføreren. Den
næste i talerrækken er hr. Tom Behnke, Det Konservative Folkeparti, værsgo.";Kl. 21:17
639645;Time;(Ordfører);Kl. 21:18
639673;name_party;":
Fra konservativ side er vi for så vidt enige i beslutningsforslaget.
Der er et behov for ikke bare bindende retningslinjer, men regulær
lovgivning, for det, et enigt Folketing har været enig om siden midt i
1990'erne, har man til stadighed set bort fra i administrationen, ministerierne, kommunerne og hos lægekonsulenterne. Det er meget, meget utilfredsstillende, for når ikke bare et flertal i Folketinget, men et
enstemmigt Folketing beslutter, at noget skal være på en bestemt
måde, holder det overhovedet ikke, at ikke en eneste efterlever de
regler, vi vedtager herinde. Det er, fordi man i sin tid nøjedes med at
lave en vejledning og sagde, at nu var det hele i orden, og nu havde
man efterkommet Folketingets ønske. Nej, det havde man ikke, og
det tror jeg godt at man vidste.
Det er så utilfredsstillende. Så vi er fra konservativ side med hele
vejen, frem til at vi får lavet lovgivning på det her område, for det
skal være fuldstændig nagelfast, at det, vi bestemmer i Folketinget,
er den lovgivning, der gælder her i landet. Så som udgangspunkt
støtter vi beslutningsforslaget, men vi er også indstillet på at afvente
de forhandlinger, der er, og hvis det går, som det er forudset, når vi

100

Torsdag den 29. marts 2012 (B 53)

såmænd nok også de forhandlinger, inden vi når frem til en anden
behandling af det her beslutningsforslag. Så lad os nu tage en ting ad
gangen. Her i dag er det førstebehandlingen, og der er en klar positiv
tilkendegivelse fra konservativ side, og lad os så se, hvad forhandlingerne munder ud i.";Tom Behnke
641224;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Kl. 21:19
641340;Time;;Kl. 21:19
641361;name_party;":
Når nu ordføreren siger, at man skal tage en ting ad gangen, og den
første ting altså har taget måske 10 år længere, da der ikke er sket
noget under den tidligere regering, så vil jeg gerne spørge ordføreren: Hvad er årsagen til, at Konservative så ikke har taget den ene
ting med, mens man havde regeringsmagten?";Christian Juhl
641686;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 21:19
641761;name_party;":
Jamen det er jeg jo ikke i stand til at svare på. Altså, jeg siger, at da
jeg havde det her som ansvarsområde, gjorde vi noget ved det. Da
jeg igen fik det som ansvarsområde, blev der igen gjort noget ved
det, og det er det, der er faktum på bundlinjen. Og det, som jeg synes
man skulle glæde sig over i Enhedslisten, er, at alle partier er enige
om det her. Det, vi mundhugges om, er, hvorvidt det her beslutningsforslag skal vedtages, før eller efter man er færdig med forhandlingerne om fleksjob og førtidspensionsreform, og det er jo helt
mystisk, at vi skal have så lang en debat om det. Vi er alle enige, lad
os nu blive ved med at være det. Vi ønsker alle, at det skal være sådan, at det, vi bestemmer i Folketinget, efterkommer man i alle forvaltningsled, og det kommer til at ske.";Tom Behnke
642562;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Og den næste er ordføreren for forslagsstillerne,
hr. Finn Sørensen, Enhedslisten.";Kl. 21:22
642710;Time;;Kl. 21:22
642721;Time;;Kl. 21:19
642738;name_party;":
Da jeg sad i Folketinget op gennem 1990'erne, kæmpede vi den
kamp her, og vi vandt til sidst. I 1997 var Folketinget enstemmigt af
den opfattelse, at lægekonsulenterne ikke måtte komme med indstillinger. Så blev det skrevet ned, og man lænede sig tilbage og tænkte,
at nu var alt i den skønneste orden, for når et enigt Folketing vedtager noget, må det være i orden. Jeg har været væk fra området i nogle år, men da jeg kom tilbage ved et samråd i denne folketingssamling, hvor jeg opdagede, at alt var ved det gamle, så besluttede jeg
mig for, at det ville jeg ikke finde mig i. Og derfor har vi talt sammen på tværs af partierne og er blevet enige om, at den her opgave
skal løftes, og den bliver løftet. Nu bliver der lavet lovgivning på det
her område, for det er helt utilfredsstillende, helt uhørt i virkeligheden, at man ikke efterkommer det, som Folketinget vedtager. For der
er, som det bliver sagt, ingen over og ingen ved siden af Folketinget,
og derfor er det så utilfredsstillende.
Med hensyn til at vi ikke har gjort noget i 10 år, vil jeg sige, at
jeg ikke har været opmærksom på det her område i den tid, vi har
haft regeringsmagten, men lige så snart jeg blev opmærksom på det,
blev der handlet.";Tom Behnke
643962;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Christian Juhl for den anden korte bemærkning.";Kl. 21:21
644058;Time;;Kl. 21:21
644079;name_party;":
Jamen det var sådan set ikke ordførerens opmærksomhed, jeg spurgte om. Jeg spurgte, hvorfor Det Konservative Folkeparti ikke har taget vare på det her spørgsmål om at sikre, at det bliver juridisk bindende, når man nu har siddet i regering og haft ministersekretærer,
og hvad ved jeg, til rådighed, hvorfor man så ikke har gjort noget
ved det. Det har da været alment kendt, også for almindelige mennesker uden for Folketinget, og så må man vel formode, at det også har
været kendt i den konservative folketingsgruppe.";Christian Juhl
644609;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 21:21
644667;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 21:21
644719;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne kvittere for den her udmærkede debat og også for
de holdninger, der bliver givet udtryk for, i og med at alle siger, at vi
sådan set er enige. Vi skal have skabt retligt bindende regler for de
her lægekonsulenters rolle.
Så er der nogle, der spørger, hvorfor vi har fremsat det her forslag, når der i forvejen var anmeldt en forespørgselsdebat, som vi så
har lidt senere. Det har vi, fordi vi har opfattet det sådan, at i den
forespørgselsdebat, som kommer efterfølgende, stiller man spørgsmål om noget, som er afklaret, nemlig spørgsmål til lægekonsulenternes rolle, og om ministeren vil overveje at gøre det retligt bindende osv. Men det var jo det, vi fik afklaret den 10. januar ved det samråd, vi havde der, for der erkendte ministeren, at der ikke er lovhjemmel for de vejledninger, som skiftende ministre har sendt ud
igennem årene. Det var vi alle sammen enige om på det samråd, og
derfor drog jeg den konklusion, som jeg også fornemmede at andre
drog, at så må vi jo sørge for at få trukket den tand ud, at så må vi
sørge for, at de vejledninger bliver retligt bindende.
Derfor undrede jeg mig lidt over den forespørgsel, som er anmeldt. Nu har vi alligevel rodet tingene sammen, og så slipper vi for
at gentage os selv lidt senere. Så vi undrede os i Enhedslisten over,
at man anmelder en forespørgsel, hvor man spørger om det samme,
som vi jo har stillet spørgsmål om, ja, 100 gange er overdrevet, men
sådan føles det i hvert fald, og som blev afklaret ved samrådet den
10. januar. Det er baggrunden for Enhedslistens forslag, for så siger
vi: O.k., så lad os dog skride til handling og få det bragt på plads.
Det havde jeg så egentlig troet ville være a piece of cake, som man
siger på et fremmedsprog, men jeg kan så forstå, at det er det ikke
alligevel. Og jeg skal så nok vende tilbage til senere, hvorfor vi ikke
er medunderskrivere på det papir, der er lagt frem i forhold til forespørgselsdebatten.
Jeg vil, positiv som jeg er, glæde mig over de klare tilkendegivelser. Jeg synes dog nok, der måske har været nogle grader af klarhed.
Klarest har det været fra SF's ordfører og fra De Konservatives ordfører, for der fremgår det jo meget klart, at der ingen slinger er i valsen i forhold til de vejledninger, som skiftende ministre har udsendt,
og der er en bekræftelse af, at det indhold, der er i de vejledninger,
er det, det drejer sig om. Der kan jeg komme mere i tvivl om, hvad
andre ordførere egentlig mener, fordi jeg ikke kan få et klart svar på,
hvad deres holdning er til, om det er indholdet i de vejledninger, der
skal nyde fremme i form af retligt bindende lovændringer.

Torsdag den 29. marts 2012 (F 22)

Så tak for debatten. Jeg ser frem til det videre forløb og håber da,
det er sådan, som alle siger, at vi nok skal nå i mål med det her, så de
her vejledninger bliver retligt bindende.";Finn Sørensen
647571;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
14) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren og social- og integrationsministeren:
Hvad kan regeringen oplyse om kommunernes anvendelse af lægekonsulenter, hvad vil regeringen gøre for at sikre, at kommunerne efterlever og overholder Social- og Integrationsministeriets retningslinjer, og vil regeringen overveje i den sociale lovgivning at fastsætte retligt bindende regler for lægekonsulenternes
funktion og opgaver?
Af Bent Bøgsted (DF) og Karina Adsbøl (DF).
(Anmeldelse 07.02.2012. Fremme 09.02.2012).";Kl. 21:25
648434;Time;101;Kl. 21:25
648450;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Den næste taler er hr. Eyvind Vesselbo fra Venstre. Undskyld,
jeg hoppede lige en linje for langt ned. Der skal være besvarelse
først, og den er fra social- og integrationsministeren. Værsgo til ministeren.";Kl. 21:27
648707;Time;"Besvarelse
Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Der sker nogle gange det, at man, når forespørgsler og beslutningsforslag ligger oven i hinanden, kommer til at skulle lave nogle gentagelser. I stedet for at gøre det vil jeg henvise til en del af den debat
om B 53, som vi lige har afsluttet, og så bare afslutningsvis sige, at
det jo er korrekt, at vi har haft nogle samråd om emnet, og at det også er korrekt, at vi har en aftale om at gøre noget ved det. Vi har en
aftale om, at vi skal have lovgivet, og at det skal lovfæstes, hvad retningslinjerne er for lægekonsulenter. Som det er nævnt, kommer vi
til at gøre det enten i forbindelse med den reform, der lige nu pågår
af førtidspensions- og fleksområdet, eller også kommer det til, som
vi har givet hinanden håndslag på, at ske først i den kommende folketingssamling.
Jeg har ud over at have haft samråd også haft møde med Lægeforeningen, hvor jeg har drøftet problemstillingen med dem, og de er
meget villige til at indgå i en dialog og sådan set også til at finde løsninger, så jeg er helt sikker på, at vi nok skal finde nogle gode løsninger, og derfor kan jeg sige, at vi støtter op om det forslag til vedtagelse, der er, fordi vi er indstillet på, at problemet skal løses.";Kl. 21:28
649967;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag den 10. april 2012.
Jeg har forstået, at det er aftalt mellem ministrene, at det er social- og integrationsministeren, der foretager sagsbehandlingen her i
salen.
Jeg giver ordet til ordføreren for forespørgerne, hr. Bent Bøgsted
fra Dansk Folkeparti, til begrundelse. Værsgo.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Der er ikke nogen, der har korte bemærkninger
her, og det er der heller ikke tradition for.
Vi går i gang med talerrækken nu, og det er først ordføreren for
forespørgerne, hr. Bent Bøgsted. Værsgo.";Kl. 21:29
650636;Time;;Kl. 21:29
650647;Time;"Forhandling
Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 21:26
650719;name_party;":
Tak. Grunden til denne forespørgsel er jo den debat, der har været i
de forskellige samråd og de sidste mange år om kommunernes brug
af lægekonsulenter. Derfor synes vi i Dansk Folkeparti, at der er behov for at få lavet nogle klare retningslinjer. Der skal ikke længere
være nogen slinger i valsen, og derfor har vi rejst denne forespørgselsdebat.
Forespørgslen falder så samtidig med et beslutningsforslag fra
Enhedslisten, og det kan godt være, man kan sige, at de to sager er
ens. I den her forbindelse ved vi godt, at teksten til en forespørgsel
jo ikke er den, der har den store betydning. Det, der har den store betydning, er de forslag til vedtagelse, der kommer efterfølgende.
Nu får vi den her forespørgsel på plads, og så skal vi se, hvad de
forskellige partier siger til det. Jeg håber selvfølgelig, at vi får en rimelig debat om det, men lad os nu se, hvad der sker her. Vi har jo på
forhånd haft lidt debat i forbindelse med Enhedslistens beslutningsforslag.

(Ordfører for forespørgerne)";Bent Bøgsted
651741;name_party;":
Tak, formand. Den her forespørgsel har vi netop rejst for at få klare
linjer. Jeg synes, det er lidt formålsløst at gå ind i en længere debat.
Vi har jo debatteret lidt i forvejen: Vi har haft det ene samråd efter
det andet. Grunden til, at vi i Dansk Folkeparti har rejst den her forespørgsel, er jo, som Enhedslistens ordfører, hr. Finn Sørensen, var
inde på, de samråd, vi har haft, men det er også på den baggrund, at
vi har haft det ene samråd efter det andet, år efter år, og vi synes, det
var ved at være lidt enerverende at høre på de forskellige meldinger,
der kom ind fra folk, der blev ramt af, at kommunerne brugte lægekonsulenterne på forskellige måder. Det er jo ikke ret og rimeligt,
især når man tager i betragtning, at forventningen tilbage i 1990'erne
var, at der skulle laves klare retningslinjer for det, men det var kun
en vejledning. Derfor er der behov for at få slået fast ved lov, hvordan kommunerne kan bruge lægekonsulenterne.
I Dansk Folkeparti accepterer vi så, at der er forhandlinger i
gang, som vi skal tage højde for, og i den forbindelse må vi så se,
hvad der kommer ud af det. Men det positive er jo, at vi har fået en
bred opbakning til at finde en løsning, og at vi har fået regeringen og
ministeren med på, at vi skal have fundet en løsning. Derfor kan det
undre os, at Enhedslisten ikke synes, at det kan være fint at være

102

Torsdag den 29. marts 2012 (F 22)

med i et forslag til vedtagelse, hvor Folketinget pålægger regeringen
at løse problemerne. Jeg skal ikke kunne bedømme, hvad Enhedslistens tanker er i den forbindelse, men jeg vil gå over til (på vegne af
V, S, DF, RV, SF, LA og KF) at læse vores forslag til vedtagelse op:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget finder det uholdbart, at der vedvarende rejses kritik af
kommunernes brug af lægekonsulenter, og partierne er derfor enige
om, at problemerne skal løses.
Folketinget vurderer, at problemerne med fastlæggelsen og afgrænsningen af lægekonsulenternes funktion og beføjelser i sagsbehandlingen kræver, at der fastsættes bindende regler for lægekonsulenternes arbejde.
Folketinget konstaterer, at de verserende forhandlinger om en reform af førtidspension og fleksjob også kan berøre problemstillingen
om lægekonsulenternes rolle og funktion.
Folketinget vurderer på den baggrund, at det vil være hensigtsmæssigt at afvente resultatet af disse forhandlinger, før der tages
konkrete initiativer til fastsættelse af regler om anvendelse af lægekonsulenter.
Såfremt der ikke tages initiativer i forhold til lægekonsulenterne i
forbindelse med forhandlingerne om en reform af førtidspension og
fleksjob, pålægger Folketinget regeringen at forpligte sig til efterfølgende at fastsætte regler for lægekonsulenternes virke i indeværende
år.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 42).";Bent Bøgsted
654531;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak for teksten, der nu kan indgå i de videre forhandlinger. Der er en
enkelt for en kort bemærkning, og det er hr. Finn Sørensen. Værsgo.";Kl. 21:32
654715;Time;;Kl. 21:32
654735;name_party;":
Tak til ordføreren. Måske først lige dette lille spørgsmål: Hvis det
var ønsket om, at der blev skabt klare retningslinjer, der var motivet
bag Dansk Folkepartis forespørgsel, som jeg gerne vil kvittere for –
man rejser problemet en gang til, men så længe det ikke er løst, er
det jo rimeligt – hvorfor har Dansk Folkeparti så ikke bare lavet et
beslutningsforslag, som vi så kunne vedtage? Det skulle måske ikke
være med helt samme ordlyd som Enhedslistens, hvad ved jeg, men
et, der ville sikre det samme formål.
Det andet er en kommentar og et spørgsmål. Mit eneste problem
med forslaget til vedtagelse er, at man vil henskyde afgørelsen til
nogle forhandlinger, uden at vi rigtig kan få at vide hvorfor. Det er
sådan set det eneste problem, vi har med det forslag til vedtagelse,
der er lagt frem. Ellers tog vi gerne det i stedet for vores eget. Så jeg
vil da spørge ordføreren, om han er villig til at fjerne den del af vedtagelsen, der handler om, at man henskyder en afklaring til de her
forhandlinger, og at man skal afvente dem?";Finn Sørensen
655785;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 21:33
655853;Time;;Kl. 21:34
655872;name_party;":
Nu er det sådan, at jeg i sin tid – det var ikke så lang tid efter de her
samråd – spurgte hr. Finn Sørensen, om vi sammen skulle fremsætte
et beslutningsforslag om det her. Jeg hørte aldrig nogen sinde noget
fra hr. Finn Sørensen. Derfor kom Dansk Folkeparti selvfølgelig
med sit eget og anmeldte en forespørgsel om det her problem. Så
kom forhandlingerne om førtidspension og fleksjob, hvor det blev
klargjort fra regeringens side, at de ikke ville indgå i noget, før de

forhandlinger var overstået. Så spørger vi i Dansk Folkeparti, hvad
vi så skal gøre. Selvfølgelig vil vi gerne have et flertal for, at det bliver afsluttet, og at vi får klare regler. Hvordan gør vi det? Det gør vi
ved at samle partierne i Folketinget om et forslag til vedtagelse.
Havde vi fremsat et beslutningsforslag ved siden af Enhedslistens
beslutningsforslag, kunne vi have stået med hvert sit, og begge to
ville blive stemt ned. Nu får vi alle partier minus Enhedslisten til at
bakke op om det her forslag til vedtagelse, og jeg håber da, at Enhedslisten alligevel vil stemme for det, når det kommer til afstemning.";Bent Bøgsted
656982;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Finn Sørensen.";Kl. 21:35
657046;Time;;Kl. 21:35
657066;name_party;":
Jeg skal nok forklare, hvordan vi forholder os til det, når jeg selv får
ordet.
Det var ikke nogen kritik af, at forespørgslen blev rejst. Det var
kun til opklaring af sagen. Det er selvfølgelig helt naturligt, at hvis
jeg har været lidt sløv i forhold til at melde tilbage, rykker man selv.
Sådan er det. Nu tror jeg næppe, at vi havde fremsat et alternativt beslutningsforslag, hvis det var sådan, at hr. Bent Bøgsted og Dansk
Folkeparti havde fremsat et beslutningsforslag, men det er ikke til at
vide. Det er jo hvis og hvis. Jeg prøvede bare at få det opklaret. Tak.";Finn Sørensen
657649;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Giver det anledning til et svar? Nej, så tak til ordføreren. Den næste i
talerrækken er hr. Eyvind Vesselbo fra Venstre, værsgo.";Kl. 21:35
657823;Time;(Ordfører);Kl. 21:35
657855;name_party;":
Med hensyn til denne her forespørgsel vil det være yderst sparsomt,
hvad jeg vil sige. Det er normalt ikke sådan, at jeg på Venstres vegne er meget kortfattet, når det drejer sig om en forespørgsel, men vi
har tidligere ved behandlingen af et beslutningsforslag vendt lidt af
sagen, og vi har også argumenteret for, hvorfor vi afventer de forhandlinger, der er om førtidspensionen og fleksjobordningen, som
bl.a. indgår som elementer i de tanker, der ligger her i forespørgslen.
Så jeg vil bare sige, at vi kan støtte det forslag til vedtagelse, og
så regner vi med, at der på et tidspunkt kommer noget ud af det, som
der arbejdes med under forhandlingerne.";Eyvind Vesselbo
658524;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ingen, der ønsker korte bemærkninger.
Den næste i talerrækken er hr. Lennart Damsbo-Andersen, Socialdemokraterne, værsgo.";Kl. 21:36
658719;Time;(Ordfører);Kl. 21:37
658759;name_party;":
Der har igennem en lang periode været meget kritik af lægekonsulenternes rolle i Danmark. Deres rolle er flittigt blevet debatteret i
Folketinget, og det er både ved samråd, ved fremsættelse af beslutningsforslag, i udvalgsarbejdet og nu også ved en forespørgselsdebat
her i Folketinget.
Kritikken har først og fremmest handlet om, hvorvidt lægekonsulenterne har overtrådt deres mandat i sager om sygedagpenge, fleksjob og førtidspension. Skiftende ministre og skiftende regeringer
har pointeret, hvilke retningslinjer der skal følges ud fra gældende
vejledninger og orienteringsskrivelser. Det er blevet gjort klart, at

Torsdag den 29. marts 2012 (F 22)

lægekonsulenternes rolle er at oversætte lægefaglige oplysninger
samt vurdere, om en sag er fuldt belyst – og ikke noget andet. Debatten har derefter handlet om, at de gældende vejledninger ikke har
været bindende for kommunerne. Men der er jo ikke nogen, der kan
være i tvivl om, at der skal udarbejdes bindende retningslinjer for
lægekonsulenterne, så vi sikrer den bedste rollefordeling mellem de
sundhedsfaglige medarbejdere, den kommunale sagsbehandler og
lægekonsulenten.
Jeg mener, det må stå klart for enhver, at den nuværende situation er fuldstændig uholdbar. Den skal vi gøre noget ved. Syge borgere skal have tryghed for, at de ikke ender i en magtkamp mellem forskellige instanser, og det skal være klart og gennemskueligt, hvordan
rollefordelingen er, og hvor beslutningskompetencen er placeret.
Netop nu kører forhandlingerne om førtidspension og fleksjob,
og hvis det viser sig, at reformen ikke tager hånd om problemet med
lægekonsulenterne, mener jeg, og så mener Socialdemokratiet, at vi
umiddelbart efter skal tage fat på den problemstilling.
Jeg vil gerne slutte af med at sige, at jeg er glad for, at man kunne høre på den foregående debat, at der virkelig er bred tilslutning i
Folketinget til, at der skal gøres noget ved det her problem. Det, der
undrer mig, er jo kun, at Enhedslisten ikke spiller med og går med i
en sluttet kreds sammen med de øvrige partier i Folketinget for at
sikre, at vi får gjort noget ved problemet omkring lægekonsulenterne.";Lennart Damsbo-Andersen
660906;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ingen til korte bemærkninger. Den næste i
talerrækken er hr. Hans Vestager fra Det Radikale Venstre.";Kl. 21:39
661079;Time;"(Ordfører)
Hans Vestager (RV):
Jeg skal glæde mig over, at der ser ud til at være i enighed om, at vi
skal have bragt det med konsulenterne i orden. Om det så sker den
ene måned eller den anden måned er vel ikke det vigtigste, når sagen
har været så længe undervejs. Men nu skal der altså ske noget. Om
Enhedslisten er med eller ej i det, som de øvrige partier nu foreslår,
må Enhedslisten selv bestemme. Det skal jeg ikke forsøge at have
nogen som helst mening om. Men jeg skal da glæde mig over den
intensitet, hvormed sagen er blevet behandlet her i dag. Det lover
godt for det fremtidige arbejde.";Kl. 21:39
661691;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Den næste i talerrækken er hr. Eigil Andersen fra
SF.";Kl. 21:40
661810;Time;(Ordfører);Kl. 21:40
661842;name_party;":
Tak for det. Når man som politiker får stillet en talerstol til rådighed,
er det næsten indbygget i rygmarven, at man også vil bruge den talerstol og holde et længere indlæg. Men det vil jeg lade være med
ved den her lejlighed, fordi jeg under det foregående dagsordenspunkt har forklaret, hvad SF mener om det her med lægekonsulenterne, så det vil jeg simpelt hen henvise til og lade være med at gentage.";Eigil Andersen
662259;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Den næste i talerrækken er hr. Finn Sørensen fra
Enhedslisten.

103";Kl. 21:41
662393;Time;(Ordfører);Kl. 21:41
662424;name_party;":
Tak. Jeg tror, at dem, der har været i stand til at følge med under
hele den her lange debat, nok burde kunne sige sig selv, hvorfor Enhedslisten ikke kan støtte det her. Det er jo ud fra ganske almindelig
sund fornuft, der siger, at man ikke køber katten i sækken.
Jeg har stillet adskillige spørgsmål til adskillige ordførere for at
få opklaret, hvad der er den saglige begrundelse for, rent indholdsmæssigt i forhold til lægekonsulenternes rolle, at det spørgsmål skal
udskydes til nogle forhandlinger om førtidspension og fleksjob. Det
har jeg ikke kunnet få noget svar på. Jeg har oven i købet fået nogle,
synes jeg, uklare meldinger fra alle andre ordførere end SF's ordfører
og De Konservatives ordfører, i forhold til om man vil fastholde lægekonsulenternes rolle, sådan som den er beskrevet i de vejledninger, som vi indtil nu alle sammen har været enige om.
Så burde det være ganske almindeligt indlysende i politik, at så
vil man selvfølgelig ikke binde sig til en beslutning, der måske, måske ikke rummer i hvert fald muligheden for, at den vil blive brugt til
noget andet end det, man selv mener. Det er sådan set det indtryk,
jeg har fået af dagens debat, nemlig at der måske alligevel ikke er
fuld enighed om, at vi skal bevare den beskrivelse af lægekonsulenternes rolle, som er beskrevet i de vejledninger, som vi ellers alle
sammen siger at vi er enige om – eller har sagt indtil nu at vi er enige om.
Det er sådan baggrunden for, at vi ikke bare støtter det her forslag, selv om vi da godt kan se, at der fra alle sider bliver sagt, at der
skal gøres noget. Men det er gennem den her debat blevet ret uklart,
hvad det egentlig er, man vil gøre.
Så kan vi diskutere, hvem der spiller med, og hvem der ikke spiller med – det synes jeg må handle lidt om, hvorvidt man har fået
muligheden for at spille med. Jeg har jo markeret klart over for dem,
der har anmeldt forespørgslen, at vi sagtens kunne erstatte et forslag
til vedtagelse som det her – eller omvendt erstatte vores beslutningsforslag under det forrige punkt med et forslag til vedtagelse som det
her, hvis vi kunne få pillet den henvisning til forhandlingerne om
førtidspension og fleksjob ud af forslaget til vedtagelse. Det ville vi
da gerne have haft muligheden for at sige, men nu har jeg så sagt
det. Tak.";Finn Sørensen
664723;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næste i talerrækken er hr. Joachim B. Olsen fra Liberal Alliance.
Det går stærkt, det her, men så stærkt går det alligevel ikke, hr.
Tom Behnke.
Værsgo til hr. Joachim B. Olsen.";Kl. 21:43
665008;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Jamen hr. Tom Behnke kan roligt blive stående. Jeg vil gøre det her
ganske kort, for jeg har faktisk ikke ret meget at tilføje til det, som
allerede er blevet sagt fra adskillige partiers side. Vi støtter naturligvis forslaget.";Kl. 21:44
665281;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Så er vi nået til den konservative ordfører. Værsgo til hr. Tom Behnke.

104

Torsdag den 29. marts 2012 (FM )";Kl. 21:44
665459;Time;(Ordfører);Kl. 21:44
665487;name_party;":
Tak for det. Vi fastholder fra konservativ side, at de her spilleregler
for lægekonsulenter skal gøres retligt bindende, og derfor er vi også
medforslagsstiller på forslaget til vedtagelse under den her forespørgselsdebat. Jeg skal henvise til, hvad der i øvrigt har været sagt
fra min side under det forrige punkt på dagsordenen, under behandlingen af beslutningsforslag B 53, nemlig at vi finder, at det er helt
utilstedeligt, at et enigt Folketing igen og igen er blevet overhørt eller sat til side. Det kan vi selvfølgelig ikke være tjent med, og derfor
er det helt afgørende vigtigt, at vi får præciseret de her ting: men vi
har den tålmodighed, der skal til, at vi lige afventer de forhandlinger,
som er i gang i øjeblikket. Jeg håber, når det så er på plads, at vi så
er tilbage på sporet, at det er et enigt Folketing, der bliver enige om,
at det selvfølgelig skal være retligt bindende regler, der er for lægekonsulenterne, for det var den styrke, der var i 1990'erne. Der, hvor
det gik galt, var så bare, at man lod sig spise af med, at der blev lavet
en vejledning, og dengang troede, at når nu Folketinget var enige om
det, ville man også i alle forvaltningsled følge Folketinget. Hvordan
kunne man forestille sig noget som helst andet? Det, der har vist sig,
er, at sådan er virkeligheden desværre. Man kan godt forestille sig, at
der er nogle, der ikke gør, som Folketinget beslutter, og derfor er det
nødvendigt, at vi får lavet retligt bindende spilleregler for de her lægekonsulenter, og det glæder vi os til kommer til at ske.";Tom Behnke
667043;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Afstemning om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted tirsdag den 10. april 2012.";Kl. 21:46
667290;Time;"Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 30. marts
2012, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 21:46).";Kl. 21:46
