split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 6. september 2012 (D)

100. møde";
84;Time;"Dagsorden
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til finanslov for finansåret 2013.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 27.08.2012).";kl. 10.00
255;Time;;Kl. 10:00
269;title_name;"Mødet er åbnet.
Det skete med en vis forsinkelse, fordi nogen havde bortført
klokken.

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til finanslov for finansåret 2013.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 27.08.2012).";Formanden
551;Time;Forhandling;Kl. 10:00
577;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Peter Christensen som ordfører for Venstre.;Formanden
658;Time;(Ordfører);Kl. 10:01
692;name_party;":
Nu skal man aldrig sælge skindet, før bjørnen er skudt, men Venstre
har allerede på nuværende tidspunkt fået et vigtigt ønske opfyldt. I
regeringens finanslovforslag er der nogenlunde ro på udgiftsvæksten, og det er ikke så ringe endda. Samtidig er der også ro på regeringsbænken. Hvor er det dejligt at slippe for brandtaler om, at danskerne er udsat for en velfærdsmassakre. Det er et fremskridt, der
heller ikke er så ringe endda. I Venstre glæder vi os over, at regeringen og regeringspartierne langt om længe har accepteret, hvordan
virkeligheden ser ud. Som skrevet står: Der er mere glæde i himmeriget over en omvendt synder end over 99 retfærdige.

1

I en tid med en presset økonomi og lav vækst er det nødvendigt
med en stram og ansvarlig finanspolitik. Det er nødvendigt med mådehold på de offentlige budgetter. Det er vi langt om længe alle enige om. Jeg vil gerne byde Tingets socialdemokrater og folkesocialister velkommen i virkeligheden. Men det er ikke tilstrækkeligt at acceptere virkeligheden, for virkeligheden byder på lav vækst, stigende
ledighed og udflytning af danske arbejdspladser. Og i en tid med stigende ledighed og med pres på danske arbejdspladser må vi sætte al
vores energi ind på, at flere rigtige private arbejdspladser bliver
skabt i Danmark, for kun på den måde kommer væksten tilbage.
Det er desværre nemt nok at skabe færre arbejdspladser. Så skal
man bare hæve skatter og afgifter. Højere skat virker. Det dræber
job, og det ser vi jo tydeligt med regeringens seneste finanslov. Sidste år satte regeringen skatter og afgifter op med 6 mia. kr., og effekten er sandelig ikke udeblevet. Danskernes købekraft er blevet forringet, og vækst og beskæftigelse er blevet påvirket negativt. Det
skal retfærdigvis siges, at det kickstarter økonomien, men desværre
kun syd for grænsen.
I Venstre vil vi en anden vej. Vi vil ikke beskatte os dybere ind i
krisen. Vi vil opmuntre alle til at arbejde Danmark ud af krisen.
Flere arbejdspladser kræver målrettede skatte- og afgiftslettelser. Det
vil forbedre konkurrenceevnen og genskabe optimismen. Det er derfor, at vi kalder Venstres finanslovudspil »Færre afgifter. Flere arbejdspladser«.
Når vi er ved Venstres oplæg, så lad mig lige afklare en ting, som
åbenbart har givet anledning til nogen forvirring. Jeg forstår ikke
helt hvorfor, men lad mig for en god ordens skyld slå fast, at Venstres holdning til skattestoppet er uforandret, og hvis det stod til os,
havde vi fortsat et skattestop, som vi kender det. Men et skattestop er
desværre ikke nok. Danmark er nu nede som nr. 133 i verden, når
det kommer til skatter. Derfor er der brug for, at vi begynder et målrettet arbejde for lavere skat. Færre skatter og afgifter kræver prioritering. Vi vil lette byrderne for at få private arbejdspladser, og derfor
må vi holde igen på det offentlige forbrug.
På den baggrund lægger Venstres finanslovudspil op til en meget
beskeden vækst i det offentlige forbrug – omtrent en nulvækst. Det
er på linje med den økonomiske linje, som VK-regeringen lagde
med genopretningspakken fra 2010. Og det er heldigvis også den
linje, som den nuværende regering har indstillet sig på, trods valgløfter om noget helt andet. Så langt så godt. Så langt er vi enige. Vi er
enige om den stramme ramme. Af samme grund er Venstre parat til
at gå konstruktivt ind i forhandlinger med regeringen om en finanslovaftale.
Statsministeren har tidligere bebudet, at regeringen er en reformregering, og at 2012 skulle være et historisk reformår. Det vil vi
gerne holde statsministeren fast på. Vi håber, at regeringen tør fortsætte reformerne. Reformer er nemlig forudsætningen for at skabe et
nyt samfundsøkonomisk råderum, og dette samfundsøkonomiske råderum bør bruges til at gøre livet lettere for danske familier og danske virksomheder. Det vil bringe optimismen tilbage. Det vil sætte
virkelysten i gang. Venstre foreslår, at regeringen og oppositionen i
fællesskab fortsætter linjen fra foråret. Her var vi fælles om at sikre
skattelettelser for over 7 mia. kr. og reformer, som samlet sender

2

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)

21.000 flere ud på arbejdsmarkedet. Det burde ikke være svært at
fortsætte linjen, for det er jo det, Danmark har brug for, men det
kræver, at regeringen er parat til det.";Peter Christensen
4969;Time;"Venstre har to hovedkrav til finanslovforhandlingerne. For det
første skal vi fortsætte reformkursen. Det skal bl.a. gøres ved en
kontanthjælpsreform. Den skal sikre, at vi ikke parkerer folk på passiv forsørgelse: den skal sikre, at det bedre kan betale sig at arbejde.
Desværre har regeringens politik siden valget haft den stik modsatte
virkning. Regeringen har afskaffet kontanthjælpsloftet og 225-timers-reglen. Dermed er det blevet mere attraktivt at modtage kontanthjælp frem for at gå på arbejde. Der er ikke længere nogen gulerod, der skal lokke et ægtepar på kontanthjælp videre i tilværelsen,
for regeringen har gjort det sådan, at en ægtefælle skal have 30.000
kr. i løn om måneden for at være lige så godt stillet, som var man på
kontanthjælp. Det vil Venstre gøre op med. Venstre ønsker derfor, at
en reform af kontanthjælpen skal være et centralt element i efterårets
finanslovaftale.
Vores anden hovedkrav er en erhvervspakke. Den skal forbedre
dansk erhvervslivs konkurrenceevne ved reelt at sænke skatterne.
Pakken skal bl.a. afskaffe fedtafgiften, ligesom den skal bevare boligjobordningen. I vores pakke foreslår vi også initiativer som f.eks.
en skattefritagelse for udstationerede medarbejdere, en hjælpende
hånd til familieejede virksomheder, som ønsker at foretage et generationsskifte, og en pulje målrettet turismeerhvervet til eksempelvis
lempelse af energiafgifterne eller en forhøjelse af fradraget for
moms. Vi vil skabe danske arbejdspladser, og vi vil have flere danskere i arbejde. Det er Venstres udgangspunkt for finanslovforhandlingerne.
Der er ingen tvivl om, er vores høje skatter og afgifter påvirker
Danmarks konkurrenceevne negativt. For nylig offentliggjorde
World Economic Forum sin opgørelse over de mest konkurrencedygtige lande, og desværre viser den, at Danmark er gledet ud af
topti – fra en 8.-plads til en 12.-plads på et enkelt år på samme liste,
hvor vi for bare få år siden lå i toptre. Kigger man specifikt på, hvordan vi klarer os i forhold til skat og konkurrenceevne, ja, så er det
helt galt: Der ligger vi i bunden som nr. 133 ud af 144 lande. Det er
ikke godt nok. I Danmark kan vi ikke blive ved med at være gode,
medmindre vi hele tiden bliver bedre. Vi kan ikke hvile på laurbærrene, for verden udvikler sig hele tiden, og derfor må Danmark have
store ambitioner.
Da Venstre havde regeringsansvaret, gennemførte vi tre skattereformer. De gjorde det alle mere attraktivt at arbejde. Også i oppositionstiden har vi medvirket til at trække i den rigtige retning. Desværre udgør de positive skattereformer kun en del af historien. Skattereformen fra juni er desværre gennemført i kølvandet på regeringens
store skatte- og afgiftsstigninger på over 6 mia. kr. Det er konsekvensen, når skattestoppet ikke længere eksisterer. Regeringens
skatte- og afgiftsforhøjelser sidste år var et selvmål af rang. Forhøjelserne svækkede danskernes købekraft, og de kickstartede grænsehandelen. Regeringens skatte- og afgiftsforhøjelser viser, hvad vi risikerer, hvis vi fraviger reformsporet – hvis vi tror, vi kan erstatte reformer med højere skatter og afgifter.
Hvis regeringens reformvilje består, er Venstre som sagt parat til
at lave en ambitiøs finanslovaftale, som gør Danmark langt mere
konkurrencedygtigt. Men hvis regeringens mod svigter, hvis reformerne bliver puttet i en mølpose, vanskeliggør det naturligvis muligheden for at lave en finanslovaftale med Venstre. Vi håber på det
første. Vi håber, at regeringen vil fortsætte ad det reformspor, som
VK-regeringen lagde, med dagpengereform og tilbagetrækningsreform – det spor, som er fortsat siden valget med reformer af skat,
førtidspensionen og fleksjob.
Venstre tør, Venstre vil. Hvad tør regeringen?";Kl. 10:06
8692;Time;;Kl. 10:10
8706;title_name;"Jeg har foreløbig noteret fem med korte bemærkninger. Vi tager dem
i den rækkefølge, de blev anmeldt. Først er det hr. Ole Birk Olesen.";Formanden
8851;Time;;Kl. 10:11
8873;name_party;":
Tak til Venstres ordfører for talen. Det glæder mig, at Venstre gerne
vil tale for, at vi skal forbedre dansk erhvervslivs konkurrenceevne.
Det er altid godt, at der er nogle, der er med til at sætte en dagsorden
i den offentlige debat, så den på et tidspunkt kan vindes og føre til, at
man gennemfører en politik, der faktisk gør det, man taler for.
Jeg har lidt svært ved at se i Venstres erhvervsskattepakke, at
man faktisk forbedrer erhvervslivets konkurrenceevne nævneværdigt. Der er afsat 3,5 mia. kr. til formålet. Næsten halvdelen af de 3,5
milliarder vil Venstre benytte til at tilbagerulle skatter og afgifter,
som Venstre enten selv har indført, eller som Venstre agter at indføre senere på året, nemlig fedtafgiften og afskaffelsen af ligningslovens § 33 A. Man kan sige, at hvis vi ikke havde haft Venstre, ville
vi slet ikke have haft det problem at afskaffe, så egentlig ville vi være bedre stillet ved slet ikke at have Venstre. Den anden halvdel er
boligjobordningen. Vil Venstres finansordfører forklare, hvordan boligjobordningen forbedrer danske virksomheders konkurrenceevne
på de internationale markeder?";Ole Birk Olesen
10011;Time;;Kl. 10:12
10025;title_name;Ordføreren.;Formanden
10046;Time;;Kl. 10:12
10069;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at dansk økonomi er udfordret på mange
parametre. Konkurrenceevne er et enormt vigtigt område, hvor det
går skidt for Danmark, og et andet område er jo privatforbruget, som
er faldende, og som er en kraftig motor i dansk økonomi. Og derfor
sætter vi jo netop, som Liberal Alliance også påpeger det, ind begge
steder, både med initiativer, der skal forbedre konkurrenceevnen, og
initiativer, som skal øge privatforbruget. Boligjobordningen vedrører
jo især det sidste.
Vi tror på, at måden at stimulere økonomien er med en boligjobordning, hvor familier kan få op til 30.000 kr. i fradrag for at gøre
brug af håndværkere eller rengøring i hjemmet. Det har en stor jobmæssig effekt, der ikke er nogen forsinkelse i, og det synes jeg er
værd at bemærke: det er jo en effekt, vi får her og nu. Og de andre
initiativer vedrører konkurrenceevnen.";Peter Christensen
10947;Time;;Kl. 10:13
10961;title_name;Hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
10991;Time;;Kl. 10:13
11013;name_party;":
Tak for indrømmelsen. Den var tydelig, men jeg vil nu alligevel repetere den: Den kom i form af et ikkesvar på det spørgsmål, der
handlede om, hvorvidt Venstre vil anerkende, at de konkurrenceevneforbedringstiltag, som ligger i Venstres erhvervsskattepakke, således bare er ting, som Venstre selv har forværret tidligere, eller som
Venstre agter at forværre om få uger. Den var der jo. Altså, når man
ikke vil svare på det spørgsmål, er det en klar indrømmelse af, at det,
jeg har sagt, er korrekt. Venstre ruller bare nogle dårligdomme tilbage, som Venstre selv har indført.
Boligjobordningen siger Venstres finansordfører handler om at
skabe forbrug i Danmark. Den handler slet ikke om erhvervslivets
konkurrenceevne. Der må jeg bare sige at vi er nogen, som ikke tror

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)

på, at man bliver rig af at bruge flere penge. Vi tror på, at man bliver
rig af at producere mere, at være mere flittig, at være mere dygtig.
Boligjobordningen gør os ikke rigere i Danmark. Den sætter et forbrug i gang, som alternativt ville have fundet sted andre steder. Den
flytter forbrug fra et sted til et andet sted.
Alternativet for de 1,75 mia. kr., som boligjobordningen koster,
er, at Venstre kunne have brugt dem til at støtte os i at sænke selskabsskatten og reelt forbedre dansk erhvervslivs konkurrenceevne med
1,25 procentpoint. Hvorfor vil Venstre ikke det i stedet?";Ole Birk Olesen
12420;Time;"3

isoleret på, om der er noget i vejen med at rydde op i erhvervstilskuddene, og hvis man gør det, er alt godt. Nej, fordi så fjerner man
jo igen 2 mia. kr. fra danske arbejdspladser, hvorimod hvis det handlede om at sige, om vi kan give det provenu, som udgør nogle af erhvervstilskuddene, til nogle bedre rammebetingelser for dansk erhvervsliv, så er det fint. Det sagde vi sådan set også før valget, så det
er der ikke noget nyt i. Men jeg tror, at Socialdemokraterne er nødt
til i en stille stund at tænke over, om man kan blive ved med at tage
penge ud af danske virksomheder og samtidig påstå, at det skaber
vækst. For sådan er de økonomiske love desværre ikke.";Kl. 10:14
13100;Time;;Kl. 10:18
13114;title_name;Tak. Jeg skal bede om, at man overholder taletiderne. Ordføreren.;Formanden
13189;Time;;Kl. 10:14
13203;title_name;Hr. John Dyrby Paulsen.;Formanden
13236;Time;;Kl. 10:18
13259;name_party;":
Til det første, som hr. Ole Birk Olesen svarede, vil jeg sige, at jeg er
enig i, at uanset hvad jeg havde svaret, ville hr. Ole Birk Olesen have konkluderet, at han har ret. Jeg vil nu alligevel dykke ned i det
element, for jeg tror på, at en vigtig del altså også er at få stimuleret
privatforbruget. Det er med til at skabe økonomisk vækst i Danmark
og gøre os rigere, så jeg tror ikke, at vi grundlæggende ser ens på
tingene der.
Men et andet vigtigt element er jo selvfølgelig, hvordan vi samlet
set sænker den skattebelastning, der er på de danske familier og virksomheder. Med hensyn til historikken, som Liberal Alliance her ridser op, blev pengene fra fedtafgiften jo brugt til at sænke skatten på
arbejde. Nu ønsker vi så at lave en reel lettelse af fedtafgiften. Summen af de to bevægelser bliver altså en reel lettelse af skatten på arbejde.";Peter Christensen
14123;Time;;Kl. 10:16
14137;title_name;Hr. John Dyrby Paulsen for en kort bemærkning.;Formanden
14193;Time;;Kl. 10:16
14217;name_party;":
Tak, og også tak for ordførerens tale om at gå konstruktivt ind i forhandlingerne om finansloven. Det synes jeg at vi manglede lidt i forlængelse af Venstres sommergruppemøde. Der synes jeg at jeg hørte
nogle andre toner, så derfor vil jeg godt kvittere for den positive indgangsvinkel til finanslovforhandlingerne.
Så har jeg nogle gange været i debat med hr. Peter Christensen,
og hver gang, vi har diskuteret finansloven, får jeg jo at vide, at de
besparelser, vi laver på erhvervsstøtteordninger og rydder lidt op for
2 mia. kr., synes Venstre forringer alt muligt for dansk erhvervsliv
og deres konkurrencevilkår, og jeg skal komme efter dig. Det er en
nærmest ond handling, må man forstå. Når man så læser Venstres
eget oplæg til finanslov, må man jo forstå, at de samme erhvervsstøtteordninger, at de samme 2 mia. kr., som vi sparer på erhvervsstøtteordninger, accepterer Venstre nu i sit eget udspil. Kunne ordføreren
ikke være så god at forklare mig, om det er tilfældet, at Venstre accepterer vores besparelser på erhvervsstøtteordningerne, altså bruger
dem til finansiering, eller er det en fejl, at der i Venstres udspil, hvis
man ikke accepterer den besparelse, så mangler 2 mia. kr.?";John Dyrby Paulsen
15426;Time;;Kl. 10:17
15440;title_name;Ordføreren.;Formanden
15475;name_party;":
Jeg konstaterer bare, at Venstre nu har accepteret, at vi laver de besparelser på erhvervsstøtteordningerne. Vi bruger dem så til at skabe
job og skabe vækst i Danmark i øvrigt. Jeg har ikke helt forstået,
hvad det er, Venstre så vil bruge dem til i stedet for, men jeg kan
forstå, at hvis Venstre vil give dem tilbage til erhvervslivet, må det
betyde, at der mangler 2 mia. kr. i Venstres eget finanslovudspil.
Det gør mig lidt bekymret. Venstre kan jo godt stille sig op og
sige, at de vil både det ene og det andet, men i virkeligheden er det
sådan, at mange af de ting, Venstre vil, er at rydde op efter den tid,
hvor Venstre selv havde regeringsmagten. Men det bliver lidt mærkeligt, hvis de ikke kan finde ud af at finansiere det samtidig. Vi har
jo pålagt os selv, at hvis vi laver noget i finansloven, skal vi have
finansieringen på plads. Jeg kunne godt ønske mig, at Venstre havde
den samme ambition, for sandheden er jo, at hvis det, hr. Peter Christensen står og siger, står til troende, mangler der i hvert fald 2 mia.
kr. i Venstres eget udspil. Heroveni skal man også lægge de adskillige milliarder kroner, som er luftige i Venstres eget udspil. Så kunne
vi ikke få det løfte fra Venstres ordfører, at Venstre vil være mere
konkret med hensyn til finansieringen? Venstres ordfører kunne begynde med at fortælle helt konkret, hvor de 2 mia. kr., som Venstre
jo i hvert fald mangler, skal findes.";John Dyrby Paulsen
16896;Time;;Kl. 10:19
16910;title_name;Ordføreren.;Formanden
16931;Time;;Kl. 10:19
16954;name_party;":
Venstres udspil til finanslovforhandlingerne er fuldt finansieret, endda med 1 mia. kr. i overskud. På allersidste side har vi oven i købet,
for journalisters skyld, men i høj grad også for hr. John Dyrby Paulsens skyld, lavet en tabel, så det er meget nemt at overskue. Derfor
synes jeg – især med den historik, som Socialdemokratiet har – at
man skulle lade være med at tale om, at ting ikke er finansieret, men
i stedet for gå ind i en politisk debat om, hvorvidt man har lagt sig
fast på, som udenrigsministeren siger i offentligheden, at man vil lave en dårligere finanslov med Enhedslisten frem for at forhandle
med Venstre. Det ville være mere klædeligt.
Igen vil jeg så til dem, der selv ønsker at afklare, hvorvidt Venstres udspil er finansieret, henvise til udspillet. Der er oven i købet 1
mia. kr. i overskud.";Peter Christensen
17787;Time;;Kl. 10:20
17798;Time;;Kl. 10:17
17821;name_party;":
Vi accepterer regeringens reduktion i forhold til erhvervstilskud under den betingelse, at pengene føres tilbage til erhvervslivet. Det er
jo den store politiske forskel, fordi hr. John Dyrby Paulsen kigger";Peter Christensen
18043;title_name;"Hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.

4

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)";Formanden
18135;Time;;Kl. 10:20
18152;name_party;":
Man skal altid hilse det velkommen, når der kommer noget på bordet, og det synes jeg da sådan set der er kommet fra Venstres side.
Og det er godt, at man nu efter et års tid er kommet ud af hængekøjen, men jeg synes bare, det ender lidt som en maveplasker, for som
hr. John Dyrby Paulsen også var inde på, kan man ikke redegøre for
de ting, der ligger i forhold til erhvervsstøtteordninger. Det minder
jo sådan set lidt om den proces, vi så hen over sommeren, hvor det
var sådan i forhold til en skatteaftale, som Venstre gerne ville være
med til – man ville gerne være med til skattelettelserne – at da det
kom til finansieringen, var det først det ene forslag, som man ikke
rigtig var for, og hen over sommeren var det så er det andet og det
tredje forslag. Og under førstebehandlingen kunne vi høre Venstres
skatteordfører sige, at man ikke kunne finde eksempler på nogen af
de finansieringselementer – der i øvrigt ligger i skattereformen –
som Venstre havde barslet med.
Det er jo lidt paradoksalt, at når der så endelig er en aftale, har
Venstre travlt med nærmest at løbe fra den. Man får jo lidt den tanke, at Venstre bare igen vil have ufinansierede skattelettelser, sådan
som vi så det tilbage i 00'erne.
Så jeg synes sådan set, hr. Peter Christensen burde give et svar
på: Hvad er det for en finansiering, Venstre gerne vil have? Noget af
det, der ligger i Venstres eget finanslovforslag, er jo, at vi skal finansiere en lang række ting ved salg af danske skove. Har hr. Peter
Christensen en forestilling om, at vi sådan skal sælge ud af alle de
danske skove her de næste 3 måneder, eller hvordan er det, Venstres
finansiering hænger sammen?";Jonas Dahl
19816;Time;;Kl. 10:21
19830;title_name;Ordføreren.;Formanden
19851;Time;;Kl. 10:22
19874;name_party;":
Vi har lavet en aftale om at sænke skatterne reelt for 7 mia. kr. Da vi
indgik den aftale, havde vi en diskussion med regeringen – det kan
hr. Jonas Dahl ikke vide, for han var ikke til stede – om, hvorvidt
man kunne finde nogle andre og bedre finansieringskilder end f.eks.
at beskatte udstationerede medarbejdere. Jeg rejste den diskussion
fra starten af, fordi jeg synes, det har en negativ slagside, som består
i, at flere danske virksomheder vil begynde at købe udenlandsk arbejdskraft i stedet for at sende danske medarbejdere ud, hvilket både
vil påvirke den danske beskæftigelse negativt og betyde, at der er en
viden, vi ikke får hjem til landet, og den viden er enormt vigtig i en
globaliseret verden.
Vi havde også forslag til, hvordan det kunne finansieres alternativt. Vi har en gammel aftale om nogle kantinemomspenge, som vi
henviste til. Så vi har helt konkret fra starten både påpeget problemer
og anvist finansiering, men for SF er det ideologisk. Man vil ikke
finde en praktisk løsning – så hellere genere udstationerede medarbejdere.
Vi er stadig parate til at lave om på det ...";Peter Christensen
20985;Time;"handler et forslag, har travlt med selv at stille forslag til, hvordan
man vil afskaffe det.
Det er jo lidt det samme som med fedtafgiften, som Venstre nu
også i sit finanslovudspil vil afskaffe. Det er jo glædeligt, for det var
Venstre selv, der indførte afgiften for et års tid siden. Regeringen har
jo også sagt, at det er vi villige til at diskutere. Så derfor synes jeg
da, at der er positive ting at tage fat på i forhold til den del af det.
Men jeg fik ikke et svar på mit spørgsmål om de her frasalg, som
også er en del af Venstres forslag. Er det sådan, at Venstre forestiller
sig, at vi nu de næste 3 måneder skal frasælge danske skove – og jeg
tror også, det gælder Seruminstituttet – for at få Venstres finanslovudspil til at hænge sammen fra den 1. januar? Er det det, vi skal klare de næste 3 måneder for at få økonomien til at hænge sammen?";Kl. 10:23
21852;Time;;Kl. 10:24
21866;title_name;Ordføreren.;Formanden
21887;Time;;Kl. 10:24
21910;name_party;":
Jeg vil ganske kort sige, i forhold til at vi kan indfri valgløftet om at
bygge en motorvej fra Herning til Holstebro, at det jo handler om
engangsudgifter, som kan finansieres ved engangsindtægter. Og vi
foreslår helt konkret, at det kan man gøre ved frasalg, ikke af skove,
men af Seruminstituttet, som vi ikke ser nogen synderlig grund til
skal være statsejet. De leverer et produkt, der lige så godt kunne leveres af en privat virksomhed, og jeg er sikker på, at det ville kunne
indbringe en betydelig finansiering til bl.a. det her projekt.
Men jeg synes, det første, som hr. Jonas Dahl og SF fik rodet sig
ud i her, var interessant, for det var, at man så alligevel, på trods af
skatteministerens hårde afvisning, var parat til at ville diskutere den
beskatning af udstationerede medarbejdere. Det tager jeg gerne imod, og det er derfor, jeg synes, det er godt, at vi har en debat i dag –
så lad os se, om vi kan finde hinanden. Jeg har hele vejen igennem
haft svært ved at forstå, hvordan det kunne være en ideologisk kamp
at genere erhvervslivet, så vi ikke kan klare os godt på markederne
derude. Jeg forstår det ikke, så hvis der er en ny melding, så lad os
sætte os til bordet igen. Heldigvis er vi jo ikke bundet af den aftale, i
forhold til at vi ikke må rydde op i de ting efterfølgende, og det er
det, man i Venstres udspil kan se, altså at vi benytter den frihed, vi
aftalte, til at gøre tingene endnu bedre.";Peter Christensen
23346;Time;;Kl. 10:25
23360;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
23408;Time;;Kl. 10:25
23425;name_party;":
Jeg kan se ud af Venstres udspil, at unge under 30 år skal tvinges i
uddannelse, tvinges på SU, eller få halveret deres kontanthjælp – jeg
går ud fra, at man stadig væk holder fast i denne gamle tanke – hvilket vil sige, at de, hvis de er forsørgere, altså skal kunne leve for ca.
5.000 kr. om måneden. Hvordan havde Venstre egentlig talt tænkt
sig at en ung familie skulle kunne overleve bare nogenlunde rimeligt, hvis det er, at den ene forsørger først går fra en løn til dagpenge
og så måske går ned til, at det er 5.000 kr. om måneden?";Frank Aaen
23976;Time;;Kl. 10:26
23990;title_name;Ja tak! Hr. Jonas Dahl.;Formanden
24023;Time;;Kl. 10:23
24040;name_party;":
Jeg er glad for at få bekræftet, at Venstre står ved den aftale, som
Venstre jo også – går jeg ud fra – stemmer for i næste uge. Det er jo
lidt underligt, når vi så kan se, at man, her en uge inden vi tredjebe-";Jonas Dahl
24266;title_name;Ordføreren.;Formanden
24287;Time;;Kl. 10:26
24310;name_party;":
Vi har set, at den indsats, der er, og de regler, der i dag gælder for de
unge, der er under 25 år, har en meget positiv effekt. Vi ved også, at

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)

regeringen gerne vil lave en kontanthjælpsreform, der skal indbringe
et stort provenu. Og derfor er vi sådan set gået konstruktivt ind i regeringens tænkning og kommer også med nogle konkrete forslag til,
hvad en kontanthjælpsreform kunne indeholde. Det her er ikke nogen udtømmende liste, og det er ikke noget, der giver nøjagtig 1,5
mia. kr. i 2013. Men det er nogle elementer, og dem diskuterer vi gerne med den regering, som hr. Frank Aaen har bragt til verden, og
som vi ved har det som sit højeste mål at lave en kontanthjælpsreform, der giver et provenu.";Peter Christensen
25069;Time;;Kl. 10:27
25083;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
25108;Time;;Kl. 10:27
25125;name_party;":
Ja, vi ved godt, at Venstre er imod regeringen, og at man heller ikke
synes, det er rart, at Enhedslisten har støttet den nye regering: det er
jeg altsammen med på at man mener, det er der ikke noget nyt i.
Men jeg spurgte helt konkret: Hvordan tænker Venstre at de i en ung
familie, når de er under 30 år og den ene forsørger mister sit job –
det er noget, der desværre sker for rigtig mange mennesker – og man
kommer på dagpenge og man måske derefter kommer på kontanthjælp, skal kunne leve for 5.000 kr. om måneden efter Venstres forslag? Hvordan havde man tænkt sig at denne unge familie overhovedet skulle kunne eksistere på bare et nogenlunde rimeligt niveau?
Kan vi ikke få et svar på det? Eller synes man bare, det er i orden, at
man på den måde ruinerer unge menneskers økonomi?";Frank Aaen
25924;Time;5;Kl. 10:28
25938;Time;;Kl. 10:29
25961;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at da vi lavede skatteomlægningen, aflyste vi skattestoppet – det sagde vi klart – fordi vi brugte hver en krone, der kom ind, til at give tilbage i lempelser af indkomstskatten, og
så trådte skattestoppet i kraft igen. Det er den samme definition af
skattestoppet, vi altid har haft.
Det, der jo er den store politiske forskel og grunden til, at regeringspartierne altid angriber Venstre så hårdt med hensyn til skattestoppet, er, at den frihed, vi ikke vil give os selv, er at hæve skatter
og afgifter for at putte dem i statskassen. Det er regeringspartierne
vrede over, fordi de synes, det er en urimelig begrænsning af politikerne. Vi synes, det er en god begrænsning at pålægge os selv, fordi
det ellers er en fristelse, som ingen politikere har så nemt ved at
modstå.";Peter Christensen
26775;Time;;Kl. 10:30
26789;title_name;Fru Marianne Jelved.;Formanden
26819;Time;;Kl. 10:30
26841;name_party;":
Nu har Venstre jo været med til lave et skattereformudspil her for
nogle måneder siden, og deri indgår en ophævelse af skattestoppet,
sådan som Radikale definerer det, for der har Venstre indvilliget i at
hæve afgifterne med 1,8 mia. kr. frem til 2020. Står Venstre ved det,
eller vil Venstre afskaffe den regulering efter et valg, hvor Venstre –
hvis skaden skulle ske – får flertal?";Marianne Jelved
27237;Time;;Kl. 10:31
27251;title_name;Ordføreren.;Formanden
27272;Time;;Kl. 10:28
27286;title_name;Ordføreren.;Formanden
27307;Time;;Kl. 10:31
27330;name_party;":
Hele vores tilgang til reformer er ikke, at det er noget, der ikke har
nogen konsekvenser for nogen. Vi tror ikke på, at man vil kunne finde pengene, eller at man vil kunne gøre den danske økonomi eller
det danske arbejdsmarked sundere, uden at det vil have nogle konsekvenser. Andet vil man heller aldrig kunne høre os påstå. Hvis vi
skal kunne genoprette økonomien, hvis vi skal kunne forbedre konkurrenceevnen, er det nødvendigt, at vi fortsætter ad reformsporet.
Vi tror på, at den effekt, der her har været i forhold til de unge, der
er op til 25 år, også vil vise sig i forhold til de unge, der er op til 30
år. Det betyder jo helt konkret, at der, hvis man ikke har en uddannelse, så vil være et pålæg om, at man skal tage en uddannelse.";Peter Christensen
28086;Time;;Kl. 10:28
28100;title_name;Fru Marianne Jelved for en kort bemærkning.;Formanden
28153;Time;;Kl. 10:28
28175;name_party;":
Venstre, har jeg forstået på ordføreren i dag, går stadig væk ind for
skattestoppet, og derfor vil jeg gerne se, om jeg kan få et klart svar
på, hvad det er for en definition af skattestoppet, der er tale om. Dengang hr. Lars Løkke Rasmussen var statsminister, og det var han i
2½ år, hævede Venstre skatten 104 gange, næh, 137 gange: de 104
gange var for erhvervslivet. Er det den definition af skattestoppet,
altså at man kan gøre det, der gælder? Eller hvilken definition er
det?";Marianne Jelved
28669;Time;;Kl. 10:29
28692;name_party;":
Altså, desværre er det jo sådan, at vi ikke lige nu kan samle 90 mandater i forbindelse med et skattestop. Det har vi erkendt, og derfor
forhandler vi jo stadig med regeringen, også selv om der fra regeringens side indgår markante brud på aftalen om skattestoppet. Vi prøver så bare hele tiden at gøre bruddene mindre, hvilket også lykkedes betydeligt med skattereformen. Det betyder jo, at vi må starte
skattestoppet, den dag vi har 90 mandater. Og det betyder jo desværre også, at der kan være sket mange ulykker inden da – men De Radikale har jo muligheden for at sørge for, at de ikke bliver for store.";Peter Christensen
29310;Time;;Kl. 10:32
29324;title_name;"Ud over ordførerne er der fire medlemmer, der har bedt om ordet. Vi
kan nå tre af de fire, der har bedt om ordet, inden for den halve time,
der er aftalt.
Fru Sofie Carsten Nielsen for en kort bemærkning.";Formanden
29538;Time;;Kl. 10:32
29566;name_party;":
Tak. Hr. Peter Christensen taler om at forhindre politikere i at tage
sig friheder med Venstres skattestop, men Venstre har dog taget sig
den frihed at fremlægge et finanslovforslag uden så meget konkret
finansiering, f.eks. med hensyn til de udvalgte erhvervsstøtteordninger, som Venstre ønsker at sanere, og som skal skaffe de 4 mia. kr.
Præcis hvilke erhvervsstøtteordninger er det, Venstre ønsker at sanere?";Sofie Carsten Nielsen
29989;Time;;Kl. 10:32
30003;title_name;Ordføreren.;Formanden
30028;title_name;"Ordføreren.

6

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)";Formanden
30093;Time;;Kl. 10:32
30116;name_party;":
Altså, vi har ikke foreslået ændringer i forhold til regeringens 2 mia.
kr., som tages fra erhvervsstøtteordningerne. Til gengæld bruger vi
0,5 mia. kr. mere fra erhvervsstøtteordninger, og den halve milliard
kroner kan efter vores mening jo enten findes ved prioritering, eller
ved at man siger, at alle erhvervsstøtter skal minimeres. Det svarer
til 2½ pct., så mon ikke det kan løses. Man kan gøre det med en
grønthøster, hvis man ikke kan blive enige om andet.";Peter Christensen
30592;Time;"arbejde. Så den effekt, der var, var jo at gøre det mere attraktivt at
arbejde. Det var et spor, vi forfulgte, og vi kunne jo også konstatere,
at der ikke var det store parlamentariske pres for, at vi havde gjort
endnu flere af de finansieringskilder til rene skattelettelser. Det havde vi ikke haft noget imod, men det var der ikke et parlamentarisk
pres for, så vi siger, at inden for de muligheder, vi havde, var det stadig fornuftigt og med stor gevinst at sænke skatten på arbejde. Man
kan sådan set gå ind og kigge på, hvad arbejdsudbudseffekten egentlig har været af Venstres skattepolitik gennem de 10 år. Den er
markant højere end de reformer, som regeringen har skabt på det her
års tid – markant højere.";Kl. 10:33
31318;Time;;Kl. 10:36
31332;title_name;Fru Sofie Carsten Nielsen.;Formanden
31368;Time;;Kl. 10:33
31396;name_party;":
Jeg synes, det er skønt at høre, at Venstre bakker fuldt og fast op om
regeringens forslag til at sanere i erhvervsstøtteordningerne, ligesom
Venstre jo nu bakker op om, at regeringen har afskaffet iværksætterskatten og multimedieskatten, som Venstre var med til at indføre. Så
vil jeg gerne spørge videre, om Venstre kan blive en lille smule mere
specifik, med hensyn til hvad finansieringen i forhold til socialt bedrageri, 600 mio. kr., skal rumme?";Sofie Carsten Nielsen
31859;Time;;Kl. 10:34
31873;title_name;Ordføreren.;Formanden
31894;Time;;Kl. 10:34
31917;name_party;":
Der synes jeg simpelt hen, vi skal gå ud og kigge på de kommuner,
der har investeret og fået gode resultater ud af det. Der findes masser
af eksempler på, at det at gå efter socialt bedrageri giver et meget
stort afkast, og vi foreslår her, at man investerer 100 mio. kr., og
med de cases, der er rundt omkring, vil det give over 0,5 mia. kr., det
viser erfaringen.
Men med hensyn til det første vil jeg godt lige sige, at det ærgrer
mig, at der også langt ind i Det Radikale Venstre er den holdning,
som findes i SF og Socialdemokratiet, og det er ikke overraskende,
at der ikke er forskel på at tage 2 mia. kr. i erhvervsstøtte og lette
skatteafgifter for 4 mia. kr. end at tage 2 mia. kr. og give 0 kr. tilbage til erhvervslivet. Det undrer mig, at man i Det Radikale Venstre
vitterlig mener, at det er det samme.";Peter Christensen
32745;Time;;Kl. 10:35
32759;title_name;Hr. Anders Samuelsen, kort bemærkning.;Formanden
32807;Time;;Kl. 10:35
32830;name_party;":
Det er skønt at høre, at Venstre er blevet optaget af skatten og erhvervslivets vilkår. Men er det ikke rigtigt, at i hele den periode,
hvor Venstre har siddet på regeringsmagten, var skattetrykket ca.
48-49 pct., altså, da man kom til, og da man gav depechen videre,
var det 48-49 pct.?";Anders Samuelsen
33129;Time;;Kl. 10:35
33143;title_name;Ordføreren.;Formanden
33164;Time;;Kl. 10:35
33187;name_party;":
Det er rigtigt, at for de skattereformer, vi lavede, var den økonomiske gevinst i høj grad den adfærdseffekt, der var fra at flytte skatten
fra en række forskellige finansieringskilder til at sænke skatten på";Peter Christensen
33411;title_name;Hr. Anders Samuelsen.;Formanden
33442;Time;;Kl. 10:36
33465;name_party;":
Det er jo selvfølgelig interessant at diskutere arbejdsudbuddet, men
det, der er virkelig interessant at diskutere, er antallet af arbejdspladser, og der må man bare sige, at med verdensrekord også under Venstres ledelse i forbrugsskatter, verdensrekord i beskatning af kapital,
verdensrekord i skattetryk, verdens største offentlige sektor, er det jo
ikke ligefrem en prangende rekordliste, Venstre har præsteret. Derfor vil jeg godt være helt konkret i forhold til det, der ligger nu her,
og som vi diskuterer i dag, i finansloven. Jeg har forstået, at Venstre
ikke ligesom er ude med det ideelle ønske, men nogle justeringsforslag, sådan at man kan komme i realitetsforhandlinger. Men vil Venstre være med til efter næste valg, når der er borgerligt flertal, at
sænke skattetrykket til, lad os sige, 45 pct.? Det er jo ikke vildt ambitiøst fra de 48 til de 45 pct. Vil Venstre være med til at skære i den
offentlige sektor, så den bliver mindre med, lad os sige, 40.000 færre
ansatte i den offentlige sektor – ja eller nej?";Anders Samuelsen
34503;Time;;Kl. 10:37
34517;title_name;Ordføreren.;Formanden
34538;Time;;Kl. 10:37
34561;name_party;":
Det har vi ikke noget bud på hvordan man kan få til at hænge sammen, men jeg vil gerne være med til at gennemføre en politik, hvor
der er fokus på konkurrenceevne og hvordan vi får skabt flere job i
Danmark. Det er det, vores udspil også er et resultat af, nemlig en
tænkning om, hvordan vi forbedrer vores konkurrenceevne. Jeg er så
ikke helt enig i, at arbejdsudbud ikke også påvirker beskæftigelsen.
Jeg mener ikke, at man kan skille det ad. Det er jo også grunden til,
at vi har så klart et fokus på at skulle fortsætte reformsporet, som er
en lige linje af den politik, vi gennemførte, da vi havde regeringsansvaret.";Peter Christensen
35194;Time;;Kl. 10:38
35208;title_name;Den sidste korte bemærkning, vi når, er fra fru Johanne SchmidtNielsen.;Formanden
35289;Time;;Kl. 10:38
35319;name_party;":
Et af de store problemer, der er i Danmark nu, er jo, at rigtig mange
går ledige, og helt konkret, at tusindvis står til at falde ud af dagpengesystemet til nytår. Venstre er et af de partier, som har været med
til at halvere dagpengeperioden og fordoble genoptjeningsperioden. I
Enhedslisten mener vi, at en finanslov skal løse det problem – altså
det helt konkrete problem, som de her tusindvis af danskere står over
for, når de til nytår falder ud af dagpengesystemet. Hvad er Venstres

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)

bud? Altså, hvad er Venstres svar til de her mennesker, som søger alt
det arbejde, de overhovedet kan komme i nærheden af, men som ikke kan finde et job? Hvad skal de gøre? Hvad vil Venstre gøre for at
hjælpe de personer?";Johanne Schmidt-Nielsen
36082;Time;7;Kl. 10:39
36096;Time;;Kl. 10:42
36110;title_name;Tak til Venstres ordfører. Så er det hr. John Dyrby Paulsen som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
36211;Time;;Kl. 10:42
36225;title_name;Ordføreren.;Formanden
36246;Time;;Kl. 10:39
36269;name_party;":
Det står lidt uklart for mig, hvad det efterhånden er, Enhedslisten
mener med, at det skal løses, men det får vi måske lejlighed til at finde ud af senere.
For os er det vigtigt at fortsætte reformsporet. Vi står ved den aftale, vi har indgået. Jeg kan forstå på regeringen, at man har lavet en
akutpakke, hvor man også går ind og investerer yderligere penge i,
at arbejdsformidlingen skal anvise ledige job til ledige medarbejdere. Det synes vi er en god ting.";Peter Christensen
36742;Time;;Kl. 10:39
36756;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
36794;Time;;Kl. 10:39
36824;name_party;":
Hvis man ikke har lyst til at svare på et spørgsmål, kan man jo altid
begynde at tale om noget andet og om, hvad nogle andre partier mener og sådan noget. Men jeg synes faktisk, at de mennesker, som står
i den her dybt alvorlige situation, at de ryger ud af dagpengesystemet
– mange vil ikke engang kunne få kontanthjælp – fortjener at få et
svar fra et så stort parti som Venstre. Hvad er Venstres bud til de her
mennesker?
Jeg kan forstå, at Venstre bakker op om regeringens akutpakke.
Skal jeg så også forstå Venstres svar sådan, at Venstre mener, at den
akutpakke vil løse hele det her problem, eller har man andre løsninger i Venstre? Jeg synes, det er rimeligt, at så stort et parti som Venstre kommer med et bud til de her mennesker på, hvad det var, de
kunne forvente sig, hvis det var Venstre, der bestemte. Har Venstre
en løsning? Vil Venstre hjælpe dem?";Johanne Schmidt-Nielsen
37700;Time;;Kl. 10:40
37714;title_name;Ordføreren.;Formanden
37735;Time;;Kl. 10:40
37758;name_party;":
Mit indtryk af regeringen er, at akutpakken er et svar på de udfordringer, der er, og selv om Venstre ikke var en del af de forhandlinger, vil jeg sådan set gerne bakke op om den alligevel. Har regeringen andre ting, de vil snakke med partierne om i forhold til dagpengene, så møder vi som sagt meget, meget gerne op til finanslovforhandlingerne og lytter.
Det eneste, jeg kan konstatere, er, at hvis man rent faktisk legede
med tanken om at ophæve dagpengereformen, har Enhedslisten ingen svar på, hvad der så skulle til i stedet for. Enhedslisten beskæftiger sig jo notorisk aldrig med spørgsmålet om, hvordan vi sikrer og
fremtidssikrer dansk økonomi. Det overlader Enhedslisten trygt til
Venstre og andre ansvarlige partier, mens man så kan gå rundt og
være imod de svære beslutninger, der er blevet truffet for at rette op
på dansk økonomi. Heldigvis vil en VK-regering aldrig skulle være
afhængig af et så uansvarligt parti.

(Ordfører)";Peter Christensen
38725;name_party;":
Midt i en historisk økonomisk krise fremsætter regeringen et finanslovforslag, der betyder, at der bliver færre arbejdsløse, at der bliver
højere vækst, og at der bliver et lavere underskud allerede til næste
år, altså i 2013. Regeringens finanslov samler initiativer, der næste
år skaber 21.000 job, samtidig med at der er styr på pengene. Netop
derfor er tilliden til dansk økonomi historisk høj, og derfor er renten
i Danmark historisk lav. Det i sig selv holder hånden under beskæftigelsen, og der er ingen vej udenom, at orden i økonomien er det
bedst tænkelige værn mod uregerlige finansmarkeder i en krisetid.
Det har været lidt underligt op til i dag at deltage i debatten om
regeringens finanslovforslag for 2013. Jeg kan forstå, at flere borgerlige partier mener, at regeringens forslag sådan set kunne være fremsat af dem selv, men jeg kan også forstå på selv samme partier, at de
ikke kunne drømme om at stemme for det forslag, som de altså selv
kunne have fremsat. Det er selvfølgelig besynderligt, men det er nu
ikke noget nyt. Venstre har på det seneste flere gange vendt på en
tallerken i forhold til adskillige lovforslag fra VK-tiden, f.eks. hr.
Lars Løkke Rasmussens egen fedtafgift. Dengang var forslagene
ifølge VKO helt nødvendige, men nu vil de samme partier ikke vide
af dem. Nu skal de væk. Og det der med, at finansieringen skal stemme og sammenhængskraften skal være der, tager Venstre tilsyneladende ikke så tungt.
Jeg vil da godt kvittere for Venstres udspil til finanslov. Det er
godt, at partiet omsider præsenterer et politisk udspil, og det er godt,
at partiet faktisk mener noget. Overskriften på Venstres udspil burde
dog have heddet »Undskyld, at vi indførte fedtafgiften«, for det er
reelt den eneste afgift, Venstre peger på at afskaffe. Og så ærgrer jeg
mig over, at Venstres finansieringsforslag er så ukonkrete, ja, nærmest hullede, som de er. Og det konkrete indhold, der trods alt er i
udspillet, f.eks. forslaget om en finansiering, der tager midler fra udsatte grupper som handicappede og svage børn og bruger pengene til
skattelettelser, er klart uacceptabelt.
Helt absurd bliver det jo, når Venstre nu tilsyneladende igen i deres finanslovudspil bekender sig til skattestoppet, for allerede om 9
dage, når vi skal stemme om skatteaftalen, vil Venstre bryde sit eget
skattestop. Det er i sandhed besynderligt og en meget rodet gang
skattehykleri fra Venstres side. Jeg har her et svar fra Skatteministeriet, der viser, at i hr. Lars Løkke Rasmussens tid som statsminister
hævede Venstre skatten ikke færre end 137 gange. Det svarer til, at
Venstre hævede skatten en gang hver uge hele året rundt under hr.
Lars Løkke Rasmussen. Man kommer unægtelig til at tænke på Anders Fogh Rasmussen, da han om skattestoppet sagde, at et skattestop er som at afgøre jomfruelighed: Enten er man jomfru, eller også
er man ikke. Hr. Lars Løkke Rasmussens skattestop svarer altså til
hårdnakket at påstå, at man kan være jomfru og stadig have sex en
gang om ugen. Jeg tror ærlig talt ikke, at det er muligt.
Sådan er det med så meget, der kommer fra partiet Venstre og hr.
Lars Løkke Rasmussen i denne tid. For blot et år siden aflyste Venstre krisen. Det var hr. Lars Løkke Rasmussen, der før sommeren
2011 frejdigt oplyste, at Danmark var igennem krisen. Det var Danmark dog på ingen måde, og det er vi stadig væk ikke. Alle ved, at
regeringen er tiltrådt på et vanskeligt tidspunkt. Konjunkturerne ikke
bare i Danmark, men i de fleste andre lande er svage. Over sommeren i år har vi desværre oplevet, at det spæde opsving, der var på vej
først på året, er fladet helt ud. Danske virksomheder har mistet i titusindvis af job siden 2008. Det er benhårdt for den, der står uden ar-

8

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)

bejde. Det er svært for familien, det har kostet samfundet dyrt, og
over hele landet står boliger til salg i månedsvis. De unge har svært
ved at finde job, og der mangler praktikpladser.

endnu, men regeringens finanslovforslag er et godt og vigtigt skridt i
den rigtige retning.";John Dyrby Paulsen
42771;Time;;Kl. 10:51
42782;Time;"Det vil vi gerne gøre noget ved. Det er ikke så mærkeligt, at familierne tøver med at bruge penge, for de er utrygge ved fremtiden.
Selv om det nu går bedre i Danmark end i de fleste andre lande i
Europa, så handler krisehåndtering ikke mindst om at give danskerne
trygheden tilbage, efter der er blevet tabt så mange job under VKO's
ledelse.
Det havde været dejligt, hvis der havde være penge i kassen til at
sætte endnu mere gang i dansk økonomi, end vi allerede gør. Men
sådan er virkeligheden desværre ikke. Dansk økonomi er i ubalance.
Underskuddet på statens finanser truer med at udhule vores velfærd.
Men det betyder ikke, at vi skal sætte os hen i hjørnet og vente på
bedre tider. Det må vi aldrig gøre.
Vi kan gøre noget. Vores finanslov holder hånden under beskæftigelsen ved at fremrykke offentlige og private investeringer. Det er
ikke bare sund fornuft, det er nødvendigt, og det er godt købmandskab. Sådan er det at være et ansvarligt parti. I svære perioder skaber
vi arbejde. Vi sidder ikke passivt og venter på, at tingene bliver bedre af sig selv. Vi gør noget nu og her inden for de økonomiske rammer, vi har.
Den økonomiske krise har tydeligt vist, at markedet ikke løser alle problemer. Derfor er svaret på krisen ikke at skære ned og nedbryde velfærdssamfundet. I en global økonomi har vi brug for en velfungerende stat, så alle er garanteret en ordentlig sundhed, og så vi
tager os ordentligt af de svageste. Derfor har vi gennemført langsigtede reformer, som giver plads til investeringer i vores fælles velfærd: derfor har vi sikret, at sygehusene til næste år får 1 mia. kr.
mere: derfor er der afsat næsten 1 mia. kr. til udsatte grupper, handicappede og til sundhed m.v.: derfor fremrykkes erhvervsinvesteringer for op mod 20 mia. kr. til næste år: derfor igangsættes universitetsbyggeri for 6 ½ mia. kr. Og så afsættes der 20 mia. kr. til forskning, og der iværksættes grønne investeringer for næsten 10 mia. kr.
Ud over de mange investeringer har vi altså også fundet plads til
en ekstra indsats på mange bløde områder. Det betyder, at psykiatrien får 200 mio. kr. ekstra til næste år. Og vi foreslår en ungepakke
m.v. på ca. 1 ½ mia. kr., der skal hjælpe unge uden uddannelse til at
få en uddannelse og hjælpe unge nyuddannede ind på arbejdsmarkedet og højne kvaliteten i erhvervsuddannelserne, skaffe flere praktikpladser og give et reelt taxameterløft. Desuden sikrer vi bedre muligheder for et reelt uddannelsesløft til arbejdsløse i stedet for de endeløse jobsøgningskurser. Vi gennemfører en akutpakke med en ekstra
indsats til de arbejdsløse, der risikerer at ryge ud af dagpengesystemet. Og så har vi en vigtig ambition om, at den næste generation bliver den dygtigste generation nogen sinde. Med finansloven afsætter
vi næsten 3 mia. kr. til det formål.
Vi står i en svær situation. Men Danmark er helt grundlæggende
et fantastisk land. Vi har gjort det godt, vi har gjort det rigtig godt.
På mindre end 100 år er vi gået fra at være et lille, fattigt landbrugsland, til at vi i 1999 var et af verdens rigeste lande. Siden har vi under VK-regeringen tabt terræn. Det terræn må og skal vindes tilbage.
Men Danmark er også et lille land, der i høj grad er påvirket af,
hvordan det går i landene omkring os. Lige nu går det ikke godt i
verdensøkonomien, og det kan vi selvfølgelig mærke i lille Danmark.
Vi kan ikke trække verdensøkonomien ud af den verdensomspændende finansielle krise. Men vi kan holde hånden under beskæftigelsen i Danmark ved at sørge for, at der er styr på pengene, og ved
at investere i job og vækst. Det er det, vi gør med regeringens finanslovforslag. Det er en lang og sej rejse at bringe Danmark helskindet gennem krisen. Det er en lang og sej rejse at bringe Danmark
videre efter VK-regeringen. Vi er langtfra færdige med det arbejde";Kl. 10:47
46596;title_name;"Nu har jeg prøvet at ordne rækken, sådan at vi giver finansordførerne ordet efter partiernes størrelses rækkefølge og derefter prøver at
se, hvad vi yderligere kan nå, så det er først hr. Peter Christensen for
en kort bemærkning.";Formanden
46835;Time;;Kl. 10:52
46858;name_party;":
»Vi gør det fantastisk, fordi vi sidder der.« Det er vel egentlig essensen af det, Socialdemokratiet har af svar til danskerne i dag: »Vi har
ingen ansvar. Det var godt nok den tidligere regerings skyld, at vi
gik fra et overskud på 80 mia. kr. til et underskud på 100 mia. kr.,
men det, at vi ikke kan skabe bare en lille vækst nu, er ikke vores
skyld, for vi gør det fantastisk. Landene omkring os er bare lidt imod.«
Jeg tror ikke på, at vi kan kickstarte Europa. Jeg har også min
tvivl om, hvorvidt man overhovedet kan kickstarte Danmark. Men
man kan gå ind politisk og påvirke nogle rammebetingelser. Derfor
er mit spørgsmål: Håber Socialdemokratiet, de kan lave en aftale
med Venstre, der understøtter privat jobskabelse, eller håber Socialdemokratiet, de kan lave en aftale med Enhedslisten, der alene fokuserer på passiv forsørgelse?";Peter Christensen
47711;Time;;Kl. 10:53
47725;title_name;Ordføreren.;Formanden
47746;Time;;Kl. 10:53
47770;name_party;":
Det var et noget besynderligt spørgsmål. Jeg er sikker på, at vi laver
en finanslovaftale for 2013, der både holder hånden under beskæftigelsen, skubber til væksten og bringer underskuddet betragteligt ned
i forhold til det underskud, vi får i år, og som jo er en reminiscens
fra VK-regeringen. Det er vel for tidligt endnu at sige, hvem vi laver
den finanslovaftale med. Det kommer an på, hvad man bringer med
ind til forhandlingsbordet i forhandlingslokalet.
Jeg er glad for, at Venstre har signaleret, at de kommer positivt til
forhandlingsbordet. Det signal har jeg også hørt fra Enhedslisten. Og
når vi nu går i gang med forhandlingerne, må vi jo se, hvor langt vi
kan komme med de forskellige partier. Jeg vil opfordre Venstre til
også at gå positivt ind i de forhandlinger og byde ind med, hvad man
har f.eks. af tiltag, der kan skabe vækst og beskæftigelse. Jeg har bemærket, at Venstre nu accepterer, at der bliver sparet 2 mia. kr. på
erhvervsstøtteområdet, hvad vi også har med i finanslovforslaget. Så
kan man sige, at vi i hvert fald er ovre den hurdle.";John Dyrby Paulsen
48848;Time;;Kl. 10:54
48862;title_name;Hr. Peter Christensen.;Formanden
48894;Time;;Kl. 10:54
48917;name_party;":
Når jeg spørger, er det jo, fordi hele hr. John Dyrby Paulsens tale sådan set indledningsvis handlede om at svine Venstre til. Så ud fra det
var det jo sådan svært at lytte sig til, at man var interesseret i nogle
løsninger. Det må tiden så vise.
Det, jeg trods alt godt kunne tænke mig at høre – hvis man skræller alle de der letbenede overskrifter af talen – er, om Socialdemokratiet kan se en finanslovaftale for sig, hvor summen af de forhandlinger med Folketingets partier bliver, at vi får et lavere arbejdsudbud, eller om man er så fokuseret på den økonomiske plan, man selv

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)

har lagt i den retning, at ethvert tiltag, enhver forhandling skal gå i
den rigtige retning. Det efterlader jo ikke et svar på, hvem man så
gør det med. Men jeg kunne godt tænke mig at vide, om der er nogen retning i den tænkning, der er i Socialdemokratiet, for det vil sådan set også berolige mig og give mig tro på, at Venstre ikke møder
op til forhandlinger, som i forvejen er afklaret med Enhedslisten.";Peter Christensen
49959;Time;;Kl. 10:55
49973;title_name;Ordføreren.;Formanden
49994;Time;;Kl. 10:55
50018;name_party;":
Det korte svar på det spørgsmål er, at jeg kan berolige Venstre med,
at regeringen fortsat forfølger regeringens mål, som de er udlagt i regeringsgrundlaget og andre steder. Venstres ordfører kan være fuldstændig tryg ved, at det er de mål, vi går efter.";John Dyrby Paulsen
50284;Time;;Kl. 10:56
50298;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
50358;Time;;Kl. 10:56
50387;name_party;":
Tak. Jeg har et meget enkelt spørgsmål at stille hr. John Dyrby Paulsen. Jeg tror også, at det er et spørgsmål, der egentlig er meget enkelt
at besvare, så det kan vel hurtigt overstås.
Spørgsmålet lyder i al sin enkelhed: Mener man i Socialdemokratiet her i starten af efteråret 2012 det samme om nulvækst i den offentlige sektor, som man mente så sent som i september 2011, da
danskerne skulle til folketingsvalg? Er konsekvenserne af nulvækst i
den offentlige sektor de samme nu, som de efter Socialdemokratiets
opfattelse var for knap et år siden? Mener man det samme om, hvad
nulvækst betyder?
Når jeg spørger, er det selvfølgelig, fordi finanslovforslaget for
næste år opererer med det, som man vel godt kan betegne som nulvækst i den offentlige sektor. Og derfor er det jo interessant, om de
konsekvenser, der kommer ud af den økonomiske politik, som Socialdemokratiet har fremlagt i sit finanslovforslag, er de konsekvenser, som man mente nulvækst ville have, hvis man ville gennemføre
en nulvækstpolitik.";Kristian Thulesen Dahl
51412;Time;;Kl. 10:57
51426;title_name;Ordføreren.;Formanden
51447;Time;;Kl. 10:57
51471;name_party;":
Jeg takker for spørgsmålet, for det giver mig jo anledning til at præcisere nogle ting omkring nulvækst, som jeg tror Dansk Folkeparti
måske en gang imellem blander lidt sammen.
Når vi er meget bekymret for nulvækst, er det, fordi den tidligere
regering arbejdede med nærmest nulvækst i en meget lang periode –
og som jeg husker det, støttede Dansk Folkeparti det – og det er det,
der er bekymrende. Man kan sagtens have en periode, hvor der et år
er noget, der nærmer sig nulvækst, hvis man bare over tid har lidt
større vækst. Lad mig give et eksempel: I år er den forventede vækst
1,5 pct., og til næste år vil den være 0,1 pct. Hvis man lægger de 2 år
sammen, giver det ca. 1,6 pct., og hvis man fordeler det på de 2 år,
er det altså 0,8 pct. om året. Derfor skal vores bekymring for det
med nulvækst ses i forhold til, om det er på lang sigt, og det var det,
som jeg forstod der blev lagt op til fra VK-regeringens side – jeg kan
ikke huske, om DF var med på den, men det kan ordføreren måske
svare på. Det er altså det der lidt længere stræk, hvor der er nulvækst, der er stærkt bekymrende.

9";John Dyrby Paulsen
52583;Time;;Kl. 10:58
52597;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
52634;Time;;Kl. 10:58
52663;name_party;":
Tak for det. Altså, jeg kan jo også spørge, hvad væksten i de offentlige udgifter fra 2001 til 2011 var, og den kritik, vi oftest hører, er
så, at væksten i de offentlige udgifter var alt for høj. Sådan kan man
jo jonglere med tallene.
Regeringen foreslår nulvækst til næste år, og kan man fra finansordførerens side bekræfte, at det, som man for et år siden, da danskerne skulle til valg, betegnede som effekten af nulvækst, var:
»Nulvækst betyder fyringer. Nulvækst betyder forringelser«. Det er
ord sagt af daværende næstformand fru Mette Frederiksen, den nuværende beskæftigelsesminister, og Socialdemokratiet forsatte:
»Det er fair nok, hvis man vil indføre nulvækst – men så skal
man også være ærlig omkring, hvad konsekvenserne af det er«.
Og så havde Socialdemokratiet samlet en række eksempler på,
hvad nulvækst betyder:
» ... bortfald af nattevagt hos ældreboliger, reduktion i antal af
tryghedsbesøg, nedlagte sygeplejerskestillinger i hjemmeplejen, nedskæringer på vuggestuer og børnehaver, nedsættelse af rengøringsfrekvens for ældre og andet.«
Vil ordføreren benægte, at man for et år siden gav det billede til
danskerne, at nulvækst betød forringelser og nedskæringer, og at regeringen minsandten nu foreslår nulvækst i den offentlige økonomi i
2013?";Kristian Thulesen Dahl
53940;Time;;Kl. 10:59
53954;title_name;Ordføreren.;Formanden
53975;Time;;Kl. 10:59
53999;name_party;":
Nej, jeg står ved det, vi sagde for et år siden. Det har jeg overhovedet ikke nogen problemer med, nærmest tværtimod. Og det er jo derfor, at det er så vigtigt, når vi kigger frem mod 2020, at vi har fremlagt den plan, hvor målet er en vækst i den offentlige service på 0,8
pct. hvert år. Det er derfor, det er så vigtigt at nå derop. Det er derfor, der ikke må slækkes på den økonomiske politik lige nu, for så
har vi ikke muligheden for at have den udvikling i den offentlige service, som vi gerne vil have, og det her mål om, at væksten skal være
på 0,8 pct. hvert år. Hvis vi slækker på noget nu, mister vi det mål af
syne. Det er derfor, at det er helt centralt i regeringens 2020-plan.";John Dyrby Paulsen
54702;Time;;Kl. 10:59
54716;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.;Formanden
54777;Time;;Kl. 10:59
54807;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om Socialdemokraterne mener, at
det problem, vi desværre står over for, nemlig at tusindvis af danskere står til at falde ud af dagpengesystemet, er løst med den akutpakke, som regeringen har lagt frem. Jeg spørger, bl.a. fordi arbejdsløsheden desværre stiger. Jeg ville jo ønske, det var anderledes, men det
er jo situationen, at problemet sådan set vokser, fordi arbejdsløsheden stiger. Men altså, mener Socialdemokraterne, at det problem, det
meget alvorlige problem synes vi, med, at en masse mennesker står
til at falde ud af dagpengesystemet, er løst med regeringens akutpakke?

10

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)";Johanne Schmidt-Nielsen
55480;Time;;Kl. 11:00
55494;title_name;Ordføreren.;Formanden
55515;Time;;Kl. 11:00
55539;name_party;":
Jeg tror, jeg kan sige meget klart, at vi kommer et stykke og et endda
langt stykke ad vejen med akutpakken. Men jeg tror ikke, man kan
sige, at nogen fra regeringen på noget tidspunkt har hævdet, at med
akutpakken er alle problemer løst i forhold til det problem. Vi må erkende, at der også er udfordringer på det område. Jeg deler også Enhedslistens bekymring på det her område. Vi ser måske lidt forskelligt på, hvad løsningerne kunne være, men man må sige, at vi med
akutpakken trods alt kommer et langt stykke ad vejen.";John Dyrby Paulsen
56075;Time;;Kl. 11:00
56089;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
56127;Time;;Kl. 11:01
56157;name_party;":
Jeg er meget glad for at høre det svar, altså at man anerkender, at
man ikke kommer hele vejen – man løser ikke hele problemet med
den her akutpakke. Det synes jeg er positivt. For forudsætningen for
at gøre noget ved problemet er jo, at man anerkender, at det eksisterer. Har Socialdemokraterne noget bud på, hvad man kunne gøre,
hvad det kan blive nødvendigt at gøre, ud over at komme med akutpakken?";Johanne Schmidt-Nielsen
56571;Time;;Kl. 11:01
56585;title_name;Ordføreren.;Formanden
56606;Time;;Kl. 11:01
56630;name_party;":
Jeg tror, at det er en klog strategi at holde de konkrete drøftelser omkring finansloven til forhandlingsbordet og forhandlingslokalet. Der
vil der være et bud på, hvad man kunne gøre. Jeg er også sikker på,
at Enhedslisten har et bud på, hvad man kunne gøre, og det må trækkes med ind i forhandlingslokalet, og så må vi drøfte det derinde.
Jeg må bare sige, at der jo ikke er nogen, der har negligeret den
her udfordring, tværtimod, så derfor kommer vi til at drøfte den, er
jeg fuldstændig sikker på, også i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Det gælder drøftelserne med Enhedslisten, jeg tror såmænd
også, det kommer til at gælde drøftelserne med andre partier, og de
drøftelser ser jeg frem til.";John Dyrby Paulsen
57348;Time;;Kl. 11:01
57362;title_name;Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.;Formanden
57415;Time;;Kl. 11:02
57437;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte lidt i samme spor, som Venstres ordfører hr.
Peter Christensen forfulgte. For der er jo sket det lidt besynderlige,
efter at regeringen har fremsat sit finanslovforslag – og det er ikke i
sig selv besynderligt – at det første, der skete, var, at de borgerlige
partier roste regeringen for dens mådehold med de offentlige udgifter. Jeg kan især på Liberal Alliances vegne jo sige, at vi var meget
positivt overrasket. Vi havde forventet noget meget værre fra en regering bestående af Socialdemokraterne og SF og Radikale.
Enhedslisten gjorde omvendt det, at de kritiserede regeringens finanslovforslag meget hårdt. Og så var det, at det besynderlige skete,
nemlig at selv om de borgerlige partier roste finanslovforslaget og
Enhedslisten kritiserede det meget hårdt, så har vi hørt både ministre

og ordførere fra regeringspartierne sige, at de forventer og håber, at
der kan indgås en finanslovaftale med Enhedslisten. Det er da lidt
mærkeligt, når modtagelsen nu er sådan.
Derfor vil jeg gerne høre: Er det helt forgæves, hvis vi i Liberal
Alliance går til forhandlinger i Finansministeriet? Er det besluttet på
forhånd, at det er Enhedslisten, der skal være forligspart her?";Ole Birk Olesen
58649;Time;;Kl. 11:03
58663;title_name;Ordføreren.;Formanden
58684;Time;;Kl. 11:03
58708;name_party;":
Nej, det er ikke besluttet på forhånd, og Liberal Alliance er hjertelig
velkommen. Den drøftelse tager vi også meget gerne med Liberal
Alliance. Men jeg deler sådan set ordførerens lille undren over det
her forløb, for jeg var da også selv sådan lidt i tvivl: Hvordan skal vi
forholde os, når nu Venstre synes, at det forslag, vi har fremsat til
finanslov, kunne de selv have fremsat? Det samme hørte jeg fra De
Konservative. Og jeg tror også, at jeg hørte nogenlunde de samme
toner fra Liberal Alliance. Når journalisterne spurgte de tre partier,
om de så havde tænkt sig at stemme for det forslag, var svaret: Nej,
det kunne de så sandelig ikke. Det kom ikke på tale.
Det er derfor, man tænker, at det nok i virkeligheden var lidt strategi, altså at forsøge at elske regeringen ihjel for den finanslov, der
er kommet ud, uden at støtte finanslovforslaget overhovedet. På den
måde kunne de give det indtryk, at det finanslovforslag lige så godt
kunne have været fremsat af den gamle VK-regering. Det tror jeg nu
ikke det kunne, hvis man skal være helt ærlig.
Så først var der sådan en vis forbavselse over de bemærkninger,
der kom fra specielt Venstre. Men da den forbavselse havde lagt sig,
så må man sige, at så kom vi tilbage til realiteterne i dansk politik.
Den er jo, at Venstre, som de også sagde på deres sommergruppemøde, overhovedet ikke har tænkt sig på nogen måde at stemme for
det her finanslovforslag.";John Dyrby Paulsen
60136;Time;;Kl. 11:04
60150;title_name;Hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
60180;Time;;Kl. 11:04
60202;name_party;":
Det er klart. Der er jo ingen partier i dette Folketing, som vil sige, at
de vil stemme for finanslovforslaget, sådan som det ligger. Alle går
til forhandlinger med det mål at få nogle forbedringer ind, og hvis
man siger, at man vil stemme for det uden de forbedringer, kan man
lige så godt blive hjemme. Sådan fungerer det jo.
Det er interessant at vide, om regeringen har truffet en beslutning
om, at det skal være Enhedslisten. Man kan godt forestille sig, at det
er sådan, at regeringen tænker: For at vi kan få en nem tilværelse og
nogle gange kan få Enhedslistens opbakning, når ting brænder på,
må vi hellere sørge for at lave den her aftale med Enhedslisten, og så
laver vi lige nogle skinforhandlinger med de borgerlige partier. Det
ville i hvert fald kunne forklare den lidt mærkelige reaktion, at de
borgerlige partier roser finanslovforslaget, at Enhedslisten kritiserer
det sønder og sammen, og at regeringspartierne kommer ud og siger,
at de regner med at lave det med Enhedslisten. Er det sådan, det forholder sig? Er det besluttet, at det er Enhedslisten?";Ole Birk Olesen
61285;Time;;Kl. 11:05
61299;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)";Formanden
61361;Time;;Kl. 11:08
61372;Time;;Kl. 11:05
61396;name_party;":
Så må jeg svare det samme, som jeg svarede i den første bemærkning: Nej, det er ikke besluttet.
Selvfølgelig går man ikke ud lige fra starten og siger, at man vil
stemme for en finanslov. Det er jeg enig med ordføreren i, men det
var jo lidt besynderligt, at nogle partier faktisk gik ud og sagde, at
man kunne have fremsat stort set det samme lovforslag, for så siger
man også, at man kan stemme for det. Når de samme partier så bliver spurgt af journalisterne, om man kunne stemme for, så svarer
man, at det kunne man ikke, og der var alle mulige ting i vejen. Venstre er oven i købet kommet med et udspil, hvor de stort set accepterer størstedelen af finanslovforslaget, inklusive de ting, de har kritiseret sønder og sammen det sidste par dage. Det er da lidt underligt.
Det er en underlig situation. Det er jeg enig med ordføreren i.";John Dyrby Paulsen
62246;Time;;Kl. 11:06
62260;title_name;Hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.;Formanden
62310;Time;;Kl. 11:06
62329;name_party;":
Det fremgår af regeringens finanslovoplæg, at ledigheden stiger næste år, og den stiger mere, end regeringen havde forventet. Alligevel
er der ikke nogen initiativer eller tiltag, der gør det nemmere at skabe job, arbejdspladser, og det undrer mig. Derfor er jeg nødt til sådan helt retorisk at spørge: Er finansordføreren for Socialdemokratiet enig i, at hvis man gør det nemmere og billigere at skabe en arbejdsplads for en håndværker, en selvstændig erhvervsdrivende, vil
det være nemmere at ansætte en lærling og en svend mere?

11";Mike Legarth
62885;name_party;":
Hvis virksomhederne skal sælge flere varer og flere ydelser, skal de
jo også produktudvikle og på den måde gøre det mere attraktivt og
billigere at sælge deres produkter ikke bare i Danmark, men også på
verdensmarkedet. Gør man det ved at fjerne 2 mia. kr. fra de virksomheder, som skal investere i bedre maskiner, smartere maskiner,
bedre teknologi, så der kan sælges mere, så man kan få ansat flere?
Det, regeringen gør, er, at man fjerner 2 mia. kr. og altså gør det dyrere for de virksomheder. Er det fornuftigt?";Mike Legarth
63413;Time;;Kl. 11:08
63427;title_name;Ordføreren.;Formanden
63448;Time;;Kl. 11:08
63472;name_party;":
Ja, jeg synes, at når man ser på den pakke, vi har – erhvervsstøtteordningen, det er det, der refereres til her – hvor nettovirkningen er
ca. 1 mia. kr., må man sige, at nogle af de ting, vi flytter, flytter vi jo
fra et sted over til et andet sted, f.eks. forskningen på universiteterne.
Det skal også komme erhvervslivet til gode i sidste ende, og det er
noget af den der grundforskning, som ordføreren også efterspørger.
Så samlet set synes jeg ikke man kan sige, at det vedrører de erhverv, der sådan konkurrerer med udlandet og er eksportorienterede,
når vi ser på, hvad det er for en pakke i erhvervsstøtteordningen, vi
sparer pengene på. Så der mener jeg ikke at det holder vand at sige
at det forringer konkurrenceevnen betragteligt for danske virksomheder. Det mener jeg ikke det gør.";John Dyrby Paulsen
64277;Time;;Kl. 11:09
64288;Time;;Kl. 11:06
64302;title_name;Ordføreren.;Formanden
64323;Time;;Kl. 11:06
64347;name_party;":
Lad mig sige to ting til det. Det første er – og det er nu ikke i finanslovforslaget, det er skrevet, men i den økonomiske redegørelse, men
fred være med det – at vi her hen over sommeren, specielt på grund
af at krisen i Europa er blevet værre, end nogen havde regnet med,
har revurderet arbejdsløshedstallene for i år og næste år. Men det er
stadig sådan, at man forventer, at arbejdsløsheden falder til næste år
i forhold til i år. Det er den ene side af sagen.
Det andet er så til spørgsmålet om, hvorvidt jeg kan bekræfte, at
det formentlig bliver nemmere for håndværkervirksomheder at ansætte lærlinge og lignende, hvis det, om jeg så må sige, bliver billigere for folk at få udført noget arbejde. Ja, det kræver jo, at folk går
ud og bestiller det arbejde og bestiller mere, end de ellers ville have
gjort. Man kan godt forestille sig nogle ordninger, hvor man kunne
presse på for at få den effekt, men i nogle af de ordninger, som allerede eksisterer, har vurderingen fra Finansministeriets side jo været,
at beskæftigelseseffekten faktisk er beskeden.
Jeg tror, man hele tiden skal se på, at når man bruger nogle penge
på at skabe job og vækst, skal man også se på, hvor meget man får
ud af de penge, man bruger. Det tror jeg vi har en gensidig interesse
i – det gælder både Konservative og regeringen – så vi sørger for, at
vi får mest muligt ud af de penge, vi investerer i vækst og beskæftigelse.";John Dyrby Paulsen
65767;Time;;Kl. 11:08
65781;title_name;Hr. Mike Legarth.;Formanden
65812;title_name;"Der er mulighed for, at yderligere tre kan få korte bemærkninger.
Jeg havde tænkt mig først at give ordet til hr. Kristian Jensen, så hr.
Bent Bøgsted og så hr. Frank Aaen.
Hr. Kristian Jensen.";Formanden
66015;Time;;Kl. 11:09
66036;name_party;":
Hr. John Dyrby Paulsen brugte meget af tiden på først at beskylde
Venstre for at have sat skatterne op. Det er så en ny tone i forhold til
alle de år, hvor vi fik at vide, at vi lavede ufinansierede skattelettelser, men sådan kan ikke bare Socialdemokraternes politik, men også
Socialdemokraternes angreb tilsyneladende ændre sig.
Jeg vil egentlig gerne spørge hr. John Dyrby Paulsen: Hvad er det
i regeringens forslag, der skaffer varige private arbejdspladser? Altså
varige private arbejdspladser. Det, som hr. John Dyrby Paulsen ofte
fremhæver, når vi taler om at skabe arbejdspladser, er jo alle de midlertidige job, der kan opstå ved at sætte gang i forskellige fremrykkede aktiviteter eller ved at fremrykke nogle investeringer rundtomkring. Men hvad er det i finansloven, der skal skabe varige job? Som
flere ordførere har været inde, starter finansloven med at tage 2 mia.
kr. ud af erhvervsstøtteordningerne uden at give noget igen til forbedring af virksomhedernes konkurrenceevne.";Kristian Jensen
67039;Time;;Kl. 11:10
67053;title_name;Ordføreren.;Formanden
67074;Time;;Kl. 11:10
67098;name_party;":
Tak for ordet. Må jeg ikke starte med til det sidste at sige, at det jo er
lidt besynderligt at høre det spørgsmål, når Venstre i sit eget oplæg
sparer de samme 2 mia. kr. på erhvervsstøtteordninger, har jeg nu
forstået. Så Venstre er jo sådan set i samme båd. Og jeg må gentage

12

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)

det, jeg sagde før til den konservative ordfører, nemlig at jeg ikke
tror, at den erhvervsstøttepakke, vi nu netto sparer 1 mia. kr. på, betydeligt forringer Danmarks konkurrenceevne som sådan.
Må jeg så ikke sige med hensyn til skatteopgørelsen, at det jo er
rigtigt, at det er Skatteministeriet selv, der har opgjort, at under hr.
Lars Løkke Rasmussens tid som statsminister forhøjede Venstre
skatten 137 gange. Jeg har jo tit stået med hr. Kristian Jensen, da hr.
Kristian Jensen var skatteminister og jeg selv var skatteordfører, og
debatteret adskillige skatteforslag. Da fik jeg at vide, hvor mange
gange vi under Poul Nyrup hævede skatten. Det var nøjagtig den
samme regnemetode. Nu bruger vi den samme regnemetode på hr.
Lars Løkke Rasmussens tid som statsminister. Der får vi det resultat,
af Venstre hævede skatten 137 gange. Det giver altså et problem
med hensyn til Venstres skattestop. Det er jo helt naturligt, at vi
spørger ind til, hvordan i alverden vi skal forstå det, og hvordan det
hænger sammen. Og jeg synes egentlig, at Venstre mangler at give
en god forklaring på det.

gørelse fra Skatteministeriet er rigtig og korrekt. Så skal vi ikke diskutere det, det havde jeg frygtet. Det betyder, at 137 gange blev
skatten hævet, da hr. Lars Løkke Rasmussen var statsminister. Før
det under Anders Fogh er det rigtigt, at der blev givet ufinansierede
skattelettelser. Under hr. Lars Løkke Rasmussen blev der givet en
såkaldt underfinansieret skattelettelse, der betød, at Venstre gav
skattelettelser med det samme, men senere skulle prisen betales i
form af højere afgifter. Det er faktisk det, vi betaler allerede i år og
også til næste år. Det kommer danskerne til at mærke. Så det er en
reminiscens fra VK-tiden. Så den opgørelse med skattestigninger under hr. Lars Løkke Rasmussen holder altså, og dermed er skattestoppet brudt også under hr. Lars Løkke Rasmussen, og Venstre kommer
også til at gøre det om 9 dage.";John Dyrby Paulsen
69368;Time;;Kl. 11:14
69382;title_name;Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.;Formanden
69432;Time;;Kl. 11:14
69443;Time;;Kl. 11:11
69457;title_name;Hr. Kristian Jensen.;Formanden
69487;Time;;Kl. 11:11
69508;name_party;":
Jeg kritiserede ikke optællingsmetoden. Jeg konstaterede bare, at
hvor vi tidligere var blevet beskyldt for at lave ufinansierede skattelettelser, så synes Socialdemokraterne nu, at vi skal kritiseres for at
sætte skatten alt for meget i vejret. Og begge dele kan jo ikke være
sande på samme tidspunkt. Så kan Socialdemokraterne ikke på et eller andet tidspunkt holde et gruppemøde eller et krisemøde eller en
anden slags møde og finde ud af, hvad de anklager den tidligere regering, VK-regeringen, for?
Det, jeg egentlig spurgte hr. John Dyrby Paulsen om, og som jeg
ikke engang fik et forsøg på et svar på, var, hvad der i finansloven
lægger op til at skabe varige private arbejdspladser. Det, vi har set,
er, at man indkræver erhvervsstøttekroner uden, som Venstre lægger
op til, at lave en erhvervsskattepakke, der sænker udgifterne, der
sænker omkostningerne ved at drive virksomhed i Danmark, der gør
det mere attraktivt at holde fast i nogle af de job, som vi risikerer at
tabe på baggrund af regeringens stigende erhvervsskatter. Så hr.
John Dyrby Paulsen får en chance til: Hvad er det i regeringens oplæg, som Socialdemokraterne mener vil give varige private arbejdspladser?";Kristian Jensen
70704;Time;;Kl. 11:12
70718;title_name;Ordføreren.;Formanden
70739;Time;;Kl. 11:12
70763;name_party;":
Hvis man tager vores katalog over det, vi har med i finanslovoplægget, kan man jo pege på de erhvervsinvesteringer, vi nu giver mulighed for. Det betyder, at der nu skabes nogle job, som måske ville
være blevet skabt senere, måske ikke. Det er formentlig varig beskæftigelse, specielt hvis det resulterer i investeringer i produktionsapparatet, der forbedrer produktiviteten i Danmark. Det er bare ét
område. Sygehusbyggeriet skaber varig beskæftigelse i et godt stykke tid. Investeringer på sundhedsområdet på 1 mia. kr. skaber formentlig også varig beskæftigelse. Samlet set skaber finansloven altså
21.000 job til næste år. Så kan man diskutere, hvor meget af det, der
er varigt, og hvor meget, der ikke er varigt, men sandheden er, at vi
jo har fokus på, at det er lige nu, at vi har krise, det er lige nu, vi skal
holde hånden under beskæftigelsen.
Må jeg så ikke bare sige om opgørelsen af de her skattestigninger, at jeg er glad for, at hr. Kristian Jensen nu bekræfter, at den op-";John Dyrby Paulsen
71772;name_party;":
Tak, hr. formand. Det, jeg gerne ville høre hr. John Dyrby Paulsen
om, er det her med kickstarten, altså hvornår den begynder at virke.
Nu har vi hørt fru Marianne Jelved sige, at den ikke virker, og hun
har en vis erfaring i det politiske liv, og så hørte vi fru Margrethe
Vestager sige, at den virker. Jeg vil gerne høre, hvad Socialdemokratiet så mener. Virker den her kickstart, og hvor kommer jobbene fra?
I forbindelse med regeringsovertagelsen blev der sagt, at vi skal have en kickstart, der skal skabe job og omsætning i Danmark, men
hvad er det for nogen arbejdspladser, den kickstart har givet her i
Danmark? Man kan ikke sådan lige umiddelbart mærke noget til det,
for ledighedstallene er fortsat med at stige, så et eller andet sted må
der være en eller anden misforståelse eller noget, der ikke virker.";Bent Bøgsted
72600;Time;;Kl. 11:15
72614;title_name;Ordføreren.;Formanden
72635;Time;;Kl. 11:15
72659;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg forklarer gerne sammenhængen, for jeg synes, det er vigtigt. Man kan sige, at kickstarten forstået på den måde
har skabt job, den har skabt arbejdspladser. Der er et enkelt område,
hvor det ikke er gået så hurtigt, som vi havde regnet med, og det er
det, der er tilknyttet Landsbyggefonden og renovering af boliger,
som er kommet lidt senere ud af starthullerne, end vi havde regnet
med. Til gengæld er der nogle andre ting, der er kommet lidt hurtigere ud af starthullerne, nemlig de offentlige investeringer og de kommunale investeringer, og det er godt, og det har skabt job.
Man kan sige, at hvis ikke vi havde lavet kickstarten, hvis vi ikke
på den måde havde holdt hånden under beskæftigelsen, som er det,
der har været effekten af kickstarten, så havde vi set endnu højere arbejdsløshedstal nu, så havde vi set endnu værre arbejdsløshedstal
end dem, vi har set nu, og det tror jeg ikke nogen af os har interesse
i.";John Dyrby Paulsen
73617;Time;;Kl. 11:15
73631;title_name;Hr. Bent Bøgsted.;Formanden
73658;Time;;Kl. 11:15
73677;name_party;":
Det er sådan lidt mærkværdigt, for når man så ser på de arbejdspladser og forskellige projekter rundtomkring, som man så kan finde, og
som er blevet sat i gang af kickstarten, ser vi, at der er udenlandsk
arbejdskraft: det gælder f.eks. motorvejen nede i Sønderjylland, sto-

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)

re byggeprojekter i København, og selv her på Christiansborg, der er
ved at blive bygget om, er det udenlandsk arbejdskraft, der bygger
om. Så siger ordføreren, at man næste år vil sætte 20 mia. kr. i en
kickstart, men samtidig går man ud og tager 2,5 mia. kr. fra kommunerne. Vi ved godt, at udbuddene ude ved kommunerne er et spørgsmål om størrelse: jo mindre udbuddet er i forbindelse med de projekter, der er, des større er chancen for, at det bliver holdt på danske
hænder. Men med de her store projekter er der i bund og grund tale
om udenlandsk arbejdskraft. Hvordan gavner det den danske arbejder, at man går i gang med en kickstart, hvor man smider masser af
milliarder ud i store projekter, når det så er polakker og tyskere, der
kommer? Det hjælper jo ikke de danske arbejdere. Det kan godt være, man har skabt arbejdspladser, men det er ikke danske arbejdspladser, det er ikke noget, der gavner den danske arbejder.
Er det ikke lidt misvisende at stå og sige, at kickstarten virker, at
man har skabt arbejdspladser, og at masser er sat i gang? Ja, det er
rigtigt, selv her på Christiansborg bliver der bygget om med udenlandsk arbejdskraft, men man burde for Christiansborgs vedkommende sige: Som det førende sted, Christiansborg er, skal vi have
danske arbejdspladser dér.";Bent Bøgsted
75290;Time;;Kl. 11:17
75304;title_name;Ordføreren.;Formanden
75325;Time;13;Kl. 11:17
75340;Time;;Kl. 11:19
75354;title_name;Ordføreren.;Formanden
75375;Time;;Kl. 11:19
75399;name_party;":
Det er jo det generelle princip både i vores danske model, altså den
måde, løndannelsen foregår på i Danmark, og så det sikkerhedsnet,
vi har, den såkaldte flexicuritymodel i Danmark. Der er det jo et generelt princip, at hvis man bliver arbejdsløs, holder vi hånden under
folk i en vis periode og et stykke tid, så de har mulighed for stadig
væk at have en indkomst og stadig søge et job. Vi har jo ikke i Danmark tradition for at have, og vi har heller ikke et ønske om at have
det, man kunne kalde working poor, altså folk, der er i arbejde, men
alligevel ikke har nok penge. Så de der meget lavt betalte job vil vi
gerne af med, og derfor har vi det her sikkerhedssystem i Danmark.
Det går vi jo alle sammen ind for. Det, vi kan diskutere, er, om det
så skal gælde i al evighed. Det skal det selvfølgelig heller ikke, og
der er det, at udfordringen lige nu er at finde den balance, der er rigtig. Jeg tror ikke, at der findes noget sådan helt entydigt svar på,
hvor den rigtige balance er. Det må være en kombination af, at folk
sikres sådan et økonomisk sikkerhedsnet, men at folk også animeres
til at søge job og også søge job måske andre steder, end de lige har
været vant til der, hvor de har været beskæftiget før.";John Dyrby Paulsen
76634;Time;;Kl. 11:20
76658;name_party;":
Hvis man ser på effekterne af det, vi har sat i gang nu, er der slet
ingen tvivl om, at vi vil se, at der altså også er skabt danske arbejdspladser. Men den bekymring i forbindelse med det problem, som
ordføreren peger på, deler jeg fuldstændig. Hvis man tager rundt og
ser på specielt nogle af de byggeprojekter, der er i gang, kan man
finde områder, hvor der er udenlandsk arbejdskraft. Jeg er selv en
gang imellem rundt på de forskellige byggepladser på Sjælland, og
indimellem finder man altså nogle besynderlige forhold, hvor det
mest er udenlandsk arbejdskraft, der befinder sig på byggepladsen.
Derfor satte regeringen jo sidste år flere midler af til i år og næste år
at bekæmpe det, vi kalder social dumping – altså det her med, at billig udenlandsk arbejdskraft kommer ind og overtager danske arbejdspladser. Så den bekymring, den udfordring er vi fuldstændig
opmærksomme på.
Jeg tror, man skal passe på med samtidig så, som jeg har forstået
Venstre har gjort, at foreslå, at den danske model, vi har på arbejdsmarkedet, og som jeg synes er god, nu samtidig også skal gennemhulles, for så kan vi lige så godt skrotte alt det arbejde, vi har sat i
gang omkring social dumping. Derfor skal man passe meget på og
gøre den indsats omkring social dumping meget bred, så den virker
ude på de enkelte arbejdspladser, og det er jo stort set kun fagforbundene, der sørger for det i dag, og samtidig skal vi sikre, at den
danske model bevares.";John Dyrby Paulsen
78117;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
78142;Time;;Kl. 11:20
78159;name_party;":
Det der med at animere til at søge et job har vi jo hørt før. Nu er det
jo sådan, at hvis man er på dagpenge, men i stedet for kan få et job,
vil man jo typisk fordoble sin indkomst. Det er da vistnok det, der
kaldes at animere folk. Er man på kontanthjælp, er det måske en firdobling. For nogles vedkommende er det fra 0 kr. til at få en løn. Så
der er jo sådan set masser af gode grunde til at tage et arbejde, hvis
man kan få et, så jeg synes ikke, at det er der, vi har et problem. Problemet er jo ikke, at folk ikke gerne vil arbejde, at de ikke har fordele ved at arbejde. Problemet er jo, at der er for få job.
Derfor spørger jeg igen, for jeg synes, at det er helt enkelt, og det
bliver måske stillet for sjældent i den offentlige debat: Hvis det er
sådan, at folk kan arbejde, gerne vil arbejde, og det er samfundet, der
ikke kan tilbyde folk et arbejde, hvorfor skal folk så straffes økonomisk, som det vil ske her fra nytår ved at få frataget deres ret til dagpenge? Det er det principielle synspunkt, som er en del af vores flexicurity og vores danske model, og det er vi stolte af. Hvorfor holder
vi ikke fast i den i stedet for bare at se på, at der er tusindvis af arbejdsløse, der går fra dagpenge til 0 kr. efter nytår?";Frank Aaen
79407;Time;;Kl. 11:21
79418;Time;;Kl. 11:18
79432;title_name;Ordføreren.;Formanden
79457;title_name;Den sidste korte bemærkning er fra hr. Frank Aaen.;Formanden
79517;Time;;Kl. 11:18
79534;name_party;":
Tak. Det er sådan et holdningsmæssigt spørgsmål, jeg vil stille. Hvis
nu et menneske gerne vil arbejde og det menneske kan arbejde, men
ikke kan få et job, fordi der ikke er noget job at få, burde det så ikke
være sådan, at samfundet sagde, at så får vedkommende dagpenge
som arbejdsløs?";Frank Aaen
79834;Time;;Kl. 11:21
79858;name_party;":
Men sandheden er jo, vil jeg sige til hr. Frank Aaen, at vi jo netop
holder fast i det system og den gode danske flexicuritymodel. Der
bliver en udfordring med dem, der risikerer at ryge ud af dagpengesystemet, ikke bare her til nytår, for der er jo også folk, der ryger ud
af dagpengesystemet i dag, fordi de har været lang tid på dagpenge.
Det er jo en fælles udfordring, og en del af den udfordring bliver løst
ved den akutpakke, der nu er på plads. Man kan såmænd også forestille sig, hvis der er andre mulige løsninger, at man kunne bringe

14

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)

dem med ind til forhandlingsbordet om finansloven, og det vil jeg da
opfordre Enhedslisten til at gøre, og så tager vi drøftelsen og forhandlingerne i forhandlingslokalet.";John Dyrby Paulsen
80631;Time;;Kl. 11:21
80645;title_name;Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører for Dansk Folkeparti.;Formanden
80767;Time;(Ordfører);Kl. 11:22
80807;name_party;":
Tak for det. Det er jo altid en spændende tid, når vi går ind i efteråret
og der skal diskuteres finanslov. Det er jo hele det store budget, der
er til debat på en og samme tid, og det er altid en særlig spændende
tid politisk. Jeg tror, at i år havde mange af os set frem til, at det
skulle være ekstra spændende, for nu har der jo været en periode på
10 år, fra 2001 til sidste efterår, hvor der har siddet sådan nogle fæle
VK-regeringer, støttet af et fælt, fælt Dansk Folkeparti, som i den
grad har trukket Danmark i den helt gale retning, fordi vi havde fornemmelsen af, at Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og Det
Radikale Venstre havde en opsparet iver efter at vise danskerne,
hvordan alting kunne laves om.
Når det nu så fundamentalt var så galt i de her 10 år, Danmark
var drejet ind på en fuldstændig forkert vej, ville vi virkelig se sådan
en opsparet iver efter at få frustrationerne ud, at vi med regeringens
politik kunne se et helt nyt Danmark tegne sig. Finansloven for 2012
var sådan en mellemstation. Man var kommet til, men man skulle
også lige sætte sig i sædet, det var nok ikke der, revolutionen skulle
indtræffe sig. Den skulle nok først komme i 2013, når man havde
haft måneder til at forberede finansloven for 2013. Det var der, det
store slag skulle stå.
Så så vi regeringens forslag til finanslov for 2013, og så tror jeg,
at en del af os tænkte: Nå, o.k., var det ikke andet? Det er nulvækst i
den offentlige sektor i 2013, efter at man har talt om massakrer,
blodbad, fyringsrunder, og jeg ved ikke, hvad man ikke har brugt af
betegnelser, hvis der blev opereret med nulvækst i den offentlige
sektor. Så sent som for et år siden, sagde man alle de ting.
Nu beslutter man sig for et finanslovforslag for 2013 med en nulvækst. Man betoner vigtigheden af rammemæssigt at føre stort set
den samme økonomiske politik som den politik, man overtog, fordi
det jo handler om tillid på de finansielle markeder, og det jo handler
om, at omverdenen kan se mod Danmark og se en bomstærk dansk
økonomi. Vi ser, at nogle af de ændringer, der blev lavet, som man
var allermest hidsig over, bare bliver videreført. Vi ser en statsminister, der for et år siden sagde, at der skulle vælges mellem velfærd
og skattelettelser – vi måtte forstå, at hun valgte velfærd – og nu ser
vi en regering, der her i sommer lavede et skatteforlig med skattelettelser og nu en finanslov med en nulvækst, der jo altså ikke vælger
velfærd frem for skattelettelser, men skattelettelser frem for velfærd.
Bare lige så det er sagt her ved førstebehandlingen af regeringens
forslag til finanslov.
Hvis der sidder en enkelt dansker derude, som ser lidt måbende
på det her og tænker på, hvad der egentlig lige skete, kan man jo ikke bebrejde den dansker noget. Hvis der er nogle danskere, der sidder og tænker, at det her er noget andet end det, de blev stillet i udsigt, kan man jo ikke rigtig fortænke de danskere i at tænke det. Vi
andre ser måbende til. Tilsvarende gør danskerne ude i fædrelandet
selvfølgelig.
Men vi går jo på med krum hals. Vi vil gerne have lidt indflydelse, men erkender også, at der er lagt op til, at Enhedslisten skal være
regeringens forligspartner her i efteråret. Det kan da godt være, at
Enhedslisten før sommeren svang sig lidt lystigt op og brugte nogle
gloser, som man måske efterfølgende fortrød. Det kan da godt være,
at man sagde, at det skulle være noget med krone til krone- kompen-

sation til dem, der måtte være ramt af reformer, der er lavet med
fjenderne, men o.k.: Nu er det blevet efterår: lad os nu kigge lidt mere pragmatisk på det: vi finder nok hinanden. Så forventningen herinde er, uanset hvem man snakker med, jo selvfølgelig, at Enhedslisten nok skal falde til ro. Finansministeren får inviteret til tilstrækkelig mange møder, der fører til, at der bliver lavet et finanslovforlig
med Enhedslisten.
Det levner jo så mulighed for os for at få indflydelse enten i form
af den overraskelse, at det ikke går som forventet, eller måske nok
mest reelt mulighed for at få indflydelse på nogle afgrænsede områder, i det omfang regeringen bliver nødt til at lade, som om den vil
det brede samarbejde, og derfor skal den også tale med nogle af os
andre. Det vil vi selvfølgelig forsøge at udnytte til det yderste, må
jeg fortælle finansministeren.
Vi håber, at det denne gang bliver til mere end den ene kop kaffe,
finansministeren kunne levere sidste år ved det såkaldte sættemøde
om finansloven. Vi kunne ikke engang få svar på de spørgsmål, vi
stillede, da vi var hos finansministeren, for tanken var jo også ved
det møde, at vi ikke skulle inviteres igen, så hvorfor så bekymre sig
om at svare på vores spørgsmål? Den her gang håber vi som sagt på
kander af kaffe og ikke kun på en kop kaffe, og vi håber på svar på
vores spørgsmål, for vi vil i hvert fald gøre, hvad vi kan, for at få
indflydelse på politikken. Vi sidder ikke fornærmede tilbage over, at
danskerne har valgt en regering, vi ikke bryder os om, og som vi gerne vil af med så hurtigt som muligt. Vi vil tværtimod søge indflydelse.";Kristian Thulesen Dahl
85861;Time;"Det er klart, at der er en række områder, hvor vi er uenige. Vi synes jo ikke om, at regeringen øger usikkerheden for danskerne. Vi
synes ikke om, at man, når man er i en krisesituation, forstærker
krisen. Man gør i virkeligheden problemerne større, når man fører en
politik, der ikke betrygger danskerne, og som skaber usikkerhed om
danskernes økonomi. Og det gælder, uanset om det er danskernes
privatøkonomi eller virksomhedernes økonomi, man skaber usikkerhed om, for så får man jo ikke folk til at sætte ting i gang. Det kan vi
også se på privatforbruget, der jo er meget lavt.
Et af omdrejningspunkterne for at få gang i væksten i Danmark
er, at danskerne føler tryghed om deres families økonomi, så de tør
sætte flere ting i gang. Vi vil gerne prøve at være regeringen behjælpelig med at skabe danskerne sådan en større tryghed. Det gør man
jo ikke ved at fjerne boligjobordningen, altså den her ordning, der
betyder, at den enkelte danske husstand kan få fradrag for nogle udgifter, som folk afholder, når de køber en håndværker til at hjælpe
sig i husstanden eller andre ting. Tværtimod er det jo ordninger, der
skaber beskæftigelse, og som sætter nogle ting i gang helt i det små.
Og når der sættes ting i gang helt det små, er det jo også oftere danske arbejdspladser, der bliver skabt, altså arbejdspladser for danske
arbejdere snarere end udenlandske arbejdere. Så det er jo ikke en farbar vej, når regeringen fjerner sådan et fradrag som det i boligjobordningen. I den sammenhæng kan jeg nævne, at den jo også fjerner
hjemmeservice til pensionisterne. Den rest af hjemmeserviceordningen, der havde overlevet, ryger jo så lige med i svinget. Jeg ved ikke, om regeringen overhovedet har været opmærksom på det, men
jeg synes i hvert fald, det er et problem.
Man fjerner også den pulje, der gør det muligt at få faldefærdige
rønner revet ned i landdistrikterne, så områderne kan forskønnes og
bosætningen forøges, så der kan komme gang i væksten i landdistrikterne. Det er jo ikke fremmende for tingene, at man vælger sådan noget, eller at man holder fast i, at man har en kickstart, som
man påstår virker, samtidig med at alle med det blotte øje kan se, at
den ikke virker. Og hvis nogen så virkelig går til biddet og siger, at
de da somme tider holder i kø ude på motorvejen, fordi der er nogle
projekter, der er i gang derude, må man svare, at hvis man lige kigger sig for, vil man se, at det jo – som der allerede har været nævnt

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)

her i debatten – ofte er udenlandske firmaer, der er løbet af med ordren, fordi sådan nogle projekter kommer i EU-udbud og ofte bliver
vundet af andre end de danskere, som skulle have været i arbejde på
grund af regeringens kickstart. Det er jo ikke synderlig smart. I det
mere spøgefulde hjørne – men alligevel med alvor – er der nogle,
der har sagt, at kickstarten sådan set har virket et enkelt sted, nemlig
i grænsebutikkerne. Men det er jo heller ikke lige det, vi troede var
tanken med kickstart.
Når vi kommer til regeringen i de talrige møder, vi håber at blive
indbudt til ovre hos finansministeren – vi skal nok sætte tiden af til
det – vil vi komme med nogle pakker til regeringen med forslag,
hvor vi foreslår nogle ting, der koster nogle penge, men vi vil også
fortælle regeringen, hvor vi foreslår, at vi så finder pengene henne.
Eksempelvis som når vi foreslår, at fedtafgiften og den forhøjede
sukkerafgift her fra 1. januar 2013 ikke bliver til noget. Det koster jo
selvfølgelig nogle penge at fjerne fedtafgiften, men det vil være godt
for danske arbejdspladser at gøre det, det vil være godt for handelen
i Danmark frem for i udlandet. Så vi ønsker et konstruktivt forløb
med regeringen, hvor vi får gjort op med fedtafgiften og får gjort op
med den forhøjede sukkerafgift. Og et forslag til finansiering kunne
jo være, at man hæver topskattegrænsen med mindre end det, der
blev aftalt i sommer med nogle andre partier. Vi har jo forstået, at
man ikke er forligsbundet, når man nu har trykket på knapperne hernede og vedtaget de ting, der er en del af skatteforliget, så bagefter
kan man lave tingene om. Man kan altså hæve topskattegrænsen
med mindre, dvs. man kan lade de bredeste skuldre i det her land finansiere fjernelsen af eksempelvis fedtafgiften og den forhøjede sukkerafgift, som jo i høj grad belaster de små indkomster. Det vil jo
være en økonomisk omfordeling, som man må forstå burde tiltale
flere af regeringspartierne, hvis man lyttede lidt efter i valgkampen
sidste år.
Som nævnt vil vi også foreslå, at fradraget efter boligjobordningen bliver fortsat. Det koster jo også nogle penge. I stedet for at hæve udviklingsbistanden, som regeringen foreslår, vil vi sætte udviklingsbistanden til 0,7 pct. af BNI, som FN jo også har anbefalet de
industrialiserede lande at gøre. Det skaffer os nogle penge, som vi så
målrettet vil foreslå anvendt til boligjobordningen. Vi vil også gerne
have en større bekæmpelse af social dumping. Vi vil have det sådan,
at de, der arbejder her i Danmark, selvfølgelig skal arbejde på danske vilkår i højere grad end i dag. Jeg kørte tilfældigvis igennem
Odense her for nylig, og pludselig så jeg en kassevogn med et skilt
på, hvor der stod aviskørsel. Og jeg så nogle folk hoppe ind og ud af
varebilen med aviser – der var altså tale om omdeling af aviser i det
danske samfund. Det, jeg syntes var problemet ved det her, var bare,
at det var en bil på polske nummerplader. Det synes jeg måske ikke
sidder lige i skabet i forhold til danskere, der betaler rigelig høje registreringsafgifter på deres biler og må se sig udkonkurreret på den
måde. Og det foregår inde i vores store danske byer i dag. Altså, det
duer jo simpelt hen ikke.
Så på den måde er der en lang række ting at gøre, og vi glæder os
til møderne. Vi vil komme med konkrete forslag og meget konkret
finansiering til det, vi foreslår.";Kl. 11:27
91724;Time;;Kl. 11:32
91738;title_name;"Jeg har noteret fem medlemmer for korte bemærkninger, og vi tager
dem efter partistørrelse. Først er det hr. John Dyrby Paulsen.";Formanden
91876;Time;;Kl. 11:32
91900;name_party;":
Tak. Jeg vil godt kvittere for det, jeg i hvert fald opfattede som en
positiv indgang til finanslovforhandlingerne – så må vi jo se, hvor
langt vi kan komme. Men jeg kunne godt tænke mig sådan holdningsmæssigt at spørge Dansk Folkeparti, om man står fast på det
skattestop, som Venstre nu har introduceret. Er det også noget, som

15

Dansk Folkeparti kan tilslutte sig, hvis man forestiller sig, at Venstre
om mange, mange år kommer til regeringsmagten i Danmark? Vil
Dansk Folkeparti så tilslutte sig Venstres skattestop?";John Dyrby Paulsen
92435;Time;;Kl. 11:33
92449;title_name;Ordføreren.;Formanden
92470;Time;;Kl. 11:33
92499;name_party;":
Altså, holdningsmæssigt synes vi det vil være en god idé at have et
skattestop, og vi håber da, at Venstre i bestræbelserne på at give danskerne den tryghed, der kan ligge i at have et skattestop, er interesseret i at tale med os om, hvordan det udformes. Vi ser meget gerne, at
det inden det kommende folketingsvalg står lysende klart, hvad det
er for en skattepolitik, som et alternativ til den nuværende regering
vil føre, så danskerne er fuldt oplyst – i modsætning til det, der er
sket ved det sidste valg, hvor der er kommet en tillidskløft mellem
politikere og befolkning, fordi vi jo helt tydeligt har en regering, der
på så mange områder gør det modsatte af, hvad den sagde til danskerne at den ville. Det har skabt en tillidskløft, og det betyder, at
der frem mod næste valg er et behov for, at politikerne er meget ærlige og redelige, i forhold til hvad det er for en politik, man vil føre
efter et valg. Vi skal have genskabt tilliden mellem politikere og befolkning i forhold til det, der er sket efter det seneste valg.";Kristian Thulesen Dahl
93544;Time;;Kl. 11:34
93558;title_name;Hr. John Dyrby Paulsen.;Formanden
93591;Time;;Kl. 11:34
93615;name_party;":
Tak, og tak for svaret, som jeg tolker sådan, at Dansk Folkeparti også går ind for et skattestop. Jeg kunne godt have ønsket mig, at
Dansk Folkeparti som parlamentets tredjestørste parti havde præsenteret et egentligt finanslovudspil. Jeg erkender, at det ikke er nemt,
men jeg kunne godt have tænkt mig det, for så kunne vi jo have set,
hvordan Dansk Folkeparti ville have implementeret skattestoppet, og
hvordan Dansk Folkeparti så havde finansieret effekterne af det skattestop. Det er jo ganske rigtigt, som flere har sagt, at vi har haft underskud på de offentlige finanser i lang tid – vi bringer det så lidt
ned til næste år, for det tror vi er nødvendigt. Men det interessante er
jo, hvordan Dansk Folkeparti vil finansiere alle de mange ønsker,
som Dansk Folkeparti har, hvis man samtidig går ind for et skattestop. Hvor skal pengene så komme fra?";John Dyrby Paulsen
94483;Time;;Kl. 11:34
94497;title_name;Ordføreren.;Formanden
94518;Time;;Kl. 11:34
94547;name_party;":
Det er åbenbart, at frem mod et kommende folketingsvalg skal man
lægge meget klart frem, hvad det er for en politik, man vil stå inde
for efter valget, så danskerne ved, hvad de har at rette sig efter. Og
hr. John Dyrby Paulsen har fuldstændig ret i, at der skal man også
anvise, hvordan man så finansierer sin politik, altså hvordan man
finder penge til de ting, man foreslår. Det er helt rigtigt.
Det, vi står med i dag, er, at regeringen har fremlagt et forslag til
finanslov for 2013. Vi står i en parlamentarisk situation, hvor alles
forventning er, som jeg også redegjorde for i min ordførertale, at Enhedslisten, der sidder hernede på stolene, nok skal finde en løsning
med regeringen. Så er det dét. Vores mulighed består ikke i – det
tror vi ikke, men måske fortæller hr. John Dyrby Paulsen mig pludselig noget andet – at komme ind og lave et samlet finanslovforlig

16

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)

med den her regering. Det tror vi simpelt hen ikke at denne regering
vil. Vi vil gerne prøve det af, men vi tror ikke på det, så vores mulighed består i at få indflydelse på nogle delområder, hvor vi kan presse
regeringen til at måtte acceptere at lave nogle aftaler med os, fordi
vores tilbud er ret attraktive. Og det er derfor, det er det, vi fokuserer
på ved finansloven for 2013. Men det er klart, at hr. John Dyrby
Paulsen har en pointe, i forhold til at man op mod et valg skal gøre
klart, hvad det er for en politik, man vil gennemføre efter et valg, og
hvordan man finansierer den politik.";Kristian Thulesen Dahl
96077;Time;"penge. Derfor er det da interessant at vide, hvordan hr. Kristian Thulesen Dahl vil definere et skattestop og dermed også anerkende, at
det koster nogle penge at have et skattestop, nemlig penge, som man
ikke får ind – hvis det er Venstres definition.
Så jeg spørger, om det er klart for Dansk Folkeparti, at det er en
prioritering af penge, der ellers skulle gå til at forbedre plejehjemmene for de gamle.";Kl. 11:36
96495;Time;;Kl. 11:39
96509;title_name;Ordføreren.;Formanden
96530;Time;;Kl. 11:39
96544;title_name;Fru Marianne Jelved for en kort bemærkning.;Formanden
96597;Time;;Kl. 11:36
96619;name_party;":
Jeg ville da egentlig gerne opfordre Dansk Folkepartis ordfører på
det her meget vigtige område til at hjælpe med at beskrive, hvad
Dansk Folkeparti definerer som et skattestop. For jeg måtte forstå på
svaret til hr. John Dyrby Paulsen for et øjeblik siden, at det ikke nødvendigvis er den måde, Venstre har defineret skattestoppet på. Kan
vi komme det lidt nærmere?";Marianne Jelved
96997;Time;;Kl. 11:36
97011;title_name;Værsgo.;Formanden
97028;Time;;Kl. 11:36
97057;name_party;":
Nej, det tror jeg faktisk ikke vi kan i dag. Jeg tror ikke, at korte bemærkninger tillader, at man kan nå at komme til bunds i, hvordan et
skattestop skal skrues sammen. Der har jo over tid været store diskussioner om, hvad der skulle inkluderes i et skattestop. Det afgørende for os er, at Venstre inden et valg – og det har også været vores opfordring til Venstre her den sidste måneds tid – meget klart anerkender logikken i, at man frem mod et folketingsvalg som opposition klart fortæller danskerne, hvad det er for en politik, de kan forvente bliver ført efter et valg. Den politisk skal finansieres. Man skal
anvise, hvordan den hænger sammen. Det er en forpligtelse, man har
som opposition frem mod et folketingsvalg.
Det er jo en forpligtelse, som er anderledes end den – som jeg
lægger det op – de nuværende regeringspartier tog på sig før sidste
valg, fordi man helt åbenlyst har accepteret en situation, hvor man
har lovet guld og grønne skove, men ikke leverer efter et folketingsvalg. Det er jo derfor, at befolkningen er dybt frustreret over den situation, man er havnet i, og at der er større og større tillidskløft mellem politikere og befolkning. Men det er klart, at det jo ikke er her
under førstebehandlingen af den nuværende regerings finanslov for
2013, at man kan komme i dybden med, hvordan et skattestop skal
skrues sammen efter det kommende folketingsvalg.";Kristian Thulesen Dahl
98452;Time;;Kl. 11:37
98466;title_name;Fru Marianne Jelved.;Formanden
98496;Time;;Kl. 11:38
98518;name_party;":
Så må jeg spørge på en anden måde for at komme det lidt nærmere,
for det er lidt mærkeligt, at man slet ikke kan sige noget som helst,
især når det er hr. Kristian Thulesen Dahl, det drejer sig om.
Venstre og Konservative er med i en skatteaftale. Jeg sagde det
forkert før i forbindelse med Venstres ordførertale, men det betyder
bl.a., at afgifterne stiger 1,8 pct. frem til 2020. Det udløser en indkomst på 1,6 mia. kr. Det er jo udtryk for, at der er et alternativ til, at
man lader afgifterne følge med inflationen, og at det giver nogle";Marianne Jelved
99091;name_party;":
Den sidste bemærkning synes jeg måske var lidt vovet, eftersom den
siddende økonomiminister i Deadline, efter at skatteaftalen vist var
indgået, sagde, at den aftale gav anledning til, at der var færre penge
at bruge på offentlig velfærd, end hvis man ikke havde lavet aftalen.
Så jeg tror måske lige, at den del var lidt vovet.
Men sagen er, at det da er åbenbart, at man i skattepolitikken skal
vælge, hvor mange penge man vil kræve ind. Og man kan have et
afgiftssystem, der løbende år for år hæver afgifterne. Man kan sige,
at det er i forhold til den almindelige prisudvikling, eller man kan
hæve dem på anden vis. Men det er klart, at hvis ikke man gør det,
så mangler man jo et eller andet sted de penge, hvis man gerne ville
have brugt de penge. Og så må man selvfølgelig fortælle, hvor de
penge kommer fra, eller hvor man finder de penge i den offentlige
sektor. Det er jo bare det, jeg siger her – det synes jeg fru Marianne
Jelved også skulle kvittere positivt for – nemlig at jeg mener, at man
som opposition har en forpligtelse til at lægge sådan nogle ting frem
før et valg, så der også er en realisme efter et valg. Så vi ikke havner
i den samme situation, som vi var i sidste efterår, hvor befolkningen
får et meget klart indtryk af, hvad man vil, hvis man kommer til. Så
kommer man til, og alle mulige konditioner gør så, at det, befolkningen havde indtryk af de fik med en ny regering, fik de så ikke.";Kristian Thulesen Dahl
100522;Time;;Kl. 11:40
100536;title_name;Hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
100584;Time;;Kl. 11:40
100601;name_party;":
Jamen hvis vi så skal blive i det der med at fortælle, hvad man gerne
vil, kunne jeg egentlig godt ønske mig, at hr. Kristian Thulesen Dahl
fortalte lidt om, hvad Dansk Folkeparti vil. For der var tre pakker,
tror jeg det blev beskrevet som i det indlæg, ordføreren holdt. Det
gik på, at fedt- og sukkerafgiften ville man gerne fjerne, at man ville
øge topskatten, at man ville bevare boligjobordningen og skære i
ulandsbistanden, og så ville man gøre noget ved social dumping
uden at fortælle, hvor pengene i øvrigt kom fra. Det var sådan set en
opsummering af Dansk Folkepartis finanspolitik, hvis man skal tage
ordførerens tale til indtægt for den. Jeg vil sige, at det så var en relativt kort version, men lad det ligge.
Jeg studsede så til gengæld over, at ordføreren til hr. John Dyrby
Paulsen sagde, at Dansk Folkeparti gik ind for et skattestop, men at
man så samtidig ville øge topskatten for at afskaffe fedtafgiften. For
hvis man allerede er gået i gang med at hæve andre afgifter, inden
man nærmest har fået sagt ordet skattestop, synes jeg, det klinger en
lille smule hult.
Men så vil jeg vende tilbage til et konkret spørgsmål i forhold til
det, som har svævet lidt i luften. Dansk Folkepartis skatteordfører
kaldte Venstres finanslovudspil for dobbeltmoralsk, tror jeg der stod
i en Ritzauoverskrift og den konservative leder, hr. Lars Barfoed,
sagde, at han var i tvivl om, hvad det var for en linje. Jeg kunne
egentlig godt tænke mig at høre, om Dansk Folkepartis kommende

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)

formand – må vi formode – hr. Kristian Thulesen Dahl, så egentlig
er mest enig i det finanslovudspil, som regeringen har lagt frem, eller i den dobbeltmoralske pakke, der er kommet fra Venstre. Hvor
placerer Dansk Folkeparti sig egentlig?

17

ringens side? For viser det sig så ikke rent faktisk, at man i Dansk
Folkeparti er mere enige med det udspil, der faktisk er kommet fra
regeringen, end med det, der er kommet fra Venstres side, og som
man selv kalder dobbeltmoralsk?";Jonas Dahl
102620;Time;;Kl. 11:44
102631;Time;;Kl. 11:41
102645;title_name;Ordføreren.;Formanden
102670;title_name;Ordføreren.;Formanden
102691;Time;;Kl. 11:42
102702;Time;;Kl. 11:44
102731;name_party;":
Der blev jo nævnt mange ting her, og jeg vil meget gerne tage en
diskussion om topskat med S-SF. Jeg synes jo nok, at SF vover sig
ud på tynd is, hvis man vil tage en diskussion om, at man giver topskattelettelser i forhold til det, man har stået for politisk og sagt til
vælgerne at man ville gennemføre. Vi siger så, at vi ønsker at mindske den topskattelettelse, SF har lagt op til, for at finde penge til en
afskaffelse af fedtafgiften og undgå en forhøjelse af sukkerafgiften,
som belaster primært de små indkomster. Det burde SF jo juble over
og glæde sig over i stedet for i virkeligheden at stå heroppe og begynde at tale om topskat med et helt andet udgangspunkt.
I forhold til de to oplæg, som spørgsmålet lyder på, vil jeg sige,
at jeg synes, at der er rigtig mange gode takter i Venstres oplæg: det
synes jeg. Når vi har kaldt det dobbeltmoralsk, er det jo bl.a. i forhold til sådan noget som fedtafgiften, hvor vi synes, det er mærkeligt, at man i en skatteaftale i juni måned går med til at forhøje fedtafgiften i de kommende år og så, inden det overhovedet er blevet
vedtaget her i Folketingssalen, foreslår fedtafgiften afskaffet. Den
dobbeltmoral kan vi så også genfinde hos regeringspartierne, for der
gør man jo noget af det samme. Man har en skatteminister rendende
rundt og sige, at man ønsker fedtafgiften afskaffet, samtidig med at
man også har lagt det ind i skatteaftalen.
Det er sådan nogle ting, der gør, at vi synes, det må være svært
for danskerne at få hold på, hvad det egentlig er, partierne her på
Christiansborg vil. Det er noget af det, der er med til at forstærke
den usikkerhed, jeg talte om i mit ordførerindlæg, og det indebærer
en risiko for, at væksten ikke bliver så høj, som den ellers kunne være blevet.";Kristian Thulesen Dahl
104509;name_party;":
Altså, skal vi prøve at bevare det gode humør i forhold til fedtafgiften og ligesom sige, at vi er enige om, at vi gerne vil have den afskaffet, fordi den ikke er god for dansk økonomi, ikke er god for
danske arbejdspladser, ikke genererer større handel i Danmark, men
måske flytter handel til udlandet? Vi vil gerne forhandle om det, vi
håber, at vi kan finde hinanden, vi har anvist et forslag til finansiering, som gør, at man flytter udgiften til folk med mere brede skuldre, der kan bære lidt mere økonomisk. Og vi håber så, at SF internt
i regeringen vil arbejde for, at regeringen samlet set tager imod det
med åbne arme, og at vi forhåbentlig kan finde hinanden på det område.
Så vil jeg i forhold til de her forskellige oplæg sige, at jeg havde
10 minutter til mit ordførerindlæg, hvor jeg blev klandret for, at jeg
ikke nævnte nok om, hvad Dansk Folkeparti ville. Men jeg brugte så
dog en del tid på i stedet for at fortælle, hvad jeg syntes var problematisk i forhold til regeringens oplæg. Det håber jeg så også at man
hørte i SF, Socialistisk Folkeparti, for der var en hel del ting, som
jeg synes indebærer en forkert vej at gå, bl.a. det, at man afskaffer en
fradragsordning, der skaber arbejdspladser lokalt, bl.a. det, at man
ikke har mulighed for at udvikle landdistrikterne i vort land, bl.a.
det, at den kickstart, man laver, er fokuseret på noget, der desværre
skaber arbejdspladser i meget høj grad for udlændinge, der så på
grund af de udbudsregler, der gælder i EU, kan tage jobbene i Danmark for næsen af danske arbejdere.
Der er en lang række områder, jeg ikke nåede at komme ind på i
mit ordførerindlæg, bl.a. dagpengeområdet, som jeg meget gerne også vil komme ind på. Der synes jeg også at regeringens oplæg har
nogle mangler, og det har vi været ude at sige flere gange her de seneste måneder. Så på den måde er der en hel del steder, hvor vi gerne vil hjælpe regeringen med at få ført en bedre økonomisk politik,
hvis vi bliver indbudt og får mulighed for det inde ved bordet i Finansministeriet.";Kristian Thulesen Dahl
106549;Time;;Kl. 11:43
106563;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
106588;Time;;Kl. 11:43
106605;name_party;":
Jeg er sådan set enig i, at hele forløbet omkring fedtafgiften er en
smule mærkværdigt, men man kan så også spørge: Hvem var det,
der indførte fedtafgiften? Det var den tidligere VK-regering, jo i øvrigt støttet af Dansk Folkeparti. Så jeg synes måske, at man skal passe lidt på med at diskutere det her med fedtafgiften.
Regeringen har sådan set sagt: Vi vil gerne være med til at diskutere afskaffelsen af fedtafgiften, men det kræver, at der skal findes
finansiering for det. Ordføreren ved lige så vel som alle andre, at det
har der været debat om hele sommeren igennem, og det var der i øvrigt også en diskussion om med de parter, vi nu forhandlede en skatteaftale på plads med. Jeg vil da gerne kvittere for, hvis Dansk Folkeparti vil være med til at diskutere afskaffelsen af fedtafgiften, men
man skal jo dog trods alt huske på, at man også selv lagde stemmer
til at indføre den sammen med Venstre og Konservative og i øvrigt
selv bragte den på bordet, da den blev indført den 1. oktober 2011.
Men tilbage til diskussionen om Venstres finanslovudspil, som
en ordfører for Dansk Folkeparti kaldte dobbeltmoralsk. Jeg kunne
godt tænke mig at holde lidt fast i det, for kan ordføreren ikke uddybe lidt, hvad det dobbeltmoralske er, og så i øvrigt svare på, hvad
problemerne så er med det finanslovudspil, der er kommet fra rege-";Jonas Dahl
107951;Time;;Kl. 11:46
107965;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
108013;Time;;Kl. 11:46
108030;name_party;":
For kort tid siden stemte Dansk Folkeparti for en halvering af den
periode, hvori arbejdsløse kan få dagpenge, og man stemte samtidig
for, at det blev endnu vanskeligere for mennesker, der var i et arbejde, at genoptjene dagpengeretten. Det er jo det, der gør, at der her til
nytår vil være i tusindvis af danske arbejdsløse, der dratter ud af
dagpengesystemet og som oplever, at de ikke længere kan få dagpenge som arbejdsløse – og flertallet af dem vil heller ikke kunne få
kontanthjælp, fordi der er særlige regler vedrørende kontanthjælpen.
Det vil gøre, at de vil komme ud af det med en indtægt på 0 kr., altså
ingen indtægt, og det vil gøre, at rigtig mange familier i det her land
vil opleve økonomisk ruin. Hvorfor stemte Dansk Folkeparti for at
halvere dagpengeperioden? Hvorfor stemte Dansk Folkeparti for, at
man gør det vanskeligere for mennesker, der er i arbejde, at få ret til
dagpenge? Det kunne jeg godt tænke mig at få at vide. Og har man
fortrudt, at man gjorde det?

18

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)";Frank Aaen
109072;Time;;Kl. 11:47
109086;title_name;Ordføreren.;Formanden
109107;Time;;Kl. 11:47
109136;name_party;":
Vi har ikke fortrudt dagpengereformen. Vi mener, at det er en dagpengereform, der på lidt længere sigt er rigtig for dansk økonomi:
den styrker dansk økonomi på lang sigt. Men vi siger samtidig også,
og det har vi gjort i meget lang tid – vi sagde det også før valget i
september sidste år, og vi sagde det i foråret, da vi havde lovbehandlingen af den midlertidige forlængelse af dagpengeperioden fra sommeren til nytåret, og der har vi gjort det meget klart – at det ikke har
noget at gøre med, om man på kort sigt skal tage nogle initiativer,
der hjælper nogle mennesker, der ellers bliver ramt af dagpengereformen, fordi vi er i en situation, hvor der er så meget lavvækst i
samfundet, hvor der ikke bliver skabt arbejdspladser, og hvor det er
svært for de ledige at finde et job. Vi synes ikke, der er nogen modsætning mellem på den ene side at gøre det, der på lang sigt er godt
for dansk økonomi, og på den anden side at tage nogle hensyn her og
nu, der hjælper disse mennesker i den konkrete situation, de står i.
Det er jo derfor, vi har foreslået en ny midlertidig forlængelse af
dagpengeperioden fra nytår.
Jeg er glad for at kunne se, at det jo så er et område, hvor der er
flere partier i Folketinget, der ønsker det samme. Det kan jo måske
give en mulighed for, at man fra forskellig side kan presse regeringen lige præcis på det her punkt og så nå til et godt resultat.";Kristian Thulesen Dahl
110532;Time;;Kl. 11:48
110546;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
110571;Time;;Kl. 11:48
110588;name_party;":
Det er jo lidt underligt, at man, når man ser effekten af ens egen lovgivning, som betyder, at der er i tusindvis af familier, der mister deres indkomst, deres forsørgelsesgrundlag, så kan stå her og sige, at
man ikke fortryder det, nemlig fordi man synes, det er godt for dansk
økonomi. Altså, det er en katastrofe for familiernes økonomi. Jeg
kan slet ikke forstå, hvordan man kan synes, at det skulle kunne være godt for dansk økonomi, at der er nogle familier, der vil komme
til at opleve ruin, men der må Dansk Folkeparti jo forklare, hvordan
man kan synes at det er en god idé. Jeg spørger bare: Hvad er klogskaben bag, at man fratager mennesker, der er arbejdsløse, de dagpenge, som de så får som en erstatning for ikke at være i arbejde?
Folk skal jo tage et job, hvis der er et job, de kan tage. Men hvis der
ikke er et job, de kan tage, hvorfor skal folk så straffes personligt for
det? Hvorfor skal de ikke have dagpenge, når samfundet ikke kan tilbyde dem et job? Kunne Dansk Folkeparti ikke forklare, hvad klogskaben bag den holdning er, altså at man, hvis samfundet ikke kan
give folk et job, så skal straffe dem ved at tage pengene fra dem?";Frank Aaen
111755;Time;;Kl. 11:50
111769;title_name;Ordføreren.;Formanden
111790;Time;;Kl. 11:50
111819;name_party;":
Jo, men jeg tror, vi her er inde på et område, hvor det har vist sig at
det er på samme måde, som det er med hensyn til mange andre debatter her i Folketingssalen, nemlig at det sådan set er hr. Frank Aaen mod resten af Folketinget. Nu skal man jo passe på med ikke at
tage folk til indtægt for noget, de ikke har sagt, og man skal sige,
hvad man selv mener, men jeg tror, man kan sige, at det er sådan, at

de fleste herinde – altså, alle undtagen Enhedslisten – har anerkendt,
at der er en sammenhæng mellem det, som folk får, når de ikke er i
job, og så deres iver i forhold til det at søge et job og deres engagement i forhold til det at finde et job: der er der en eller anden form
for sammenhæng. Meningen med dagpengereformen var jo, at det,
når ledigheden faldt, og når der kom vækst i samfundet, og når der
igen blev skabt arbejdspladser, så var noget, der ville falde fint i hak
med forkortelsen af dagpengeperioden, og at det ville være nemmere
for de ledige, der ellers ville være faldet ud over kanten, at finde et
job. Det er en kant, som det nu ser ud til – det er ganske rigtigt – at
der er nogle, der vil falde ud over til nytår. For den vækst er ikke
kommet. Den kickstart, som regeringen siger at den har lavet, har jo
øjensynlig ikke virket: folk kan ikke finde et job. Så siger vi, at vi
tager konsekvensen af det og gør det, som Arbejdsmarkedskommissionen jo i øvrigt allerede, da man lavede forslaget om det her, forudsatte, nemlig at man, når ledigheden er forholdsvis høj, kan lave
en midlertidig forlængelse af dagpengeperioden. Det er præcis det,
vi foreslår her, og det burde Enhedslisten også være glad for.";Kristian Thulesen Dahl
113467;Time;;Kl. 11:51
113481;title_name;Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.;Formanden
113534;Time;;Kl. 11:51
113556;name_party;":
Danmark står jo i en vækst- og jobkrise. Det står efterhånden klart
for alle, at Danmark halter bagud, når det handler om at skabe fremtidens velstand og fremtidens arbejdspladser. Sammenlignet med andre lande ligger vi meget lavt i forventninger til, hvor høj en vækst
vi vil have i de kommende år. Alt tyder på, at det er, fordi der er en
dårlig konkurrenceevne i Danmark. Det er for dyrt at producere i
Danmark. Hvad er egentlig Dansk Folkepartis forslag til, hvordan
konkurrenceevnen for danske virksomheder kan gøres bedre?";Ole Birk Olesen
114096;Time;;Kl. 11:52
114110;title_name;Ordføreren.;Formanden
114131;Time;;Kl. 11:52
114160;name_party;":
Jeg tror, det er meget afgørende at være opmærksom på virksomhedernes omkostningsniveau, og jeg tror, det er meget vigtigt, hver
gang man gennemfører en politik, at se på, om den giver en merbelastning for erhvervslivet, eller om den gør det modsatte. Når vi ser
på denne regering, har den jo ikke holdt sig tilbage i forhold til at
vælte nye byrder over på erhvervslivet, og det er klart, at det er et
problem. Det er det specielt, hvis det er ordninger, der er meget bureaukratiske og administrativt bøvlede, for så giver det ekstra problemer og ekstra barrierer, i forhold til om man som virksomhedsejer
vil have en virksomhed placeret her i Danmark frem for at have den
placeret andre steder. Det er også derfor, at vi med vores mulighed
for indflydelse har peget nogle steder ud, eksempelvis fedt- og sukkerafgifterne, og sagt, at der her er et sted, hvor erhvervslivet fortæller os, at det er særlig problematisk og rammer danske arbejdspladser, og der spørger vi så, om vi kan finde enighed om at gøre noget
på det område, så vi letter muligheden for at have danske arbejdspladser. Der er en masse andre ting, som jeg ikke kan nå at komme
ind på her, som man kan gøre, og som ikke kun handler om omkostningsniveauet, men også om det generelle klima for erhvervslivet og
om en dygtig, veluddannet befolkning, som gør, at man synes, det er
interessant at have arbejdspladser her osv. Det vil jeg meget gerne
komme tilbage til.

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)";Kristian Thulesen Dahl
115644;Time;"19

parti kan love vælgerne, at det så også bliver sådan efter et valg.
Hvem er repræsenteret blandt disse 90 mandater?";Kl. 11:53
115779;title_name;Hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
115810;Time;;Kl. 11:56
115820;Time;;Kl. 11:53
115842;name_party;":
Jeg glæder mig, hver gang vi – Dansk Folkeparti og Liberal Alliance
– står her i Folketingssalen og taler imod nye byrder for erhvervslivet. Det er godt, at vi er enige om det. Men dansk erhvervslivs ringe
konkurrenceevne begyndte ikke med fedtskatten. Det er et fænomen,
der har været der i meget længere tid. Det handler ikke kun om, at vi
skal forhindre nye byrder. Det handler også om, at vi skal afskaffe
byrder, som har været der i år og årtier. Der har Liberal Alliance
mange forslag både til, hvordan vi kan gøre det, og til, hvordan vi
kan finansiere det.
Har Dansk Folkeparti forslag til, hvordan vi kan finansiere at lette byrderne for dansk erhvervsliv i en målestok, som ikke kun rummer fedtafgiften og andre ting, som Dansk Folkeparti i øvrigt har
stemt for at gennemføre? Er der noget i Dansk Folkepartis politik,
der for alvor rykker, eller må vælgere, som ser det her problem, og
som ønsker at gøre noget ved det, konstatere, at det ikke er hos
Dansk Folkeparti, der er noget at komme efter?";Ole Birk Olesen
116862;Time;;Kl. 11:54
116876;title_name;Ordføreren.;Formanden
116901;title_name;Ordføreren.;Formanden
116922;Time;;Kl. 11:56
116951;name_party;":
Ja, jeg forstår godt interessen, og jeg forstår i særdeleshed godt interessen fra et regeringsparti, der har et ønske om at dreje fokus væk
fra regeringens egen situation – regeringens problem med at skabe
opbakning og begejstring i vælgerkorpset, regeringens problem med
at antyde, at man bare på nogle felter gør det efter valget, som man
som parti i hvert fald lovede før valget. Det er klart, at man som radikal fokuserer lige præcis på det her med, at S og SF jo lovede en
hel masse før valget, men Det Radikale Venstre fik så oppe i det berømte tårn S og SF til at ville noget andet for at få regeringsmagten.
Derfor er det selvfølgelig også interessant fremadrettet, hvad det
er for en troværdighed, der kan være bag valgløfter i en kommende
valgkamp sandsynligvis – jeg havde nær sagt desværre – først om 3
år. Der må jeg bare sige at man må væbne sig med tålmodighed. Jeg
tror, man må fokusere på sine egne gøremål, og så skal den aktive,
konstruktive opposition nok vise sig frem mod det kommende valg
som en opposition, der vil se attraktiv og troværdig ud for danskerne, håber jeg, også i forhold til at man så også holder de ting efter et
valg, man lover før et valg.";Kristian Thulesen Dahl
118144;Time;;Kl. 11:54
118173;name_party;":
Nu er det jo en temperamentssag, hvad der rykker, og jeg tror egentlig aldrig, at jeg ville kunne tilfredsstille hr. Ole Birk Olesens niveau
for, hvad der for alvor rykker – eller Liberal Alliances niveau for
den sags skyld. Der tror jeg, man er parat til at tage fat med store
nedskæringer i den offentlige sektor i et omfang, som vi i Dansk
Folkeparti ikke engang kan komme på i mareridt. Jeg tror virkelig, at
vi ser forskelligt på tingene der, og det synes jeg bare vi skal være
enige om. Sådan er det.
Jeg synes, at man somme tider taler Danmark ned i forhold til vores muligheder. Vi så for nylig et regnskab fra Lego-koncernen, der i
den grad var fremragende. Lego har insourcet arbejdspladser til Danmark. De har baseret sig på noget andet. Hvis man rejser rundt i verden, vil man kunne finde Lego på hylderne, som koster det samme
som her i Danmark, og man tænker, at det egentlig er forholdsvis
dyrt i forhold til alle mulige andre legetøjsproducenters varer. Men
det kan godt lade sig gøre, fordi der er et købedygtigt marked derude, ikke kun for lavpriskategorier, men også for kvalitetsprodukter,
som er gennemtænkte, og der har Danmark altså nogle muligheder.
Vi er et lille land i den store verdensøkonomi. Vi skal ikke kun konkurrere på det omkostningsniveau, vi ser i verden omkring os, vi
skal simpelt hen også gøre det ved, at vi er dygtige, og ved, at vi er
bedre end dem på mange områder.";Kristian Thulesen Dahl
119594;Time;;Kl. 11:55
119608;title_name;De sidste korte bemærkninger i denne omgang er fra fru Sofie Carsten Nielsen.;Formanden
119695;Time;;Kl. 11:55
119723;name_party;":
Tak for det. Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti vil fremlægge sine
forslag til et skattestop inden et valg og ikke gå i dybden med det nu,
og det er jo så sådan, det er. Men jeg går ud fra, at det så bliver fremlæggelsen af en definition af et skattestop og en skattepolitik med 90
mandater bag, for det er vel den eneste måde, hvorpå Dansk Folke-";Sofie Carsten Nielsen
120084;Time;;Kl. 11:57
120098;title_name;Fru Sofie Carsten Nielsen.;Formanden
120134;Time;;Kl. 11:57
120162;name_party;":
Jeg kan konstatere, at hr. Thulesen Dahl slet ikke ønsker at svare på
mit spørgsmål. Jeg vil gerne gentage det: Planlægger man at fremlægge en samlet finansieret plan med 90 mandater bag, så danskerne,
som hr. Kristian Thulesen Dahl efterlyser det, kan se en klar retning
for de 90 mandater, som hr. Kristian Thulesen Dahl vil skrabe sammen for at finde en ny retning for Danmark? Bliver det så en samlet
finansieret plan for Danmark, der indeholder et skattestop, Dansk
Folkeparti vil være med til at fremlægge?";Sofie Carsten Nielsen
120686;Time;;Kl. 11:58
120700;title_name;Ordføreren.;Formanden
120721;Time;;Kl. 11:58
120750;name_party;":
Jeg tror egentlig bare, jeg vil sige, at jeg fornemmer en vis nysgerrighed, og det anerkender jeg også, og jeg synes egentlig også, det er
rart, at der er det. For det kan jo være, fordi ordføreren i virkeligheden tænker, at der er en vis realisme i, at der kan komme et nyt flertal efter et kommende folketingsvalg og derfor et regeringsskifte. Og
så er man allerede nu ved sådan at tænke sig ind i de baner. Det må
jeg have respekt for, altså at en repræsentant for et regeringsparti kan
stille sådan nogle spørgsmål.
Hvis jeg skal komme det nærmere, vil jeg egentlig bare sige, at
jeg tror, at det, der skete i 2001, var noget, som rigtig mange danskere havde opfattelsen af havde stået rimelig klart før valget, altså hvad
det var for en politik, man ville få efter et valg, hvis de partier, der så
repræsenterede et flertal i november 2001 efter valget, kom til magten. Så det gik jo egentlig vældig godt, i forhold til at man fik bygget
bro over den tillidskløft, der tidligere havde været mellem politikerne og befolkningen. Det var jo efter efterlønssagen i 1998, hvor der

20

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)

også var kommet sådan en stor mistillid mellem politikere og befolkningen. Det er jo den samme mistillid, vi ser nu, og det er det samme
reparationsarbejde, nogle må tage på sig frem mod et kommende
valg – et arbejde, som Anders Fogh Rasmussen i høj grad stod for i
perioden frem til november 2001.";Kristian Thulesen Dahl
122186;Time;;Kl. 11:59
122200;title_name;"Tak til Dansk Folkepartis ordfører.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet starter igen kl. 13.00 med den radikale ordførers indlæg.
:
Mødet er udsat. (Kl. 11:59).";Formanden
122368;Time;Forhandling;Kl. 12:59
122416;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Og det er fru Marianne Jelved som ordfører for Det Radikale
Venstre.";Søren Espersen
122517;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
122550;name_party;":
Tak. For 2 dage siden offentliggjorde Nationalbanken tallene for august vedrørende valutareserven. Tallene viste, at nu var valutareserven på et meget højt niveau, nemlig på hele 514 mia. kr.
514 mia. kr. Hvad er det så egentlig udtryk for? Det er først og
fremmest udtryk for, at der er en meget høj tillid til Danmark i vores
omverden og hos dem, der placerer penge. Der er tillid til, at regeringen fører en sund økonomisk politik. Der er hos udenlandske investorer tillid til Danmark, som nu betragtes som det, man i den finansielle sektor kalder en sikker havn. De tør godt placere deres midler i
Danmark. Det er, på trods af at vi har – jeg var lige ved at sige –
verdensrekord i renteniveau, altså forstået som lave renter. Jeg ved
ikke, om det er verdensrekord, men det nærmer sig i hvert fald. Så
det er jo ikke et sted, hvor investorerne normalt vil investere deres
midler, fordi de ikke får nogen særlig stor forrentning, men det vælger de altså alligevel at gøre, og det er udtryk for tillid til den danske
økonomiske udvikling eller/og til den økonomiske politik, der føres i
Danmark. Der er tillid til, at vi har orden i husholdningen, og at vi
følger henstillingerne fra EU.
Den tillid er meget håndgribelig og har en direkte effekt på vores
dagligdag. Når der er så mange rundtomkring i verden, der er villige
til at placere deres penge i Danmark, så sker der det, at renten bliver
meget lav. Den historisk lave rente, vi oplever nu, har holdt hånden
under 40.000 job i 2012. Hvis renten havde været højere, havde vi
haft færre i beskæftigelse, end vi har i dag. Den tillid, som investorerne i verden omkring os viser os, er meget svær at opnå. Eller man
kan sige det på en anden måde: Den kan meget hurtigt mistes. F.eks.
blev Frankrigs rating af de bureauer, der vurderer troværdigheden i
den økonomiske politik i de forskellige lande, sat fra et meget højt
niveau til et lavere niveau for ikke så længe siden. Det var formentlig, fordi Frankrig ikke har gjort nok ved sit pensionssystem, altså
haft reformer nok.
Det minder mig om, at når man skal føre økonomisk politik, er
der to ben at gå på: Der er det, man kan kalde det lange sigt, som
betyder, at vi f.eks. laver tilbagetrækningsreform, som begynder at
blive indfaset, når vi er mange år fremme i tiden. Det er altså ikke
fra det ene år til det andet, der sker ændringer, men det er en indfasning, som strækker sig over ret mange år. Det er en skattereform,

som også strækker sig over en indfasningsperiode på mange år. Det
er det lange sigt, som man bruger til at se fremad og vurdere, hvad
der er brug for med hensyn til arbejdskraft i det her tilfælde. Reformer kan dermed også forbedre konkurrenceevnen og øge fleksibiliteten på arbejdsmarkedet og styrke beskæftigelsen. Men det er ikke
nok at føre en økonomisk politik på det lange sigt. Derfor har regeringen også det andet ben med. Det er det, vi kunne kalde at lempe
finanspolitikken på kort sigt for at afhjælpe ledigheden og holde
hånden under beskæftigelsen. Så vi laver både reformer, der forbedrer f.eks. vores uddannelsessystem, så det fungerer mere hensigtsmæssigt, og vi laver en finanspolitisk lempelse i meget stor målestok.
Jeg tror, det er rigtigt at sige, at Danmark p.t. fører den mest ekspansive finanspolitik i hele OECD. Det er i en periode, hvor rigtig
mange andre lande må spare. Regeringen har både i finansloven for
2012 og i forslaget til finanslov for 2013 sat gang i en række initiativer, der styrker aktiviteten i samfundet og dermed er med til at holde
hånden under beskæftigelsen. Det er en fremrykning af offentlige investeringer for et beløb på knap 18 mia. kr. udtryk for: det er tilbagebetaling af efterlønsbidraget, som er et beløb på ca. 24-25 mia. kr.:
det er skatteaftalen, der fremrykker og øger private investeringer på
et beløb på 15-20 mia. kr.: det er en energiaftale, som øger investeringen i grøn energi over de næste 10 år med et beløb på 90-150 mia.
kr. Det er helt konkrete initiativer, der styrker beskæftigelsen med
henholdsvis 10.500 personer i år og 21.000 personer i 2013, som det
er blevet regnet ud af Finansministeriet.";Marianne Jelved
126669;Time;"Med hensyn til finanslovforslaget, som vi diskuterer i dag, har vi
endnu en udfordring, fordi vi har underskud på de offentlige finanser, der vil løbe op på 36 mio. kr. i 2013. Det er penge, vi ikke har,
som vi skal ud at låne på finansmarkederne, og som vi må betale
renter for. Men takket være vores ansvarlige økonomiske politik kan
vi i modsætning til mange andre lande låne og endda til billige renter, men det ændrer ikke den bundne opgave, regeringen har påtaget
sig, nemlig at låntagningen skal stoppe, og at underskuddet skal vendes til overskud.
I finanslovforslaget har regeringen prioriteret og givet otte prioriteter.
En prioritet er investeringer i vækst og beskæftigelse, det er grønne infrastrukturinvesteringer med f.eks. nedsatte takster i den kollektive trafik, et nyt ungdomskort, der gør, at de unge, der læser og studerer, kan køre billigere med kollektiv trafik, det er eldrift på jernbaner, det er investeringer i energi og klima, og det er mere byggeri i
universitetssektoren og hospitalsbyggeri.
En anden prioritet er den særlige ungeindsats og et uddannelsesløft for ledige, hvor der er afsat midler til en målrettet mulighed for
at komme i uddannelse og beskæftigelse for dem, der er tættest på at
falde ud af dagpengeperioden.
En tredje prioritet er flere i uddannelse og højere kvalitet. Det er
ud fra den betragtning, at vi skal leve af uddannelse og forskning, vi
skal have inspiration og viden, udvikling af nye virksomheder og
nye muligheder for produktion, og derfor er det glædeligt, at der er
et meget stort optag på uddannelserne i år. Der er blevet prioriteret
midler til taxameterløft, til humaniora og samfundsvidenskab, der er
praktikpladsinitiativer og midler til at øge kvaliteten i erhvervsuddannelserne.
En fjerde prioritet er forskning og udvikling som drivkraft for
vækst. Forskningsbudgettet er på 1,07 pct. af bruttonationalproduktet, og der er den nyskabelse, som vi i Det Radikale Venstre er meget glade for, at universiteterne får 3 års basisforskningsmidler mod
ellers kun at få for 1 år af gangen. Det er jo for at give en anden finansieringsform, som bedre gør det muligt at planlægge i kvalitetsudvikling af uddannelserne, og så man er sikker på, hvad det er for
et grundøkonomisk vilkår, der er på universiteterne. Men der afsæt-

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)

tes også midler til etablering af videncentre og forskning i produktionsfagene på produktionshøjskolerne, hvilket også er noget, Det Radikale Venstre har arbejdet på i mange år og sammen med andre partier i regeringen har prioriteret højt, også inden partierne kom i regering. Så det er et rigtig vigtigt skridt.
Så er der også en prioritet af indsats for bedre forebyggelse og
fastholdelse på arbejdsmarkedet. Der er målrettede velfærdsforbedringer, bl.a. får psykiatrien flere midler, og der skal laves en landsdækkende handlingsplan. Der skal være ret til hurtig udredning af
diagnoser, og aftalen om bedre normering i dagtilbuddene udmøntes
og følges i kommunerne. Der skal også sættes målrettet ind til forebyggelse og hverdagsrehabilitering for ældre og til indsatsen over
for kronisk syge. Så er der indsats for bedre forebyggelse og fastholdelse, hvor Forebyggelsesfonden finansierer i 4 år et særligt fokus på
forebyggelse af nedslidning og fastholdelse på arbejdsmarkedet.
Endelig er der den grønne omstilling, som jo skal komme til at
præge det danske samfund i de kommende år, hvis det står til Det
Radikale Venstre og regeringen, altså at vi får en skridt for skridtomstilling af samfundet i det, vi kunne kalde en grøn omstilling. Det
vil sige mere bæredygtighed og mere sans for det, der får samfundet
til at udvikle sig på en mere hensigtsmæssig måde end den måde,
hvor vi slider ressourcerne op og slider på jordkloden med for meget
affald. Der er afsat 2,7 mia. kr. over 4 år til en omstilling af energisektoren, og der er afsat knap 600 mio. kr. til næste år til forskning i
fremtidens energisystemer. Det er et område, der efter vores opfattelse kan bruges til, at Danmark kommer i front og bliver inspirator
for mange andre lande, sådan at vi får en omstilling i grøn og bæredygtig retning, som også kommer til at præge vores omgivelser. Så
langt, så godt.
Allerede i 2013 vil det underskud, som vi kalder det strukturelle
underskud, være 0. Det betyder, at hvis vi tager påvirkninger fra
konjunkturudviklingen væk, passer indtægter og udgifter sammen til
næste år, og det er egentlig imponerende, at det på 2 år er lykkedes
regeringen at nå til det mål, men det har så også krævet hård prioritering og stram styring af udgifterne både i staten og i kommunerne,
men det er lykkedes, og det er noget af det, der viser omverdenen, at
man kan have tillid til den danske økonomi, og derfor hjælper det
også med de meget lave renter, for det er den fordel, vi har af at gøre
tingene på den måde.";Kl. 13:05
131521;Time;;Kl. 13:10
131557;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en række bemærkninger. Hr. Frank Aaen
for en kort bemærkning.";Søren Espersen
131658;Time;;Kl. 13:12
131694;title_name;":
Jeg skal lige sige, at fru Margrethe Vestager skal tituleres økonomiog indenrigsministeren. (Frank Aaen (EL): Jeg prøver).
Ordføreren.";Søren Espersen
131840;Time;;Kl. 13:12
131862;name_party;":
Den bemærkning, som hr. Frank Aaen refererer økonomi- og indenrigsministeren for, er formentlig faldet i 2010, hvor dagpengeperioden bliver behandlet her i Folketinget, og hvor der er et flertal, der
vedtager, at den skal halveres fra 4 til 2 år. Og det er jo en anden
situation end nu. Hvis vi nu på det tidspunkt havde haft en regering,
som virkelig havde sat reformerne foran og dermed også havde været foran på mange andre områder, så havde vi være bedre stillet i
dag.
Når hr. Frank Aaen henviser til, at vi i Det Radikale Venstre lytter til økonomerne, så er det rigtigt, men det betyder jo ikke, at vi
placerer vores egen dømmekraft og vores egne beslutninger uden for
døren. Men vi lytter selvfølgelig til det, der bliver sagt, også fra hr.
Frank Aaen.";Marianne Jelved
132634;Time;;Kl. 13:13
132670;title_name;":
Hr. Frank Aaen.
Jeg skal bede om ro på tilhørerpladserne, tak.";Søren Espersen
132744;Time;;Kl. 13:13
132761;name_party;":
Jeg ved godt, at den formentlig korrekte tiltale er: tidligere fru Margrethe Vestager, nuværende minister. Sådan tror jeg det er. Men det
er altså fru Margrethe Vestager, jeg mener.
Jeg siger bare, at Det Radikale Venstres ordfører – som er den
rigtige betegnelse uanset navn – sagde: Vi havde meget gerne set en
lempeligere indfasning, hvor der var taget hensyn til udviklingen i
arbejdsløsheden, og hvor hensynet til provenuet i 2013 ikke blev det
afgørende. Nu nærmer vi os jo en finanslov for 2013, hvor jeg har
set at man indregner en besparelse på, at der er nogle arbejdsløse,
der falder ud af dagpengesystemet. Og det er åbenbart ikke det, der
er det afgørende – det er arbejdsløsheden, der er det afgørende. Når
nu Det Radikale Venstre engang har sagt sådan noget relativt klogt,
og når arbejdsløsheden nu stiger, skulle Det Radikale Venstre så ikke gå med på, at vi kigger lidt på dagpengereformen?";Frank Aaen
133681;Time;;Kl. 13:14
133692;Time;;Kl. 13:11
133709;name_party;":
Det Radikale Venstre har jo været med til at vedtage en lovgivning,
som betyder, at rigtig mange mennesker falder ud af dagpengesystemet her til nytår, fordi man har halveret dagpengeperioden og man i
øvrigt også gør det meget sværere for dem, der er faldet ud af dagpengesystemet, at komme tilbage igen. Og så har jeg noteret mig, at
fru Margrethe Vestager, der dengang var ordfører for De Radikale,
sagde, at den her stramning af dagpengereglerne kun skulle ske under hensyntagen til udviklingen i arbejdsløsheden.
Nu er det jo sådan, at arbejdsløsheden er voksende. Kunne De
Radikale så ikke se på det ud fra fru Margrethe Vestagers egne udtalelser? Jeg kan huske en valgkampagne, hvor Det Radikale Venstre
sagde »Vi lytter – også til økonomer«. Jeg tror nok, at nogle af de
økonomer, man lytter til, jævnligt skriver i Børsen. Vi kan tage Børsen fra i forgårs: Begge de to, der er refereret her, siger, at nu bør
man nok ændre på dagpengereformen. Så derfor det helt enkle
spørgsmål: Når så mange folk er ved at miste deres dagpenge og indkomst og er på vej ud i social ruin, skulle De Radikale så ikke være
med til at ændre på det?

21";Frank Aaen
134887;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
134910;Time;;Kl. 13:14
134932;name_party;":
Regeringens politik på det område er meget klar, og den er udtrykt
af adskillige ministre med statsministeren i spidsen: Der bliver ikke
ændret på dagpengereformen. Der er ikke grundlag for at gøre det.
Man kan godt have et numerisk tal, som siger, hvor mange der er
ledige nu og har en dagpengeperiode, der udløber den 1. januar et givet år. Men vi ved også fra tidligere, at det tal, det så bliver i virkeligheden, er et helt andet end det. Derfor er vi meget interesserede i,
at beskæftigelsesministeren har lavet en aftale med arbejdsmarkedets
parter og jobcentrene om, hvordan man tager hånd om den problemstilling og hjælper mennesker, som er på kanten, som vi kalder det,
af dagpengeperiodens udløb, med at komme i gang med uddannelse,
omskoling, opkvalificering, jobrotation osv., så vi får skabt et bedre
flow og bedre muligheder.

22

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)";Marianne Jelved
135828;Time;;Kl. 13:18
135839;Time;;Kl. 13:15
135875;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
135930;Time;;Kl. 13:15
135952;name_party;":
Man kan jo sådan helt objektivt konstatere, at Danmark er i en
vækstkrise. Når OECD forudsiger, at Danmark vil have den fjerdelaveste økonomiske vækst i de næste 15 år af alle 32 OECD-medlemslande, så er det objektivt definerbart, at vi har en vækstudfordring.
Det er jo, fordi danske virksomheder har en ringe konkurrenceevne
på grund af de strukturer, de pålægges af dette Folketing.
Jeg kan forstå på den radikale ordfører, at løsningen på det problem – for det var det eneste, den radikale ordfører kunne sige om,
hvordan vi kommer ud af vækstkrisen, hvordan vi skaber ny beskæftigelse – er, at der skal bruges flere penge på alle mulige tiltag i det
offentlige. Jeg havde egentlig troet bedre om Det Radikale Venstre,
der hævder et socialliberalt udgangspunkt – at man med et også liberalt udgangspunkt forstod vigtigheden af at holde offentlige omkostninger nede, så man ikke lægger så store omkostninger på erhvervslivet. Men er det slet ikke en del af Det Radikale Venstre længere?";Ole Birk Olesen
136965;name_party;":
Det er jo korrekt alt andet lige, som hr. Ole Birk Olesen siger, at ledigheden bliver større i fremtiden, fordi vi rykker nogle ting frem
nu, men der er ideen jo, at væksten kommer i gang på grund af strukturforbedringerne i fremtiden og dermed skaber flere arbejdspladser
og dermed sikrer, at ledigheden ikke bliver større.
Vi har lavet et meget omfattende reformarbejde med tilbagetrækningsreformen, med dagpengereformen, med førtidspensionsreformen og fleksjobreformen, og vi har foran os – det fremgår ikke af
finansloven, men det er på regeringens arbejdsplan – en reform af
uddannelsessystemet, SU-systemet, så vi får unge hurtigere igennem. Det er jo også det, vi kalder en strukturforbedring, en systemforbedring. Vi har kontanthjælpsreformen foran os på et tidspunkt,
når den tid er inde, bare for at nævne et par af de planer, der er. Vi
siger jo ikke, at reformarbejdet dermed er slut, men det er dog en
god bid vej.";Marianne Jelved
137904;Time;;Kl. 13:20
137940;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.";Søren Espersen
138003;Time;;Kl. 13:17
138039;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
138062;Time;;Kl. 13:17
138084;name_party;":
Det, der efter Det Radikale Venstres opfattelse skal til, for at vi kommer ud af vækstkrisen, er, at vi laver strukturforbedringer i vores systemer, således at systemerne kommer til at fungere mere hensigtsmæssigt ud fra de udfordringer, som jo hele tiden skifter karakter.
Derfor er reformstrategien en meget central strategi for også at forbedre vores konkurrenceevne. Den konkurrenceevne er blevet meget, meget forværret igennem en række år, inden den nye regering
trådte til, og derfor har vi et efterslæb at indhente.
Men når vi samtidig på den korte sigt fremrykker investeringer,
som alligevel skulle foretages, renovering af skolebygninger, almennyttige boliger, infrastrukturen, bygger en ny Storstrømsbro, fordi
der er brug for det, så er det jo for at bidrage i en periode, hvor
væksten ikke er kommet i gang, og hvor vi har mulighed for at bidrage ved at investere i ting, som vi alligevel skal have. Uanset
hvem der har regeringsmagten, skal skolerne renoveres.";Marianne Jelved
139070;Time;;Kl. 13:18
139081;Time;;Kl. 13:20
139110;name_party;":
Tak for det. Nu kan enhver, der lytter til fru Marianne Jelved, jo gøre
sig bevidst om, at fru Marianne Jelved er en person, der i høj grad
tænker over tingene, inden hun svarer. Med den store erfaring, fru
Marianne Jelved jo har i det politiske liv – også som tidligere minister – så ligger der normalt en del bag fru Marianne Jelveds udtalelser, og derfor lyttes der jo også. Det er jo en af de ting, som jeg tror
fru Marianne Jelved er tilfreds med, altså at der ofte lyttes, når hun
taler.
Det blev der også i starten af august, hvor fru Marianne Jelved
forholdt sig til regeringens kickstart, og hvor fru Marianne Jelved
sagde, at den kickstart, som blev sat i gang, ikke har båret frugt endnu. Fru Marianne Jelved sagde det klart:
»Jeg vil interessere mig for, at vi tilsyneladende ikke kan se nogen effekt af kickstarten endnu. Den var jo tilrettelagt på en måde, så
man burde kunne se det ret hurtigt«.
Hvorfor trak fru Marianne Jelved de udtalelser tilbage efterfølgende?";Kristian Thulesen Dahl
140102;Time;;Kl. 13:21
140138;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
140187;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Søren Espersen
140220;Time;;Kl. 13:21
140230;Time;;Kl. 13:18
140252;name_party;":
Men fremrykkede investeringer i det offentlige er jo bare at flytte et
pengeforbrug i det offentlige fra fremtiden til nutiden. Det flytter også arbejdspladser fra fremtiden til nutiden, og derfor kan den nuværende regering så pynte sig med, at disse initiativer gør arbejdsløsheden lidt mindre, men til gengæld ved vi jo så, at den bliver tilsvarende større i fremtiden, fordi man ikke dér bruger pengene.
Den radikale ordfører siger, at det er strukturforbedringer, der
skal til, og det er jeg helt enig i. Det var det, der var udgangspunktet
for mit spørgsmål. Hvilke strukturforbedringer rummer det, som vi
diskuterer i dag, nemlig regeringens forslag til finanslov? Hvilke
strukturforbedringer er der i regeringens forslag til finanslov?";Ole Birk Olesen
141018;name_party;":
Jeg er sådan set selv overrasket over, at jeg kunne sige det der, for
jeg ved jo godt, at man ikke kunne se på det ledighedstal, som kom i
juni måned, tror jeg det var, eller i juli – i sommer i hvert fald – og
som var steget med 1.500, hvad det ville have været, hvis ikke vi
havde haft kickstarten. Derfor var det en for hurtig reaktion fra min
side, og det, jeg jo sagde i samme omgang, var, at jeg ville tale med
nogle ministre om det. Det har jeg gjort, og det, jeg har fået at vide,
og det, jeg kan se nu, er, at tingene er sat i gang. Der er kun ét sted,
hvor det halter, og det er renovering af almennyttige boliger, som
kommer lidt senere i gang, og derfor er det måske ikke 18 mia. kr.,
men 17,5 mia. kr. eller sådan noget, der bliver investeret for. Jeg
skal komme med det korrekte tal, når jeg kommer ned på min plads.";Marianne Jelved
141860;Time;;Kl. 13:22
141871;Time;;Kl. 13:18
141907;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
141956;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)";Søren Espersen
142036;Time;;Kl. 13:22
142065;name_party;":
Det var også det svar, jeg forventede, for det er jo rigtigt, at der foregik en livlig debat efterfølgende med nogle ministre og måske også
fru Marianne Jelveds partiformand, økonomi- og indenrigsministeren, som havde en anden holdning og en anden opfattelse. Vi får jo
også lejlighed til at diskutere det her nærmere i Finansudvalget, hvor
Dansk Folkeparti i hvert fald har indkaldt til et samråd for at diskutere den her kickstart.
Men gør det ikke indtryk på fru Marianne Jelved – hr. Frank Aaen gjorde jo også opmærksom på det her med, at man i Det Radikale
Venstre ofte har slået sig op på, at man lytter, også til økonomer – at
de økonomer, der kigger på regeringens politik, siger, at regeringen
er alt for optimistisk? Altså, i forhold til bl.a. privatforbruget lægger
man alt for optimistiske skøn for, hvordan det vil udvikle sig, og derfor når man frem til nogle vækstprognoser for dansk økonomi –
sandsynligvis både i år og næste år – som er alt for optimistiske, i
forhold til det som de fleste økonomer ser for sig som det realistiske
billede.
Altså, gør det ikke indtryk – i særdeleshed på et parti, der normalt
har slået sig op på, at man netop lytter til økonomer?";Kristian Thulesen Dahl
143258;Time;;Kl. 13:23
143294;title_name;":
Ordføreren.

23

for De Radikale, at uanset hvem man laver aftalen med, må det ikke
forringe arbejdsudbuddet?";Søren Espersen
143415;Time;;Kl. 13:25
143451;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
143474;Time;;Kl. 13:25
143496;name_party;":
Jeg vil godt lige korrigere hr. Peter Christensens udsagn om, at Radikale Venstre sammen med borgerlige partier retter op på økonomien.
Det må være en fortalelse.
I 1990'erne blev der virkelig rettet op på økonomien, og da var
det ikke med en borgerlig regering. Det er bare lige for at korrigere.
Men det er da korrekt, at det var et valg og en prioritering i finansloven for 2012 at skaffe i størrelsesordenen 5 mia. kr. ved at
træffe nogle beslutninger, som ud fra en helt nøgtern vurdering trækker folk ud af arbejdsmarkedet. Det var et valg, fordi vi havde en
prioritering, som gjorde, at vi gerne ville have midler til at afskaffe
fattigdomsydelser og prioritere en række forskellige ting, som vi har
diskuteret tidligere.
Det er ikke min opfattelse, at det igen ligger foran os, men i politik skal man også passe på med at være kategorisk og sige, at sådan
noget aldrig vil ske. Det kan jeg jo ikke vide, men det er da ikke
hensigtsmæssigt.";Marianne Jelved
144455;Time;;Kl. 13:26
144466;Time;;Kl. 13:23
144488;name_party;":
Jeg vil godt gentage, at fordi vi lytter til økonomer og fagfolk i det
hele taget, placerer vi jo ikke vores beslutningskraft uden for døren.
Altså, vi må da forholde os til det, som vi selv mener er det rigtige.
Og netop i forbindelse med den type tal, som hr. Thulesen Dahl henviser til – altså hvad vækstprognosen f.eks. er, og hvad ledighedsprognosen er osv. – er der jo en lang række institutter og organisationer, som laver prognoser, og man kan sætte dem op ved siden af hinanden og se, at de er forskellige. De har ikke det samme skøn over
væksten.
Der er lige kommet et notat, som jeg også tror hr. Thulesen Dahl
har fået, fra Økonomi- og Indenrigsministeriet – jeg tror, det er derfra – som viser en sammenligning mellem en række institutter fra DI
over Det Økonomiske Råd til Nordea og Danske Bank osv. Her kan
man se, at der er forskellige vurderinger af væksten.
Det er børnelærdom, og i regeringen gør man selvfølgelig det,
der er det rigtige at gøre for en regering. Der er fagfolk til at ordne
den slags ting: der bestemmer politikerne ikke en dyt. Det er fagfolkene, der laver de tal.";Marianne Jelved
145601;Time;;Kl. 13:24
145637;title_name;":
Hr. Peter Christensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
145694;Time;;Kl. 13:24
145717;name_party;":
Nu håber jeg så at få et svar, der hverken overrasker mig eller fru
Jelved selv.
Det, der er mit ærinde, er, at Det Radikale Venstre har været på
reformsporet i mange år. Vi har jo lavet fælles aftaler. Det, vi dog
har været vidne til – også ved finanslovforhandlingerne sidste år –
er, at man så bruger den mellemliggende periode til at indgå aftaler,
der trækker folk ud af arbejdsmarkedet. Er det noget, der efter De
Radikales opfattelse, kan gentage sig, altså at man imellem finanslovperioderne retter op på økonomien sammen med de borgerlige
partier, og når der så skal laves finanslov, gør man det hele værre
sammen med Enhedslisten? Eller er det en grundlæggende præmis";Peter Christensen
146432;title_name;":
Hr. Peter Christensen.";Søren Espersen
146466;Time;;Kl. 13:26
146489;name_party;":
Det kan vi nemt blive enige om, altså at det ikke er hensigsmæssigt
at lave sådan en finanslov, som regeringen gjorde sidste år. Derfor
vil jeg sådan set kvittere for svaret og ønske Det Radikale Venstre
held med at få samlet regeringen om at lave en finanslovaftale med
os: en aftale, hvor vi kan fortsætte reformsporet. Og jeg håber sådan
set, at jeg kan fæste lid til, at vi – uanset forløbet – ikke kommer til
at se en finanslov, der trækker flere folk ud af det danske arbejdsmarked.";Peter Christensen
146989;Time;;Kl. 13:27
147025;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
147048;Time;;Kl. 13:27
147070;name_party;":
Igen må jeg desværre korrigere hr. Peter Christensen. Jeg sagde ikke, at finansloven for 2012 ikke var hensigtsmæssig. Jeg udtalte mig
om det principielle spørgsmål, som jeg fik stillet af Venstres ordfører, om måder at prioritere på, så man trak folk ud af arbejdsmarkedet. Og det er selvfølgelig ikke hensigtsmæssigt at gøre det, men det
var en villet prioritering i 2012, og jeg kan ikke stå her på talerstolen
og garantere, at vi ikke en gang til kan komme i en situation, hvor vi
også vil det. Så må man bare håbe, at der er modforanstaltninger, der
gør, at vi kan få flere ind på arbejdsmarkedet. Det er jo også det, der
i givet fald bliver udfordringen.
Med hensyn til finanslovforhandlinger skal alle partier, der gerne
vil bidrage og være med, være velkomne ved bordet.";Marianne Jelved
147860;Time;;Kl. 13:28
147896;title_name;":
Hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.

24

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)";Søren Espersen
147993;Time;;Kl. 13:28
148004;Time;;Kl. 13:31
148023;name_party;":
Jeg vil gerne høre fru Marianne Jelveds opfattelse af status. Vi ved,
at finansloven siger, at ledighedstallene stiger. De stiger mere, end vi
forventer. Og vi har allerede – efter finanslovoplæggets fremlæggelse – set nedjusteringer af konjunkturerne, både ledighedstal og
væksttal, og der kommer flere fra EU og fra international side. Hvis
fru Marianne Jelved kunne skrive finanslovoplægget helt selv, skulle
der så ikke nogle målrettede initiativer og tiltag til, som ville skabe
arbejdspladser, hvilket fuldstændig mangler?";Mike Legarth
148577;name_party;":
Af regeringsgrundlaget fremgår det, at regeringen vil foretage en
grundig analyse af det samlede erhvervsstøtteområde som forudsætning for den omlægning af erhvervsstøtteordninger, som regeringen
nu her med finanslovforslaget har foretaget. Er den grundige analyse
foretaget?";Esben Lunde Larsen
148865;Time;;Kl. 13:29
148876;Time;;Kl. 13:31
148912;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
148935;Time;;Kl. 13:31
148971;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
148994;Time;;Kl. 13:29
149016;name_party;":
Ja, det mener jeg helt afgjort den er.";Marianne Jelved
149066;Time;;Kl. 13:31
149088;name_party;":
Jeg er grundlæggende uenig med hr. Mike Legarth i, at der mangler
den slags. Vi har lavet rigtig mange beslutninger og sat ting i gang,
som skal øge væksten og beskæftigelsen og holde hånden under. Vi
er i en situation, hvor verden omkring os er meget lidt hjælpsom.
Danmark lever som en lille, åben økonomi af samhandel med vores
naboer, og der er den økonomiske situation meget mere trængt, end
det er ønskeligt for nogen som helst. Derfor smitter det selvfølgelig
af på vores vilkår og dermed også på vores vækstmuligheder.";Marianne Jelved
149626;Time;;Kl. 13:29
149662;title_name;":
Hr. Mike Legarth.";Søren Espersen
149691;Time;;Kl. 13:29
149710;name_party;":
Jeg tror, fru Marianne Jelved er ret alene med det synspunkt. Der er
hver dag folk, der mister deres arbejde. Folk bliver afskediget, der
skabes utryghed i familierne, og der mangler initiativer. Der mangler
en erhvervspakke.
Det, man har gjort i stedet for – og som fru Marianne Jelved så
bakker op om – er, at man har fjernet 2 mia. kr. i erhvervsstøtteordninger, svarende til at man pålægger en udgift på 2 mia. kr., for man
har ikke gjort noget direkte for at kompensere for det. I dag er der
kommet nye nøgletal. I august er 500 virksomheder gået konkurs.
Det er det højeste tal nogensinde i år. Altså, alle tegn i sol, måne og
stjerner peger på, at vi mangler optimisme, gang i hjulene og tro på
fremtiden, og det kan man kun skabe, hvis man er erhvervsvenlig og
får skabt nogle arbejdspladser, og det mangler.";Mike Legarth
150538;Time;;Kl. 13:30
150574;title_name;":
Fru Marianne Jelved.";Søren Espersen
150606;Time;;Kl. 13:30
150628;name_party;":
De penge, som er taget ud af erhvervsstøtteordningerne, er jo brugt
til andre formål som f.eks. flere uddannelsespladser, hvilket virksomhederne heller ikke kan undvære. Det er jo en meget mere facetteret palet, man skal arbejde med end udelukkende at se på erhvervslivets parametre. Derfor vil jeg bare gøre opmærksom på, at Radikale Venstre og regeringen ikke er de eneste partier, som har set på,
om man kunne bruge erhvervsstøtteordninger på en anden måde. Det
har samarbejdspartneren for Det Konservative Folkeparti, nemlig
Venstre, også, jævnfør Venstres finanslovudspil.";Marianne Jelved
151217;Time;;Kl. 13:31
151253;title_name;":
Hr. Esben Lunde Larsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
151337;title_name;":
Hr. Esben Lunde Larsen.";Søren Espersen
151372;Time;;Kl. 13:31
151396;name_party;":
Er det en analyse, der er kendt af andre end fru Marianne Jelved?
For så vil jeg meget gerne høre om det.
Men i relation til den grundige analyse vil jeg meget gerne spørge fru Marianne Jelved, hvordan det kan være, at man netop skærer
ned på Højteknologifonden og på GTS'erne og på innovationsmiljøerne, når man tænker på, at det er her, jobskabelsen ligger. Og
hvorfor er det – særlig set i relation til, at vi afventer en innovationsstrategi fra regeringen – at man på forhånd, altså inden man fremlægger en innovationsstrategi, skærer ned på nogle af de innovative
tendenser, som netop skaber job og arbejdspladser?";Esben Lunde Larsen
152027;Time;;Kl. 13:32
152063;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
152086;Time;;Kl. 13:32
152108;name_party;":
Jamen de er jo heller ikke ladt i stikken. Der er jo stadig væk midler
til de funktioner, som ligger der, og som vi i øvrigt er enige om.
Vi har været meget grundigt igennem erhvervsstøtteordningerne,
og det er rigtig, rigtig svært at sanere i dem eller effektivisere dem,
for de har alle sammen hver især et rigtig godt formål. Sådan er det,
når man skal prioritere, og vi er nødt til at prioritere i dagens Danmark og skaffe midler fra ét sted til et andet sted, fordi noget bliver
betragtet som vigtigere og uomgængeligt på nuværende tidspunkt,
herunder at øge forskningsbevillingerne og øge uddannelsesindsatsen for alle i det danske samfund.
Det er en kæmpestor udfordring, vi står over for, og det er den, vi
løser ved at prioritere midlerne på andre måder, end de blev før, fordi vi ikke bare kan gå ind og lade seddelpressen køre.";Marianne Jelved
152958;Time;;Kl. 13:33
152994;title_name;":
Fru Stine Brix for en kort bemærkning.";Søren Espersen
153044;Time;;Kl. 13:33
153061;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren, om Det Radikale Venstre mener, at niveauet for arbejdsløsheden er relevant, i forhold til
hvordan man skruer dagpengesystemet sammen, eller om det ikke er
relevant.

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)";Stine Brix
153323;Time;;Kl. 13:36
153334;Time;;Kl. 13:33
153370;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
153393;Time;;Kl. 13:33
153415;name_party;":
Man kan ikke afvise, at det kan være relevant, men deri ligger ikke,
at jeg mener, at man skal have et bestemt niveau for ledighed, før
man kan have en dagpengeperiode på 2 år.
I 1990'erne – hvis jeg må have lov at prale lidt med det – satte vi
også dagpengeperioden meget langt ned, i forhold til hvad den var.
Der kom den samme diskussion, som der er nu, og det var meget få,
der faldt ud af dagpengesystemet på grund af den situation.";Marianne Jelved
153864;Time;;Kl. 13:34
153886;name_party;":
Jeg ville nu ikke være særlig tilfreds med at skulle anskue Danmark
og det danske samfund som en parallel til LEGO. Der er rigtig mange ting, som vi i det danske samfund allerede nu, f.eks. i den offentlige sektor, har lagt en meget stram styring ned over, vi har vedtaget
en budgetlov, som skal sikre, at vi holder budgetterne, osv.
Man kan ikke bare drive Danmark som en virksomhed som LEGO, men vi skal selvfølgelig bestræbe os på at komme den vej, hvor
vi får reguleret vækst og dermed beskæftigelse. Vi vil jo gerne have,
at den vækst er en grøn vækst og dermed mere bæredygtig, end den
ellers ville være. Så det er en stor omstillingsproces, vi er i, og der er
ikke nogen, der skal opgive mulighederne for at bidrage til, at vi
kommer på ret køl igen. Vi er på vej.";Marianne Jelved
154669;Time;;Kl. 13:37
154705;title_name;":
Fru Stine Brix.";Søren Espersen
154732;Time;;Kl. 13:34
154749;name_party;":
Men så kan jeg jo spørge fru Marianne Jelved, som var med dengang, om forskellen ikke var, at der dengang var gang i beskæftigelsen, men at regeringen nu forventer den samme ledighed næste år
som i år. Er det ikke en afgørende forskel, i forhold til hvilke muligheder man har som arbejdsløs for at løse den ulykkelige situation,
man står i, hvis man er ved at miste sine dagpenge?";Stine Brix
155141;Time;;Kl. 13:34
155177;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
155200;Time;;Kl. 13:34
155222;name_party;":
Jo, det er da ulykkeligt, og vores bestræbelse er jo, at der skabes mere beskæftigelse, og at der skabes vækst. Og man kan ikke både det
ene og det andet på en gang. Man er nødt til at vælge en linje, som
bevæger Danmark i den rigtige retning med mere beskæftigelse og
mere vækst. Det er det, der er regeringens målsætning. Vi kan så være uenige om nogle af redskaberne.";Marianne Jelved
155604;Time;;Kl. 13:35
155640;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
155696;Time;;Kl. 13:35
155719;name_party;":
Det, vi i bund og grund har brug for i Danmark, er en LEGO-kur.
LEGO var i en kæmpemæssig krise i starten af 00'erne, 2001, 2002,
2003 og 2004, så ryddede de op, skar til, de fokuserede og sikrede,
at deres konkurrenceevne gik op. Vi har lige nu fået tal, der viser, at
LEGO, på trods af at legetøjsmarkedet på verdensplan skrumper,
vækster.
Det er jo det, vi skal gøre herhjemme i Danmark. I stedet for at
stå og henvise til, at der er krise ude i verden, skal vi jo tænke som
LEGO og sige, at selv om der er krise i andre lande og økonomierne
skrumper, kan Danmark godt vækste. Lige nu har vi minusvækst.
Regeringen forudsiger med den finanslov, der ligger her, at vi til næste år, på trods af at vi nu har en minusvækst, skal have en vækst på
1,7 pct. Tror ordføreren på, at vi med de tiltag, der ligger nu, får en
vækst på 1,7 pct. næste år i Danmark?";Anders Samuelsen
156586;Time;;Kl. 13:36
156622;title_name;":
Ordføreren.

25";Søren Espersen
156675;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen.";Søren Espersen
156708;Time;;Kl. 13:37
156731;name_party;":
Her er vi så uenige, og det er måske ikke så overraskende. Vi mener
i Liberal Alliance, at man kan se på Danmark som en virksomhed,
der skal fungere med en bundlinje, der hænger sammen. Vi bliver
nødt til at skabe rammerne for, at der kan skabes de arbejdspladser i
erhvervslivet, som gør, at vi har indtægter, som gør, at vi kan gøre
de gode ting, som vi gerne vil gøre. Vi bliver nødt til at tage ved lære af, hvordan de gør det ude i erhvervslivet. Da der kom en finanskrise, var der jo ikke en virksomhed, der ikke måtte opleve at måtte
skære 5 pct. Det var nødvendigt at tilpasse og justere, blive skarpere
og forsøge at genvinde konkurrenceevnen. Det er det, LEGO har
gjort, og det er selvfølgelig også det, vi skal gøre herhjemme.
Jeg spurgte faktisk, om ordføreren tror på, at vi får en vækst på
1,7 pct. næste år, på trods af at vi nu har en minusvækst på 0,5 pct.
Det er jo et ekstremt hop, der pludselig skal komme ud af nærmest
ingenting, når man ikke har taget tiltag som at halvere selskabsskatten, sænke skattetrykket og forbedre rammerne for erhvervslivet.
Hvor skal det komme fra? Sandheden er jo i det svar, vi har fået fra
Finansministeriet i dag: Hvis der ikke kommer en vækst på 1,7 pct.,
men f.eks. bare en vækst på 0 pct., altså ingenting, hvilket er bedre
end det, vi har i dag, er der op imod 25.000 ekstra arbejdsløse næste
år, i forhold til det, regeringen forudsætter. Så tror ordføreren selv på
– det her bliver jo noteret skriftligt efterfølgende – at vi får en vækst
på 1,7 pct. næste år? Ja eller nej?";Anders Samuelsen
158276;Time;;Kl. 13:38
158312;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
158335;Time;;Kl. 13:38
158357;name_party;":
Jeg har ikke noget som helst grundlag for ikke at tro på det. Det er et
gæt, hr. Anders Samuelsen vil have mig til at komme med. Derfor
støtter jeg mig selvfølgelig til de prognoser, der ligger fra regeringens hånd. Jeg har ingen grund til ikke at tro på dem.
Så vil jeg lige gøre opmærksom på, at vi faktisk har sparet rigtig
mange penge i Danmark i den offentlige sektor i de sidste par år, rigtig mange penge. Og vi kører det meget stramt i den offentlige sektor, i modsætning til hvordan det var i 00'erne, hvor der blev ført en
meget lempelig finanspolitik i en højkonjunktursituation, hvilket er
rystende uansvarligt. Der kunne vi have forberedt os på en langt bedre måde med en anden finanspolitik. Det er bare ærgerligt, men det
er vilkårene og udgangspunktet, så det behøver vi ikke at bruge man-

26

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)";Marianne Jelved
159219;Time;"ge kræfter på. Vi skal finde ud af, hvordan vi kommer videre. Og det
er regeringens hensigt at styrke væksten.";Kl. 13:42
159341;Time;;Kl. 13:39
159377;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker for en kort bemærkning.";Søren Espersen
159431;Time;;Kl. 13:39
159452;name_party;":
Tak. Jeg vil spørge ordføreren om, hvorfor Det Radikale Venstre vil
afskaffe den såkaldte boligjobordning, som jo har været en succes:
den har skabt beskæftigelse inden for især håndværksfagene, og det
kan vi jo alle sammen være enige om er tiltrængt, og den har også
været med til at fjerne sort arbejde.
Det er derfor, jeg ikke forstår, hvorfor Det Radikale Venstre vil
være med til at fjerne denne gode ordning, når man også tager i betragtning, at regeringens egne initiativer med den såkaldte kickstart
jo mildt sagt ikke har været nogen succes. For man kan jo altså ikke
aflæse noget resultat af kickstarten i ledighedstallene.";Mikkel Dencker
160097;Time;;Kl. 13:40
160133;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
160156;Time;;Kl. 13:40
160178;name_party;":
Det Radikale Venstre indgår jo en lang række kompromiser, ligesom
alle andre partier i Folketinget gør, når de skal have indflydelse på
tingene. Vi har også tidligere været med til, at man fik en hjemmeserviceordning, som jo ligner det her en lille smule, selv om Det Radikale Venstre ideologisk set var imod den. Så vi indgår kompromisser, og det er man nødt til at gøre i politik.
Vi var imod hjemmeserviceordningen på det tidspunkt, hvor det
var in med den, og det var jo, fordi vi mente, at der var meget dødvægt i den. For vi ville under alle omstændigheder i min familie have fået fældet de træer, og vi ville også gerne have betalt for det,
men vi kunne få en rabat via hjemmeservice. Det synes jeg sådan set
er spild af penge.";Marianne Jelved
160924;Time;;Kl. 13:41
160960;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker.";Søren Espersen
160991;Time;;Kl. 13:41
161012;name_party;":
Jamen jeg forstår udmærket godt, at nogle mennesker ville have fået
udført de samme opgaver, uanset om de fik tilskud til det eller ej.
Det er så de mennesker, der er så heldige, at de altid har penge nok
til at kunne hyre arbejdskraften udefra. Men der er også nogle, som
ikke er så velbeslåede, som ordførerens egen familie måske er, og
som enten må gøre det som gør det selv-arbejde eller måske ty til
sort arbejde, og der må Det Radikale Venstre vel også anerkende, at
boligjobordningen faktisk er med til at konvertere en masse sort arbejde til hvidt arbejde og dermed med til at skabe en hel masse gode
arbejdspladser, som der netop er brug for i håndværksfagene, men
måske også inden for ufaglærte fag.
Så jeg forstår simpelt hen ikke, at man vil afskaffe så god en ordning midt i en krisetid og så stædigt holder fast ved den her kickstart,
som jeg jo må sige ikke skaber nogen synlige resultater i ledighedstallene.";Mikkel Dencker
161948;Time;;Kl. 13:42
161984;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
162019;name_party;":
Det sidste kan hr. Mikkel Dencker ikke vide noget om, for vi ved jo
ikke, hvordan det ville have været, hvis vi ikke havde haft den kickstart. Så kunne ledigheden have udviklet sig til at være endnu værre.
Derfor vil jeg bare endnu en gang sige, at det jo er en symptombehandling at lave den type tilskudsordninger: det er jo symptomet på,
at skattesystemet er skruet forkert sammen. Der ville vi egentlig hellere have haft, at der var sket endnu større ændringer.";Marianne Jelved
162495;Time;;Kl. 13:42
162531;title_name;":
Den sidste, vi desværre kan nå nu, er hr. Joachim B. Olsen – ja, det
er altså ikke desværre, fordi det er hr. Joachim B. Olsen, men vi når
ikke flere. Hr. Joachim B. Olsen.";Søren Espersen
162715;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Mange tak. Jeg vil gerne spørge fru Marianne Jelved: Hvad er det i
den her finanslov, der gør, at der kommer vækst i Danmark? Hvad er
det, der sådan helt fundamentalt ændrer på de vilkår, som der er for
dansk erhvervsliv, i den her finanslov, som gør, at nu bliver Danmark et vækstland, nu bliver Danmark et land, hvor virksomheder siger, at her vil de blive, og her vil de investere, og at virksomheder
fra udlandet siger, at de vil til Danmark og investere, fordi det er her,
det sker? Hvad er det i den finanslov, der gør, at man kunne få den
udvikling?";Kl. 13:42
163306;Time;;Kl. 13:43
163342;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
163365;Time;;Kl. 13:43
163387;name_party;":
Der er en prioritering i finansloven, som hedder forskning og uddannelse, og det er en meget markant prioritering, som også skal bidrage
til, at virksomhederne kan samarbejde med forskningsinstitutionerne
om at skabe nye former for virksomheder, nye produkter, nye løsninger, innovation osv. Vi skal leve af forskning og uddannelse i fremtiden – det skal vi også nu, men altså! – så det er en meget central prioritering, som jeg ikke har hørt nogen virksomheder kritisere, tværtimod. Vi har lavet en skattereform, som også gerne skulle bidrage til,
at rammerne bliver bedre for virksomhedernes muligheder for at investere i arbejdspladser i Danmark. Vi skal selvfølgelig forbedre vores konkurrenceevne, og det er jo et meget, meget vanskeligt og
langt, sejt træk, som vi ikke kan løse fra det ene år til det andet, og
det er en kæmpestor udfordring at få den løftet.";Marianne Jelved
164265;Time;;Kl. 13:44
164301;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Søren Espersen
164334;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Men Danmark er jo et af de lande, som historisk set har brugt allerflest ressourcer på uddannelse. Det er jo ikke noget, der lige er sket.
Det har jo været igennem de sidste 20-30 år, at vi har brugt betydelig
mere på uddannelse i forhold til vores BNP end lande, der ligger
omkring os, og alligevel står vi i en vækstkrise, som rækker langt ud
i fremtiden, så hvis det at investere i mere og mere uddannelse var
svaret på alt, stod vi jo slet ikke i den her krise lige nu. Så hvad er
det, der skal gøre, at der kommer vækst i Danmark? Hvad er det, den
her finanslov bidrager med, når den ikke tager fat på de helt fundamentale problemer, vi har, nemlig at det er for dyrt at producere i
Danmark, i forhold til hvad det er i de lande, der ligger omkring os?

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)

Mener fru Marianne Jelved virkelig, at den her finanslov tager fat på
det helt grundlæggende problem, at det er for dyrt at producere i
Danmark?";Kl. 13:44
165312;Time;;Kl. 13:45
165348;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
165371;Time;;Kl. 13:45
165393;name_party;":
Den fordyrelse, der er sket i Danmark ved forringelsen af konkurrenceevnen igennem de sidste 10-12 år, er jo noget, som skal indhentes.
Det er en meget stor forringelse af konkurrenceevnen, og det er jo
konkurrenceevnen, der er hovedproblemet. Derfor må vi bare tage
det lange, seje træk, der gør, at vi gradvis kan få den konkurrenceevne forbedret. Nu har vi så fået tal fra World Economic Forum i dag,
som viser, at vi har fået forringet den igen, og det er 2011-tallene.
Det kan vi bare ærgre os over, og så må vi se fremad og finde ud af,
hvordan vi så gør det videre, og hvordan vi løfter den opgave. Vi
kan ikke løfte den fra det ene år til det andet via en finanslov. Det
lader sig ikke gøre. Det er lange, seje træk, som ændrer systemerne
og dermed måden, som samfundet fungerer på.";Marianne Jelved
166195;Time;;Kl. 13:46
166231;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Herefter er det SF's ordfører, hr. Jonas
Dahl.";Søren Espersen
166319;Time;(Ordfører);Kl. 13:47
166347;name_party;":
Når vi ser ud over Europa, er der sådan set ikke nogen tvivl om, at vi
befinder os i en svær og udfordrende tid. Den økonomiske situation
har alvorlige konsekvenser for rigtig mange europæere, og selv om
vi heldigvis ikke er lige så hårdt ramt som mange sydeuropæiske
lande, mærker vi selvfølgelig også krisen her i Danmark. Det præger
selvfølgelig også det her års finanslov.
Da vi overtog regeringsmagten for et års tid siden, var der først
og fremmest behov for et grundigt eftersyn af dansk økonomi, og da
vi gjorde kassen op, stod det også klart, at væksten ville blive lavere
og ledigheden højere. Det har vist sig, at vejen ud af krisen er længere, end vi kunne ønske, og derfor findes der heller ikke nogen lette
løsninger. Det kommer til at tage tid. Men vi har dog en kortere vej
end mange andre lande, og hvis vi ser på udviklingen i renten, kan vi
se, at de internationale markeder sådan set har større tiltro til de danske boligejere, end de har til flere europæiske stater. Ungdomsarbejdsløsheden er høj i Danmark, ja, men i seks europæiske lande var
den over 30 pct. ved udgangen af sidste år. Vi står i en vanskelig situation, men fordi regeringen har ført en ansvarlig og fornuftig politik, er vejen kortere, end den kunne have været.
Men lad os også lige tage en tur i tidsmaskinen. I 2009 sagde daværende finansminister Claus Hjort Frederiksen, at han ikke havde
set krisen komme, og blev taget på sengen. Daværende statsminister
Lars Løkke Rasmussens budskab i afslutningsdebatten i 2011 fortjener sådan set at blive læst op:
»Da jeg stod her for 1 år siden, så vi tilbage på et år, hvor opgaven var at betale den umiddelbare regning efter krisen. Den opgave
løste vi også. I år er vi nået et historisk skridt videre. Med krisen bag
os har vores opgave i dette folketingsår været at se frem ...«
Det er rigtigt, at opgaverne i 2010 og 2011 var at komme igennem en krise, men regningen var ikke betalt. Danmark nåede ikke et
historisk skridt videre, og krisen var ikke bag os, så på den måde må
man også sige til sig selv, nu da Venstre fremlagde sit finanslovforslag den anden dag, at der stadig væk ikke er tegn på, at Venstre er
kommet ud af sengen eller hængekøjen. Omvendt skal man også

27

kvittere for det, synes jeg, når alle partier, herunder både Venstre og
Enhedslisten, lægger op til forhandlinger og er villige til drøftelser af
finansloven. Men der er desværre også fantasipenge og ukonkret
gætværk. Jeg nævner i flæng: yderligere nedskæringer i erhvervsstøtten, en kontanthjælpsreform, som skal skaffe 1,5 mia. kr. om 3½
måned, frasalg af skove og Statens Serum Institut på selv samme tid.
Men pengene er knappe, og derfor er det også nødvendigt at foretage svære og hårde prioriteringer. Regeringen har det sidste halve år
lagt skinnerne, der baner vejen for en ansvarlig økonomi frem mod
2020. Det har været nødvendigt, men nu er det også tid til at fokusere på de nære problemer. I SF har vi været optaget af, at finansloven
for 2013 skal prioritere tre områder, som har en meget konkret betydning for danskernes hverdag: flere arbejdspladser i form af flere
grønne job, kampen mod ungdomsarbejdsløsheden og et styrket
sundhedsvæsen. Og derudover skal der også fokus på de mest udsatte. Derfor er vi selvfølgelig også tilfredse med, at alle tre områder får
et løft med den her finanslov.
I Danmark har vi formået at skabe muligheder for vækst og nye
arbejdspladser i modsætning til vores europæiske partnere og andre
lande med økonomiske besværligheder. I år er vi det OECD-land,
der lemper finanspolitikken mest. Vi har altså trods alt skabt råderum til ekspansion midt i krise og økonomisk tilbagegang i landene
omkring os. Med dette finanslovforslag halverer vi underskuddet på
statens finanser, vi nedbringer det strukturelle underskud i henhold
til henstillingen fra EU, og vi sikrer, at der fortsat er tillid til dansk
økonomi. Samtidig skaber vi tusindvis af arbejdspladser til de arbejdsløse, der desværre må se langt efter et job. Vi sætter fortsat
gang i offentlige investeringer, men der kommer også flere private
investeringer i 2013. Investeringerne vil ikke bare skabe job her og
nu, men også fremadrettet, fordi vi sætter fokus på at styrke nogle af
de ting, som vi skal leve af i fremtiden. Det gælder især satsningen
på grøn omstilling og grønne job.
Med finanslovforslaget for 2013 skabes der 21.000 job i 2013.
Det løser selvsagt ikke hele ledighedsproblemstillingen, men det bidrager til at holde hånden under beskæftigelsen og sikre et fald i ledigheden til næste år. Havde regeringen ikke satset så massivt på
vækst og job, havde vi set helt andre dystre ledighedstal. De 21.000
job skaber vi således: Vi foretager offentlige investeringer i folkeskoler, daginstitutioner og plejehjem. Vi sikrer job og forbedrer forholdene for vores børn og vores gamle. Vi sikrer fremrykningen af
erhvervsinvesteringer, og så skaber vi mere gang i den indenlandske
efterspørgsel efter arbejdskraft, og det er med til at bidrage til at få
Danmark ud af krisen. Vi skaber klimainvesteringer, der mindsker
risikoen for oversvømmelser i kommunerne og på sigt sparer os alle
sammen for unødige udgifter, når kælderen skal tømmes for vand,
og ikke mindst medvirker det til at udvikle teknologier, som vi også
kan eksportere til hele verden. Med renoveringen af 15.000 almene
boliger får vi bedre boliger og bedre energistandarder, der både sikrer energibesparelser og gavner miljøet. Med energiaftalen vil der
blive skabt tusindvis af grønne job med investeringer i vedvarende
energi og energieffektiviseringer.";Jonas Dahl
171909;Time;"Derudover har regeringen gennemført en række forbedringer for
danske virksomheder, og det øger udbuddet af nye job. Vækstfonden
har finansieret henved 20.000 job i løbet af i år. Små og mellemstore
virksomheder har forbedret deres lånevilkår i samme tid, hvor lånemulighederne ellers har været stramme og vanskelige. Ud over de
kendte investeringer er der altså grobund for flere job i 2013.
De unge rammes særlig hårdt af krisen, og derfor er det også helt
afgørende, at vi tager hånd om netop dem. Vi må ikke gentage erfaringen fra 1980'erne og tabe en hel generation på gulvet. Derfor har
det også været helt afgørende for regeringen og SF, at vi med denne
finanslov tager hånd om de unge. Der er brug for hver og en af dem,
og derfor skal vi også satse på mere og bedre uddannelse. Og så skal

28

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)

vi sikre en særlig hjælp til dem, der første gang skal ind på arbejdsmarkedet. Erhvervsuddannelserne skal styrkes, så vi kan sikre den
faglærte arbejdskraft, vi også får brug for i årene fremover.
Regeringen har sikret penge til de mange uddannelsessøgende,
der har søgt ind på en uddannelse i år. Det er vi glade for at de har
gjort, og derfor er det også vigtigt at sikre finansieringen. Knap 3
mia. kr. til det rekordstore optag på ungdomsuddannelserne og de videregående uddannelser. Det er mange penge, men det er en afgørende prioritering. Alle skal have mulighed for at få en praktikplads,
så de kan gennemføre deres uddannelse. Og for de unge på erhvervsuddannelserne bliver kvaliteten forbedret. Vi sikrer flere praktikpladser, så alle kan komme igennem deres uddannelse. Der er nedsat
et hurtigtarbejdende udvalg, der her i efteråret præsenterer konkrete
løsninger på problemerne.
Endelig skal der dæmmes op for den høje ledighed blandt de unge. Alt for mange unge kommer bagest i arbejdsløshedskøen efter
endt uddannelse og får en rigtig dårlig start på arbejdslivet. Ikke alene har det store personlige omkostninger for den enkelte, men også
samfundsøkonomisk er det tudetosset, at vi ikke får unge med efter
endt uddannelse. Derfor er det både det rigtige og ansvarlige at gøre
at sætte fokus på ungdomsarbejdsløsheden.
Regeringen lægger op til mere jobrotation, flere penge til videnpilotordninger – nogle af de tiltag, der skal til for at sikre nye jobmuligheder til de mange nyuddannede.
Endelig sikrer vi yderligere prioritering af et stærkt offentligt
sundhedsvæsen, som er helt afgørende for, at vi kan bevare velfærdssamfundet. For SF er det afgørende at få øget lighed i sundhed,
og det gælder både i forhold til det økonomiske og i forhold til behandlingen af sygdomme. Det gik vi i gang med i finansloven for
2012, og vi tager endnu et skridt med finanslovforslaget for 2013.
Vi afsætter 1 mia. kr. ekstra til sundhedsvæsenet. Psykiatrien får
et løft på 200 mio. kr. I SF har vi længe ønsket at skabe øget fokus
på nogle af de områder, der har været så underprioriteret i alt for
mange år. Det langsigtede mål bør være, at alle patienter får en ordentlig behandling, uanset om de kommer med et brækket ben eller
en knækket sjæl. Med finansloven for 2013 tager vi endnu et skridt i
den rigtige retning.
Vi afsætter 300 mio. kr. til at styrke forebyggelsesindsatsen i
kommunerne, og forebyggelse er sammen med det psykiatriske område to af de områder, der virkelig har behov for et løft efter de seneste 10 år.
Derudover sikrer vi patienterne retten til hurtig udredning af deres sygdom: en hurtig diagnose er alt andet lige forudsætningen for
en hurtig behandling. Samtidig lægger vi op til en rimelig behandlingsgaranti, så de mest alvorlige syge kommer forrest i køen og sikres hurtig behandling.
Endelig er der afsat midler til særlig udsatte grupper i form af
bl.a. et forbedret tilbud til voldtægtsofre.
Der er rigtig mange gode prioriteringer i det her finanslovforslag
– vigtige prioriteringer for regeringen, men mest af alt vigtige prioriteringer for den enkelte dansker. Jeg er sådan set stolt over, at det
også er lykkedes at lave dem i en svær økonomisk situation. Sidste
år lagde vi en kurs, en kurs med fokus på lighed, ambitiøse mål og
en politik, der også rækker længere ud i fremtiden, en ny kurs, der
sikrer vækst, mindre ulighed, mere velfærd – den kurs fastholdes,
samtidig med at vi får rettet op på økonomien.";Kl. 13:53
176216;Time;;Kl. 13:57
176252;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.";Søren Espersen
176314;Time;;Kl. 13:57
176343;name_party;":
Tak. Når man har hørt den her SF-ordførertale i dag, har man jo indtryk af, at det bare er alle tiders, at det kører. Befolkningen har ikke

nødvendigvis opdaget det endnu, men så kan man jo få det at vide
her ved Folketingets behandling af finansloven for 2013.
Hvis jeg sidder tilbage med en eller anden fornemmelse af, at alle
de her fantastiske ting, hr. Jonas Dahl netop har læst op, og som han
mener sker med finansloven for 2013, faktisk sker med en finanslov
med nulvækst i den offentlige sektor, og at Socialistisk Folkeparti
før valget sidste år i september mente, at nulvækst var det samme
som en massakre for den offentlige sektor, sidder jeg så tilbage med
en fornemmelse, der er ukorrekt? Eller sidder jeg så tilbage med en
fornemmelse, som jeg skal have korrigeret? For så synes jeg egentlig, at vi skal benytte anledningen med den stilfærdige diskussion, vi
har her i Folketingssalen i dag, til lige at få det på plads.
For jeg sidder i hvert fald tilbage med den fornemmelse, at man
tidligere sagde, at nulvækst i den offentlige sektor kunne man ikke
køre med, at det ville ikke kunne lade sig gøre, at det ville kræve forringelser og fyringer.";Kristian Thulesen Dahl
177516;Time;;Kl. 13:58
177552;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
177575;Time;;Kl. 13:58
177592;name_party;":
Det er jo svært at gøre sig klog på hr. Kristian Thulesen Dahls mavefornemmelser, og det ville måske trods alt også være vanskeligt for
mig at skulle gøre det. Men jeg tror, det er helt afgørende, at vi faktisk erkender – det var også det, jeg indledte med – at vi står i en
vanskelig krise. Krisen har også ramt Danmark. Vi er ikke helt så
hårdt ramt som en lang række andre lande, men Danmark er selvfølgelig ramt, og derfor handler det selvfølgelig også om netop i en krisetid at vise økonomisk ansvarlighed. Og det gør vi faktisk med den
her finanslov. Vi halverer det underskud, som den tidligere regering
lagde op til med deres finanslovforslag for 2012: det bliver nu halveret med finanslovforslaget for 2013. Det synes jeg faktisk er et udtryk for økonomisk ansvarlighed. Og så fastholder vi netop prioriteringerne, både i forhold til ungdomsarbejdsløsheden og i forhold til
vores velfærdsstat.
Så jeg synes faktisk, at vi i en vanskelig økonomisk situation globalt set og særlig i Europa formår at prioritere og faktisk formår at
prioritere nogle af de ting, der er behov for at prioritere i den danske
velfærdsstat: det drejer sig bl.a. om uddannelse, og det drejer sig om
sundhed. Så i den vanskelige situation synes jeg faktisk at vi gør det
rigtige.";Jonas Dahl
178866;Time;;Kl. 13:59
178902;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Søren Espersen
178941;Time;;Kl. 13:59
178970;name_party;":
Nu talte hr. Jonas Dahl i sit indlæg om et andet partis udspil om fantasipenge. Jeg vil nu læse noget op, og det er om Jammerbugt Kommunes velfærd, hvis SF kommer til magten:
»Regeringens« – og det var altså den daværende regerings – »fine ord om ”nulvækst” er jo reelt nedskæringer. For når udgifterne til
det samlede budget ikke må stige, så er kommunerne jo nødt til at
dække udgifter til bl.a. flere ældre ved at skære på andre områder.
Det betyder mange steder voldsomme nedskæringer på daginstitutioner, skoler og hjemmehjælp. SF og Socialdemokraternes løsning betyder derimod at Jammerbugt kommune får 57,5 mio. kr. ekstra i
forhold til i dag. Pengene vil kunne gå til bedre ældrepleje, folkeskolerne, børnehaverne osv.«
Der sætter man direkte det med nulvækst i relation til, at så kan
man ikke give det velfærdsløft, man vil. Det var i øvrigt også kort
efter, at SF's formand, der nu er udenrigsminister, sagde i sin 1. maj-

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)

tale, at han forstod, at det ord, massakre, han havde brugt tidligere
om den offentlige sektors udvikling, havde vakt anstød. Og for ikke
at krænke folk unødigt, sagde han videre: Jeg vil i stedet bruge ordet
blodbad. Det sagde han på et tidspunkt, hvor vi havde vækstprocenter i det offentlige på 1-2 pct., og nu foreslår SF så næste år nulvækst.";Kristian Thulesen Dahl
180304;Time;;Kl. 14:00
180340;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
180363;Time;;Kl. 14:00
180380;name_party;":
Jeg tror, vi må anerkende, at det er en vanskelig situation, vi står i,
men det er også derfor, det netop er vigtigt at prioritere vores børn
og unge og vores ældre. Det er jo baggrunden for, at vi f.eks. med
sidste års finanslov for 2012 afsatte 0,5 mia. kr. til bl.a. daginstitutionsområdet, som helt konkret skulle bruges på pædagoger, så det
kunne mærkes for den enkelte familie. Det er jo netop et udtryk for,
at man faktisk prioriterer det borgernære, altså netop sætter pengene
af til rent faktisk at prioritere derude, hvor borgerne mærker velfærden. Det er jo også baggrunden for, at vi med den her finanslov sætter 1 mia. kr. af til vores sundhedsvæsen, altså fordi vi synes, det er
helt afgørende, at vi prioriterer vores sundhedsvæsen. Vi prioriterer
bl.a. vores psykiatri, vi prioriterer forebyggelse.
Så det her er jo netop et udtryk for, at vi selv i en vanskelig situation og selv i et år, hvor vi faktisk halverer det underskud, som den
tidligere regering lagde frem med deres finanslovforslag sidste år –
vi halverer det underskud og sikrer en strukturel balance – faktisk alligevel formår at prioritere de områder, vi gerne vil. Det synes jeg
faktisk er ret fornuftigt, og jeg håber da sådan set også, at hr. Kristian Thulesen Dahl vil anerkende det med de spande kaffe, som jeg
kunne forstå at man nu skal drikke senere på året.";Jonas Dahl
181740;Time;"29

Jeg vil gerne kvittere for, at Enhedslisten har meldt sig ind i den
diskussion. Jeg synes sådan set, det var konstruktivt, selv om der er
nogle finansieringsmæssige udfordringer i forhold til det, Venstre
har lagt frem, men vi kommer til at tage drøftelser med alle Folketingets partier. Jeg har ikke hørt andet fra finansministeren, og jeg tror
også, at hr. Ole Birk Olesen bliver inviteret til kaffe. Spørgsmålet er
så selvfølgelig, om han vil være med til at deltage i forhandlingerne.
Jeg synes ikke, at det er min opgave at stå her og konkludere det. Alt
andet lige har vi heller ikke hørt, hvilke krav f.eks. hr. Ole Birk Olesen har. Det kan da sagtens være, at vi kan blive enige om en finanslov med hr. Ole Birk Olesen.";Kl. 14:01
182483;Time;;Kl. 14:03
182519;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Søren Espersen
182551;Time;;Kl. 14:03
182573;name_party;":
Hvis det står åbent, hvem regeringen vil lave finanslov med, hvorfor
siger udenrigsministeren så, at for at bevare det gode forhold til Enhedslisten foretrækker han og synes, det er mest naturligt, at man laver en finanslovaftale med Enhedslisten? Det er da noget mærkeligt
noget at sige, hvis man går helt åbent til tingene.
Vi kan jo konstatere, at det er de borgerlige partier, som har taget
bedst imod regeringens finanslovforslag, mens Enhedslisten har kritiseret det sønder og sammen. Så man ville jo tro, at pilen peger på
en finanslovaftale med de borgerlige partier, medmindre selvfølgelig
regeringen har et ønske om, at der skal laves finanslov med neokommunisterne i Enhedslisten, fordi regeringen gerne vil gå i den retning
og ikke vil gå i retning af en mere borgerlig politik.";Ole Birk Olesen
183375;Time;;Kl. 14:04
183411;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
183434;Time;;Kl. 14:04
183470;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
183525;Time;;Kl. 14:02
183547;name_party;":
Udenrigsministeren, som også er formand for ordførerens parti, SF,
har sagt, og jeg citerer:
»SF er optaget af at have et ordentligt forhold til vores parlamentariske grundlag, Enhedslisten. Det er derfor meget naturligt, at vi ligesom sidste år kommer til at lave finanslov med Enhedslisten.«
Jeg vil gerne høre hr. Jonas Dahl, om det var en fortalelse, eller
om det er sådan, at SF allerede nu har besluttet sig for, at den her
finanslovforhandlingssituation skal ende med, at Enhedslisten og regeringen indgår en aftale, og at regeringen ikke indgår en aftale med
de borgerlige partier.";Ole Birk Olesen
184148;Time;;Kl. 14:02
184184;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
184207;Time;;Kl. 14:02
184224;name_party;":
I SF har vi ikke truffet nogen beslutning om, at vi skal lave en finanslovaftale med det ene eller andet parti. Vi og regeringen i sin
helhed har lagt vores finanslovforslag frem. Så bider jeg mærke i, at
der i hvert fald fra nogle partier er kommet nogle finanslovudspil, og
så tager vi selvfølgelig en politisk drøftelse på den baggrund. En regerings målsætning er selvfølgelig altid at lave den bedst mulige finanslov med de partier, der nu vil være med til at bidrage.";Jonas Dahl
184715;name_party;":
Jeg synes altid, man skal tale pænt om andre partier, specielt når de
ikke har mulighed for at replicere. Det er bare sådan, jeg ser på det.
Vi har haft et godt samarbejde med Enhedslisten. Jeg synes også,
jeg har set Enhedslisten være villig til at bidrage til de forhandlinger,
der nu kommer til at pågå. Så for mig at se er der ikke noget til hinder for, at der kan laves en aftale med Enhedslisten. Jeg har også
hørt, at Enhedslisten er interesseret i et forhandlingsforløb med regeringen.
Jeg har også hørt andre partier sige præcis det samme, og jeg forventer da også – jeg har heller ikke hørt noget andet fra finansministeren – at man selvfølgelig har en åben dør og tager en dialog med
alle Folketingets partier. Det plejer at være kulturen herinde.
Der er mig bekendt ikke lavet nogen forhåndsaftale om, at man
har lavet det. Det kan godt ske, der var det under den tidligere regering, VK-regeringen, men for mig at se er det et spørgsmål om, at
man lægger sin politik frem. Det har regeringen gjort. Så tager vi
selvfølgelig de politiske forhandlinger. Det helt afgørende er selvfølgelig, at man kan få flertal for en finanslov. Og det er helt oplagt, at
man selvfølgelig drøfter det med sit parlamentariske grundlag, og
det gør vi selvfølgelig også med Enhedslisten.";Jonas Dahl
186005;Time;;Kl. 14:05
186041;title_name;":
Hr. Peter Christensen for en kort bemærkning.

30

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)";Søren Espersen
186143;Time;;Kl. 14:08
186154;Time;;Kl. 14:05
186177;name_party;":
Det er lidt en opfølgning på hr. Ole Birk Olesens spørgsmål: Hvordan ser SF på det videre forløb, når SF allerede har lagt sig fast på,
at det skal være Enhedslisten, man indgår en finanslovaftale med?
Det synes jeg er skammeligt for resultatet. Men er det, fordi man har
det svært med en finanslov, der bygger på nulvækst? Er det, fordi
man vil have et resultat, hvor nulvækst ikke er nulvækst, men hvor
en aftale skal bidrage til et højere offentligt forbrug? Eller hvad er
tænkningen i SF?";Peter Christensen
186681;Time;;Kl. 14:06
186717;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
186740;Time;;Kl. 14:06
186757;name_party;":
Tænkningen i SF er, ligesom den er i resten af regeringen, at vi
fremlægger vores finanslovudspil, og det gjorde vi her forrige mandag. Nu tager vi en førstebehandling af finanslovforslaget. Jeg bider
mærke i, at Venstre er kommet med deres finanslovudspil. Der er
også andre partier, der har meldt ind med deres ønsker og bidrag til
en finanslov. Så tager man – det burde hr. Peter Christensen alt andet
lige vide, for han har i 10 år siddet ved den anden side af bordet –
selvfølgelig politiske drøftelser med Folketingets partier. Det gør regeringen selvfølgelig også den her gang. Jeg forventer da, at der er
drøftelser med alle Folketingets partier, når Folketinget starter op her
i starten af oktober.";Jonas Dahl
187476;Time;;Kl. 14:07
187512;title_name;":
Hr. Peter Christensen.";Søren Espersen
187546;Time;;Kl. 14:07
187569;name_party;":
Jamen jeg kan jo også spørge endnu kortere: Har SF det godt med
nulvækst?";Peter Christensen
187654;Time;;Kl. 14:07
187690;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
187713;Time;;Kl. 14:07
187730;name_party;":
SF har det godt med økonomisk ansvarlighed. I den her konkrete situation er man nødt til at sige, at der vil være en begrænset vækst,
for det her handler også om at kunne holde styr på dansk økonomi.
Vi igangsætter samtidig en kickstart, som netop er med til at sikre
nye arbejdspladser i Danmark. Vi igangsætter en yderligere prioritering af vores uddannelsessystem, således at vi sikrer, at vores unge
er i stand til at bidrage, når vi kommer om på den anden side af
krisen. Hvis man har set den rapport, der er kommet i dag, om vores
konkurrenceevne, peger den jo ret præcist på, at en del af udfordringen for Danmark er at prioritere uddannelse. Det gør regeringen med
det her finanslovudspil. Det er netop et forsøg på faktisk at knække
kurven og rent faktisk sikre, at vi også på den anden side af krisen
kan klare os godt i Danmark.
Jeg er helt overbevist om, at de prioriteringer, vi nu lægger frem,
er de rigtige. Vi halverer underskuddet på statens finanser, vi sikrer
en strukturel balance. Det synes jeg faktisk er et udtryk for økonomisk ansvarlighed, og det håber jeg sådan set også at Venstre anerkender.";Jonas Dahl
188887;title_name;":
Fru Karina Adsbøl for en kort bemærkning.";Søren Espersen
188940;Time;;Kl. 14:08
188960;name_party;":
Tak for ordet. Hr. Jonas Dahl erkender nu, at Danmark står i en krise. Det er lidt forunderligt, at SF ikke erkendte det før valget, for da
var der jo ikke grænser for, hvad de kunne gøre for at gøre alting
meget bedre.
Men når nu ordføreren siger, at kickstarten har givet arbejdspladser, og at det virkelig rykker, så kunne jeg godt tænke mig at høre
ordføreren, hvor meget den her kickstart har givet i reelle arbejdspladser. Kan ordføreren sætte tal på, hvor mange arbejdspladser
kickstarten har medvirket til, så vi i hvert fald kan få fakta på bordet,
med hensyn til hvor mange arbejdspladser den har medvirket til?";Karina Adsbøl
189593;Time;;Kl. 14:09
189629;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
189652;Time;;Kl. 14:09
189669;name_party;":
Det er jo regeringens vurdering, at ved udgangen af 2012 har kickstarten medvirket til 9.000 arbejdspladser. Og i forhold til finanslovåret 2013 gælder jo også – det er en del af finanslovforslaget – at de
samlede initiativer, regeringen lægger frem, vil betyde 21.500 nye
job. Det handler netop om, at man prioriterer en række investeringer
– jeg var også inde på det i min ordførertale – i vores infrastruktur,
men også i forhold til vores velfærdssystem, vores skoler, vores hospitaler. Her er en lang række investeringer, vi har behov for. Dem
igangsætter vi nu. Det er med til at skabe arbejdspladser. Særlig i en
situation, hvor arbejdsløsheden er høj, også for høj – det tror jeg vi
alle sammen er enige om – handler det jo netop om at få mange af de
mange ledige, der desværre er, ud på arbejdsmarkedet og sikre, at de
fastholder deres kompetencer. Så når de internationale konjunkturer
vender, er der sådan set også plads til og brug for dem på arbejdsmarkedet, fordi de vil være i stand til at gå over i andre job.
Så jeg tror faktisk, at kickstarten er den rigtige strategi. Jeg tror,
det er den rigtige måde at gøre det på, for det handler om at skabe
arbejdspladser. Jeg synes, at noget af det mest ulykkelige da er, at vi
ser så mange ledige, som vi gør. Det har vi da i den grad en opgave i
at undgå, altså at vi fortsat ser en vækst i ledigheden.";Jonas Dahl
191043;Time;;Kl. 14:10
191079;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Søren Espersen
191109;Time;;Kl. 14:10
191129;name_party;":
Tak til ordføreren, men jeg fik jo egentlig ikke nogen reelle tal på,
hvad kickstarten har givet af arbejdspladser indtil videre. Ordføreren
snakker om noget fremadrettet, og hvad der sker, kan vi jo sådan set
ikke vide. Men ordføreren har måske nogle tal på, hvilke arbejdspladser der er skabt indtil videre, og han har måske et tal, så vi kan
se, at den her kickstart virkelig har virket.
Jeg kunne egentlig også godt tænke mig at høre, om ordføreren
mener, at akutpakken er god nok i forhold til alle de mennesker, der
ryger ud af dagpengesystemet nu. Det havde man jo ikke troet fra
SF's side. Der havde man jo virkelig troet, at der ville komme noget
mere på banen end en akutpakke, som egentlig bare gør det, som de i
forvejen gør i dag, men måske effektiviserer det lidt. Men det giver
jo stadig væk ikke dagpengemodtagerne penge. Man gør en indsats,

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)

men de får ligesom ikke nogen penge ud af det. Det kunne jeg godt
tænke mig at høre ordførerens svar på.";Karina Adsbøl
192144;Time;;Kl. 14:11
192180;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
192203;Time;;Kl. 14:11
192220;name_party;":
Hvad angår kickstarten, tror jeg ikke, der er nogen tvivl om, at den
netop er med til at holde hånden under beskæftigelsen i de her måneder og år, fordi kickstarten jo netop er med til at sikre, at nogle af
dem, der ellers ville gå som ledige, faktisk har et arbejde at stå op til
om morgenen. Det er for mig at se rigtig vigtigt. Jeg synes, vi er
nødt til at prioritere det. Og når vi samtidig har nogle ting, der rent
faktisk er behov for, nemlig renovering, tilbygninger, eller hvad det
nu er, så jeg synes faktisk, det er vigtigt netop at sikre en kickstart,
som holder hånden under beskæftigelsen. Og det gør den kickstart,
regeringen har igangsat.
I forhold til hele diskussionen om dagpengene er der for mig at se
ingen tvivl om, at akutpakken er den rigtige vej at gå. Jeg synes netop, at det viser, at vi tager problemstillingen rigtig alvorligt fra regeringens side. Så kan vi altid tage en diskussion om, hvorfor Dansk
Folkeparti i sin tid var med til at halvere dagpengeperioden. Det kan
vi måske få et svar på senere på dagen. Men for mig at se tager vi
faktisk et vigtigt skridt i den rigtige retning med akutpakken. Det er
med til at sikre, at nogle af de mange langtidsledige, der desværre er,
rent faktisk får muligheden for at få løftet nogle af deres kompetencer, således at de er i stand til at træde ud på arbejdsmarkedet igen.";Jonas Dahl
193580;Time;;Kl. 14:12
193616;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker for en kort bemærkning.

det, der er helt afgørende, er jo bl.a. også, at vi hæver marginalskatten. Så sikrer vi rent faktisk, at nogle af dem, som i dag er på arbejdsmarkedet, får et løft. Jeg synes faktisk, at det er helt afgørende.
Vi har hele tiden fra SF's side ikke lagt skjul på, og det har regeringen i sin helhed i øvrigt heller ikke, at det her handlede om at sænke
skatten på arbejde. Jeg tror, at der er en lang række andre initiativer,
der skal til for dem, der i dag af den ene eller anden grund står uden
for arbejdsmarkedet. Det handler bl.a. om at styrke vores psykiatri,
det gør vi med det her finanslovudspil. Det handler om at tage hånd
om nogle af de langtidsledige, det gør vi med den akutpakke, som
regeringen lagde frem for 1½ uge siden.
Så jeg synes faktisk, at vi tager nogle initiativer netop for dem,
der i dag er uden for arbejdsmarkedet. Det tror jeg er helt afgørende.
Men vi har ikke lagt skjul på, at det handler om at sænke skatten på
arbejde med den skattereform, som vi jo så også endte med at sænke
skatten på arbejde med.";Søren Espersen
194706;Time;;Kl. 14:14
194742;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker.";Søren Espersen
194773;Time;;Kl. 14:14
194794;name_party;":
Jeg tror, at hr. Jonas Dahl fik pakket det rigtig godt ind i en masse
ord, men jeg skal bare lige kort og klart få bekræftet, at SF mener, at
det er socialt i balance, at man laver en skattereform, som tager 630
kr. fra de 10 pct. af befolkningen, der tjener mindst. Hvordan hænger
det sammen med, at SF for 3 år siden mente, at en skattereform, som
gav 500 kr. til de 10 pct. af befolkningen, der tjener mindst, var socialt ude af balance? Hvordan er der en sammenhæng imellem, at
man synes, at det var ude af balance at give noget til de ringest stillede, mens det er social i balance at tage penge fra dem, der tjener
mindst?";Mikkel Dencker
195435;Time;;Kl. 14:12
195456;name_party;":
Tak. Jeg vil indlede med at læse et citat op for hr. Jonas Dahl. Det
lyder sådan her:
»Man kalder det en socialt afbalanceret skattereform, selv om der
gives 500 kr. til de 10 pct. dårligst stillede, og over 16.000 kr. til de
10 pct. mest velstillede. Det lyder ikke socialt afbalanceret i mine
ører«.
Det var hr. Jesper Petersen, der sagde sådan ved førstebehandlingen i 2008 af den skattereform, som den daværende regering havde
indgået med Dansk Folkeparti. Altså, SF mente, at en skattereform,
som gav 500 kr. mere til de 10 pct. dårligst stillede, var socialt ude
af balance. Her i sommer har SF som en del af den nuværende regering indgået en ny skattereform med Venstre og Konservative, og de
beregninger, der er lavet til den lovgivning, der følger med, siger, at
de 10 pct. ringest stillede taber 630 kr. på den reform. Til sammenligning med den skattereform, som Dansk Folkeparti lavede sammen
med den daværende regering for 3 år siden, fik de 10 pct. dårligst
stillede 500 kr. ekstra. Vil hr. Jonas Dahl så også mene, at den skattereform, som er indgået her i sommer, også er socialt ude af balance, sådan som man må konkludere at hr. Jesper Petersen nok også
synes at den er?";Mikkel Dencker
196655;Time;;Kl. 14:13
196691;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
196714;Time;;Kl. 14:13
196731;name_party;":
Nej, jeg synes, at den reform, vi lavede her i sommer, faktisk er rigtig fornuftig og afbalanceret modsat rødvinsreformen i sin tid, for

31";Jonas Dahl
196884;Time;;Kl. 14:15
196920;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
196943;Time;;Kl. 14:15
196960;name_party;":
Baggrunden for, at det er en afbalanceret skattereform, som vi lavede i sommer, er jo bl.a., at vi sikrer, at den enlige pensionist, den fattige pensionist får en forhøjet ældrecheck på 5.000 kr. Det er jo et
helt markant løft for de allerfattigste ældre. Det er sådan set noget af
det, som Dansk Folkeparti tidligere har været fortaler for. Nu ender
vi faktisk med at eksekvere det fra regeringens side, idet vi rent faktisk løfter de fattigste pensionister. Den enlige forsørger på arbejde
får et kontant løft på små 9.000 kr., tror jeg det er. Jeg synes, det er
helt markant, at vi faktisk tager fat på nogle af de grupper, som af
den ene eller den anden grund har behov for et løft – og så kan vi
altid diskutere, hvad Dansk Folkeparti gjorde i sin tid med ældrechecken. Det synes jeg er fornuftigt. Jeg synes, at det er afbalanceret.
Så anerkender vi også fuldt ud, at der også er behov for at gøre
noget for dem, der i dag står uden for arbejdsmarkedet. Det gør vi
ved at styrke psykiatrien. Det gør vi ved en akutpakke, der tager
hånd om nogle af de langtidsledige. Vi sætter fokus på hele ungdomsarbejdsløsheden. Det er jo netop nogle af de grupper, som af
den ene eller anden grund ikke har fodfæste på arbejdsmarkedet.
Dem skal vi hjælpe med igen at få fodfæste på arbejdsmarkedet.";Jonas Dahl
198263;Time;;Kl. 14:16
198299;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Herefter er det hr. Frank Aaen som ordfører for
Enhedslisten.

32

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)";Søren Espersen
198440;Time;(Ordfører);Kl. 14:16
198468;name_party;":
Det er sagt nogle gange i løbet af dagen, at finansloven her vil blive
lavet sammen med Enhedslisten. Til det vil jeg bare svare, at det håber vi. Det vil være bedst for danskerne, det vil være bedst for beskæftigelsen, det vil være bedst for velfærden i vores samfund. Det
vil også være klogt af regeringen, for hvis man laver aftalen med os,
bliver det nemmere at se forskel på den nuværende regering og den
tidligere regering. Men forudsætningen er selvfølgelig, at den aftale,
der skal laves om finansloven, viser, at der er en forskel, en synlig
forskel, og sådan er det altså ikke med det, der ligger på bordet i dag.
Alle de positive bemærkninger, vi har hørt i pressen op til i dag og i
dag fra de borgerlige partier, viser jo i alt for høj grad, at der er for
lidt forskel, en nærmest usynlig forskel: at det nærmest lige så godt
kunne være forelagt af den tidligere regering. Og det siger jeg ikke,
fordi jeg mener, det er ligegyldigt, om vi har fået en ny regering – vi
har jo selv støttet, at vi har fået ny regering – men fordi det skal være
meget tydeligere, at der er en forskel på den gamle regering og den
nye. Vi er også nødt til at sige, at hvis det skal lykkes, skal den nye
regering hjælpes. Jeg tror, den har brug for rigtig meget pædagogisk
bistand.
Det siger jeg ikke mindst på bagrund af nogle af de ting, der er
gennemført på det seneste. Der var jo f.eks. en skattereform, en skatteaftale. Vi har lige fået et svar fra finansministeren, der viser, at for
dem, der har allermindst at leve for – det er kontanthjælpsmodtagere
af forskellig art, bl.a. familier – står der minus som resultat af skatteaftalen. 4.220 kr., 4.980 kr., 11.710 kr., det er minusserne. Og hvor
er plusserne så? Ja, plusserne er oppe i direktørfamilien, godt 18.000
kr., og hos de højtlønnede funktionærer, som får godt 20.000 kr. Det
er så skæv en skattereform, som i den grad bare rammer dem, som
har mindst, og giver til dem, der i forvejen har mest. Det er jo ikke
sådan, at de mennesker, jeg lige har nævnt, der får de store plusser,
er de fattigste, tværtimod. Det er jo sådan set dem, der i forvejen er
på toppen af samfundspyramiden, og så skal de bare have endnu mere betalt af dem, der har mindst.
Vi undrer os også meget over, at man laver et finanslovforslag,
hvor der – lad mig bare tage de små ting først – skal spares på DSB.
Altså, helt ærligt, sidste år aftalte vi, at DSB skulle have flere penge,
fordi vi har brug for en bedre kollektiv trafik. Der skal spares på
danskundervisning for indvandrere. Jamen hvem er det nu, der har
brug for danskundervisning? Det er da folk, der er kommet hertil.
Hvorfor skal der spares der?
Det er rigtigt, at regeringen siger, at der gives flere penge til uddannelse og forskning. Det meste af det, man giver til forskning, er
det, man kalder hulopfyldning eller kløftopfyldning. Det vil sige, at
man har nogle budgetter, der er indrettet sådan, at det bare ville falde
dramatisk, og så putter man lige i, så det ikke falder så dramatisk.
Og det er rigtigt, at der gives flere penge til uddannelserne. Men det
er jo sådan, at der er kommet mange flere unge ind i uddannelserne –
og det er jo rigtig godt – men så kan det jo ikke nytte noget, at man
ikke fylder op, sådan at der ikke stadig væk sker fald i den gennemsnitlige bevilling pr. uddannelse.
De her ting er slemme nok, men det, vi synes er allerværst, hænger sammen med, at regeringen kom til for at knække arbejdsløshedskurven. Det var jo det, den blev valgt på i sin tid. Det måske
stærkeste argument, regeringen havde i hele valgkampen, var, at det
her gælder om, at vi skal arbejde os ud af krisen, vi skal ikke spare
os ud af krisen. Der var lidt diskussion om, hvad vi mener med det
med at arbejde: statsministeren havde en lidt underlig opfattelse af,
at det drejede sig om, at vi så skulle fjerne nogle helligdage og sådan
noget, men lad det nu være. Selve det grundlæggende, nemlig at det
gælder om at arbejde os ud af krisen og ikke at spare os ud af krisen,
var jo i virkeligheden regeringens vigtigste argument i valgkampen.

Og hvad er det så, vi har set, og hvad er det, vi ser? Jamen det er, at
arbejdsløsheden stiger og økonomien skrumper. Og så er det jo virkelig, vi må undre os over, at man, når arbejdsløsheden stiger og
økonomien skrumper, så kommer med et finanslovforslag, som siger
nulvækst i det offentlige forbrug og oven i købet har en negativ effekt på beskæftigelsen. Jeg tror, man siger 9.300 færre beskæftigede
på grund af finansloven. Altså, i min økonomiske lærebog – og jeg
tror sådan set, at finansministeren har læst den samme i sin tid og
tror mere på den end jeg i øvrigt – stod jo, at når man har dårlige
tider i økonomien, skal man sørge for at bruge flere offentlige midler
på at sætte gang i beskæftigelsen for at sørge for, at der sker en udvikling af økonomien. Og så er det bare, jeg siger: Hvordan kan regeringen så komme med et udspil, som i virkeligheden påvirker beskæftigelsen negativt?";Frank Aaen
203427;Time;"Jeg ved godt, at vi af regeringen – og det kommer også her om
kort tid, når finansministeren skal på talerstolen – får fortalt
alt det gode, man har gjort for beskæftigelsen. Men det skal jo
kunne ses. Noget af det har vi jo stemt for, og vi er ikke spor i tvivl
om, at det har været godt for beskæftigelsen. Men det er jo ikke nok,
at man har gjort noget for beskæftigelsen, hvis arbejdsløsheden stadig væk vokser. Det er derfor, vi synes, der bør ske noget mere.
Vi har faktisk taget regeringen på ordet, når vi snakker om beskæftigelse og arbejdsløshed. For vi hører til hudløshed, at det er
bedre, at folk kommer i arbejde, end at de får dagpenge, og så har vi
sagt til regeringen: Jamen top, den køber vi: så sørg da for, at folk
kommer i arbejde: tilbyd folk et arbejde. Det er jo i virkeligheden
det hovedkrav, vi har til den her finanslov: altså, vi siger, at dem, der
står i fare for at dratte ud af dagpengesystemet, skal tilbydes et arbejde. Vi har kaldt det en jobgaranti. Vi har også sagt det på den måde,
at kan den jobgaranti ikke opfyldes, skal folk fortsat have ret til dagpenge. Det gør vi jo, fordi det, der ellers er alternativet, er, at tusindvis af mennesker står til at falde ud af dagpengesystemet, og når folk
falder ud af dagpengesystemet, kan man altså se en familie, hvor en
indkomst går fra løn og til det, der måske er det halve, når man kommer på dagpenge, og når man så går fra dagpenge og ud, fordi man
ikke længere har ret til dagpenge, så kan man komme ud for, at det
er 0 kr. Det er jo en dramatisk udvikling – fra en almindelig løn og
så til at få 0 kr. – som betyder, at familier i stort tal vil komme i økonomisk ruin, og det kan vi altså ikke bare se på. Og det kan den regering, som er kommet til som værende mere socialt ansvarlig og
mere ansvarlig i forhold til økonomien og beskæftigelsen, altså heller ikke bare se på.
Jeg vil godt sige, at vi har været relativt hårde, nogle siger for
hårde, i vores retorik. Men folk skal jo kunne forstå, hvad vi siger,
og folk skal vide, at vi mener det alvorligt. Og vi mener det altså alvorligt med, at folk skal have en garanti for enten at få beskæftigelse
eller som minimum dagpenge.
Kan det lade sig gøre? spørger man så. Jamen det kan det da. Jeg
så i dag i Politiken en kommentator, der sagde: Tilbyd da folk et servicejob i det offentlige. Jeps, den er vi med på. Det er oven i købet
noget, Socialdemokratiet og De Radikale tidligere har gennemført,
så det er jo ikke helt fremmed for den her regering. SF og Enhedslisten støttede det i sin tid, altså at man giver kommunerne penge,
hver gang de ansætter en ledig. For det er da bedre, at folk laver velfærd, end at de går og ikke har noget at lave og alternativt kommer
ud i økonomisk ruin, fordi de falder ud af dagpengesystemet. Lad os
udvide rotationsordningerne, altså uddannelsesrotation osv. Lad os
da lave sociale klausuler, når det offentlige køber ind. Jeg har forstået, at der er store problemer nede omkring Femern med, om folk
kommer i arbejde, og hvem der kommer i arbejde. Nu har jeg ikke
noget imod, at folk fra udlandet kommer i arbejde, de skal bare have
en ordentlig løn. Men når vi har så store anlægsprojekter som f.eks.
på Femern, så lad os da sige til den virksomhed, som får jobbet, at

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)

de skal sørge for at ansætte både nogle praktikanter, altså unge, og
også sørge for, at langtidsledige kommer i arbejde. Det er et ganske
almindeligt socialt krav, man må kunne stille til virksomheder, der
har store ordrer for det offentlige.
Vi foreslår også en lang række ordinære job, hvor man skal have
mulighed for genoptjening, og en grøn jobplan. 20.000 job har vi
foreslået – vi mener, der er masser af muligheder. Vi peger selvfølgelig også på dagpengesystemet. Vi bliver nogle gange spurgt, om vi
ikke tænker på dem, der er faldet ud af dagpengesystemet. Jo, det
gør vi, og derfor ønsker vi, at den optjeningsret, der er, til muligheden for igen at få dagpenge bliver halveret i forhold til den forringelse, der er sket under Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti.
Jeg skal også sige, at vi har en lang række forslag til, hvordan
pengene skal findes. Jeg håber, at nogle vil spørge til, hvor vi synes
de skal findes, så skal jeg underholde med det.";Kl. 14:21
207696;Time;;Kl. 14:26
207732;title_name;":
Fru Karina Adsbøl for en kort bemærkning.";Søren Espersen
207785;Time;;Kl. 14:27
207805;name_party;":
Tak for ordet. Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad der konkret
skal til, for at Enhedslisten vil stemme for en finanslov. Nu har Enhedslisten stillet mange kritiske spørgsmål om akutpakken. Er det
sådan, at Enhedslisten vil stille som ultimatum, at der kommer en
forlængelse af dagpengeperioden for dem, der ryger ud af dagpengesystemet? Jeg har ikke brug for, at hr. Frank Aaen fortæller om,
hvad Dansk Folkeparti, Venstre eller andre har gjort. Jeg kunne godt
tænke mig at høre, hvad Enhedslisten vil stille som ultimatum for at
støtte den her finanslov: Hvad mere end den her akutpakke skal der
til for Enhedslisten?";Karina Adsbøl
208439;Time;;Kl. 14:27
208475;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
208498;Time;;Kl. 14:27
208515;name_party;":
Det ville ellers være tillokkende lige at sige et par ord om, hvordan
det nu er os, der skal redde de mennesker, som kommer i klemme på
grund af Dansk Folkepartis halvering af dagpengeperioden og forringelse af dagpengesystemet i almindelighed. Men da det ikke er ønsket af spørgeren, og det forstår jeg sådan set godt, vil jeg nøjes med
at svare på det andet.
Vi har sagt, at vi ikke stiller et ultimatum ved finanslovforhandlingerne. Men vi har sagt, at hvis der ikke kommer en løsning for
dem, der er ved at falde ud af dagpengesystemet, i form af at de får
tilbudt et job eller får forlænget deres ret til dagpenge, bliver det ret
umuligt for os at se en aftale med regeringen.";Frank Aaen
209208;Time;;Kl. 14:28
209244;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Søren Espersen
209274;Time;;Kl. 14:28
209294;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Frank Aaen kan huske, hvem der fremsatte den
her dagpengereform i Folketingssalen. Det kan godt være, at hukommelsen svigter lidt. Før valget blev der sagt, hvad man ville gøre,
men efter valget blev der sagt noget andet. Men nok om det, for det
var sådan set ikke det. Men det er jo altid sådan, at det er lidt svært
for Enhedslisten at se realiteten i øjnene, som er, at det jo altså var
fru Mette Frederiksen, der stod hernede og fremlagde den her dag-

33

pengereform. Er vi ikke enige om det? Eller husker jeg forkert? Det
skal vi jo huske på.
Så vil jeg bare gerne høre, for Enhedslisten må da have et helt
specifikt krav her, om de overhovedet kan stemme for en finanslov,
som går ud over de her borgere. Hr. Frank Aaen har jo lige opridset
en hel liste minusser og plusser, som de har fået fra Ritzau.";Karina Adsbøl
210137;Time;;Kl. 14:29
210173;title_name;":
Jeg skal lige sige, at ministrene skal tituleres ved deres ministertitel.
Hr. Frank Aaen, ordføreren.";Søren Espersen
210286;Time;;Kl. 14:29
210303;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, at Dansk Folkeparti har lyst til at løbe fra ansvaret. Det var altså Dansk Folkeparti, der sammen med Venstre og
De Konservative sikrede en aftale, der dramatisk forringede vilkårene for de arbejdsløse. Man fik så desværre også Det Radikale Venstre med, og dermed fik man den nye regering med. Det er meget beklageligt. Men det er jo fakta, at den forringelse af dagpengeperioden og af muligheden for at optjene ret til dagpenge ikke var sket
uden Dansk Folkeparti. Det synes jeg da bare at man skal stå ved.
Så har jeg jo sagt, at hvis der ikke kommer en løsning for de
mennesker, der kommer i klemme på grund af Dansk Folkeparti, bliver det meget vanskeligt at se, at der kan vedtages en finanslov sammen med Enhedslisten. Jeg tror ikke, at det kan siges meget tydeligere.";Frank Aaen
211113;Time;;Kl. 14:30
211149;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker for en kort bemærkning.";Søren Espersen
211203;Time;;Kl. 14:30
211224;name_party;":
Jeg vil spørge lidt ind til den skattereform, som regeringen indgik aftaler med Venstre og Konservative om her inden sommerferien: den
ved jeg godt at Enhedslisten ikke er med i, og vi har også hørt, hvad
Enhedslisten mener om indholdet af den aftale. Men jeg vil egentlig
høre, hvad der er Enhedslistens syn på SF's rolle i det her forløb, for
jeg tænker tilbage på, at SF jo betegnede forårspakke 2.0, dvs. skatteaftalen, der blev lavet i foråret 2009, som socialt ude af balance.
Det var endda en aftale, som gav 500 kr. til de 10 pct. ringeststillede
dele af befolkningen, mens den nye aftale, der blev lavet her i sommer, tager 630 kr. fra de 10 pct. af befolkningen, der tjener mindst,
for at give pengene i skattelettelser til de rigeste. Hvad mener Enhedslisten om SF's kursskifte på skatteområdet?";Mikkel Dencker
212042;Time;;Kl. 14:31
212078;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
212101;Time;;Kl. 14:31
212118;name_party;":
Jeg mener jo i virkeligheden, tallene er meget værre. Jeg tror, jeg
nævnte en hel del af dem i mit ordførerindlæg og noget om, hvordan
man i den grad tager fra dem, der har allermindst, som f.eks. kontanthjælpsmodtagere. Vi kunne også have taget folkepensionister, et
antal på ca. 100.000, og vi kunne have taget mange andre grupper,
som kommer til at betale for den her skattereform.
Jeg tror ikke, der er nogen i Danmark, der er i tvivl om, hvad Enhedslisten mener om den aftale. Jeg tror, det blev sagt nogenlunde så
klart, at alle hørte det, og det gælder selvfølgelig også SF's deltagelse i det, naturligvis. Men hvis man vil diskutere det yderligere, synes
jeg, man skal rette spørgsmålet til SF og ikke til Enhedslisten.

34

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)";Frank Aaen
212902;Time;;Kl. 14:34
212913;Time;;Kl. 14:32
212949;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker.";Søren Espersen
213006;title_name;":
Hr. Peter Christensen.";Søren Espersen
213040;Time;;Kl. 14:32
213051;Time;;Kl. 14:34
213072;name_party;":
Jamen jeg har allerede rettet spørgsmålet til SF, og de har også givet
et svar, som er helt som forventet. Men jeg interesserer mig også for,
hvad Enhedslisten mener om spørgsmålet, i og med at Enhedslisten
jo lægger stemmer til en regering, der fører en så borgerlig politik,
som tilfældet er, og det kan jeg slet ikke forstå man gør med den observans, som Enhedslisten har, og den politik, som Enhedslisten altid
har lagt frem.
Jeg kan ikke forstå, at man vil støtte en regering, der fører en så
borgerlig politik, og som begår den her massakre på folk, som er
pensionister, eller som er ledige, altså at de reelt skal have udhulet
deres rådighedsbeløb, for at der kan finansieres topskattelettelser.
Hvordan kan Enhedslisten blive ved med at lægge stemmer til sådan
en regering?";Mikkel Dencker
213878;name_party;":
Det er lidt vigtigt at vide, for reformerne er jo lavet for at sikre en
holdbarhed på lang sigt i dansk økonomi, og derfor skal hr. Frank
Aaen jo ikke synes, at det er så urimeligt, at der bliver spurgt til,
hvad det er, der skal til, for at Enhedslisten er tilfreds. Jeg opfattede
det lidt sådan, men det var måske forkert, at det skulle være en længere jobperiode eller jobgaranti, for jeg forstod det sådan, at det ellers var umuligt for Enhedslisten at stemme for. Men man ville måske endnu en gang lige stramme den og så bakke allerede et halvt sekund efter igen, eller hvordan skal det egentlig forstås?";Peter Christensen
214500;Time;;Kl. 14:32
214511;Time;;Kl. 14:35
214547;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
214570;Time;;Kl. 14:35
214587;name_party;":
Nu har vi eksempel nummer to fra Dansk Folkeparti på, at tyv tror,
hvermand stjæler.
Vi stemmer ikke for ting, vi er imod. Dansk Folkeparti har stemt
imod ting, som de i dag siger de er imod, og som de i tidernes løb
har sagt de var imod. De stemte alligevel for det, hvis de kunne få en
eller anden fra et andet land buret inde oppe i en flygtningelejr.
Det er altså Dansk Folkeparti, der nogle gange stemmer imod det,
som de selv siger de mener. Enhedslisten stemmer ikke for ting, vi er
imod, og derfor stemmer vi selvfølgelig også på mandag og på onsdag, tror jeg det er, imod skatteaftalen. Selvfølgelig gør vi det.";Frank Aaen
215226;name_party;":
Vi bakker ikke en millimeter, vi siger det, vi har sagt hele tiden,
nemlig at der skal findes en løsning, men vi har også sagt, at vi ikke
har lagt os fast på løsningen. Hvis hr. Peter Christensen kender lidt
til dagpengelovgivningen, vil han vide, at løsningen inden for dagpengeområdet kan findes, for der er så ufattelig mange hjørner, der
kan røres ved der, som kan hjælpe folk, hvis man vil. Og vi har sagt
til regeringen: Kom med en løsning, der sørger for, at de her folk ikke kommer i klemme den 1. januar. Der har vi ikke rykket os en eneste millimeter. Jeg har aldrig nogen sinde forstået, hvordan det skulle
være sådan, at det, at man tager penge fra arbejdsløse eller erstatter
deres dagpenge med 0 kr., skulle være godt for den danske økonomi.
Men det kan selvfølgelig godt være, at man har den opfattelse, at
hvis bare man stjæler fra dem, der har mindst, er det godt for økonomien i almindelighed.";Frank Aaen
216151;Time;;Kl. 14:33
216162;Time;;Kl. 14:36
216198;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
216221;Time;;Kl. 14:32
216257;title_name;":
Hr. Peter Christensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
216314;Time;;Kl. 14:33
216350;title_name;":
Mange tak til Enhedslistens ordfører. Så er det hr. Ole Birk Olesen
som ordfører for Liberal Alliance.";Søren Espersen
216464;Time;;Kl. 14:36
216487;name_party;":
Det har egentlig undervejs stået lidt uklart, hvad Enhedslisten mente,
når de talte om dagpengeområdet, men skal det forstås sådan, at hvis
ikke man får lavet om på en 2-årig dagpengeperiode eller lavet jobgaranti, så er det umuligt for Enhedslisten at stemme for en finanslovaftale?";Peter Christensen
216782;Time;;Kl. 14:34
216818;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
216841;Time;;Kl. 14:34
216858;name_party;":
Det er imponerende, nu har vi den tredje, som selv har ansvaret for
ulykken, nemlig at rigtig mange arbejdsløse kommer i klemme, og
som nu har travlt med at høre, om Enhedslisten ønsker at ændre på
det. Vi har sagt helt tydeligt, at der skal findes en løsning for de
mennesker, der kommer i klemme på grund af Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti, og at vi ikke kan forestille os en finanslov,
uden at det sker. Men metoden har vi ikke lagt os fast på. Vi har
sagt, at vi er meget fleksible over for, hvad regeringen måtte komme
med af forslag til, hvordan man redder de mennesker.

(Ordfører)";Frank Aaen
217479;name_party;":
Danmark står over for store udfordringer i den internationale konkurrence om fremtidens velstand og arbejdspladser, og de er så store,
at Folketingets partier på nær et har valgt at ignorere dem. Det er
nemmest på den måde, tænker de, problemet bliver nok ikke for alvor synligt inden næste folketingsvalg, siger de til sig selv – den tid,
den sorg.
Men de forregner sig. Danskerne ved godt, at den er gal, selv om
mange er usikre på, hvad der skal gøres ved det. Danskerne kan se,
at arbejdspladserne forsvinder ud af landet. I omegnen af 14.000 arbejdspladser flytter hvert år til udlandet. Det er stillinger, som vi her
i Danmark ikke længere har mulighed for at søge. Årsagen er ligetil:
Det kan bedre betale sig. Det er blevet for dyrt at producere i Danmark, det er nemmere at klare sig i den internationale konkurrence,
hvis man placerer sin virksomhed i andre lande end Danmark. Derfor bliver danskerne afskediget, mens f.eks. tyskere og svenskere og
polakker bliver ansat i de samme virksomheder, som nu bare har fået
en ny, udenlandsk adresse.
World Economic Forum har på blot 2 år rykket Danmark 9 pladser ned på organisationens liste over verdens mest konkurrencedygti-

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)

ge lande. Men den 12.-plads, som Danmark nu befinder sig på, er
endda efter alt at dømme urealistisk højt sat. OECD vurderer nemlig,
at Danmark i de kommende 15 år vil have den fjerdelaveste vækstrate af 32 OECD-medlemslande. Hvis regeringen gennemfører reformer, der indfrier alle regeringens egne forhåbninger om at kunne øge
udbuddet af arbejdskraft, vil Danmark i stedet have den niendelaveste vækstrate af 30 OECD-lande. I 23 ud af 32 OECD-medlemslande
vil man være bedre til at skabe økonomisk vækst end i Danmark,
selv hvis alle regeringens planlagte reformer gennemføres med det
ønskede resultat.
Økonomisk vækst handler ikke kun om velstand, det handler også om arbejdspladser, det er arbejdspladser, som vi går glip af i Danmark. Det er arbejdspladser, vi går glip af, når vi ikke formår at skabe forudsætningerne for ny vækst. Det er mennesker af kød og blod,
som får sværere ved at finde arbejde. Det er unge, som efter endt uddannelse gerne vil bruge det, de har lært, og som gerne vil stifte familie, men som får svært ved det, fordi de ikke kan få en fast tilknytning til arbejdsmarkedet. Det er 40-årige, som ikke får det tilbud om
nye, spændende arbejdsopgaver og forfremmelse i et andet firma,
fordi der ikke er et andet firma, som forsøger at headhunte dem. Det
er midaldrende, som ikke havde tænkt sig at gå på pension endnu,
men som tvinges til det af t job et andet sted.
Danmark var for 40 år siden det rigeste land nord for Alperne. Vi
var rigere end tyskerne, vi var rigere end englænderne, vi var rigere
end hollænderne, vi var rigere end svenskerne, vi var rigere end dem
alle. Med de lave væksttal, som vi nu har udsigt til, forventes vi om
blot 5 år at være det fattigste land nord for Alperne. Tre eksempler:
For 40 år siden var vi 17 pct. rigere end tyskerne, om 5 år forventes
tyskerne at være 8 pct. rigere end os: for 40 år siden var vi 3 pct. rigere end svenskerne, om 5 år forventes svenskerne at være 17 pct.
rigere end os: for 40 år siden var vi 7 pct. rigere end hollænderne,
om 5 år forventes hollænderne at være 18 pct. rigere end os.
Tænk, hvor går vi glip af meget. Tyskerne, svenskerne og hollænderne kan bruge af deres ekstra velstand til alle mulige ting. De
kan f.eks. holde mere fri, hvis de ønsker det, bruge tiden sammen
med deres børn eller med deres bedsteforældre. De kan skaffe mere
plads til familien i en større bolig, eller de kan få råd til bedre sundhedsbehandling, når de er på sygehus. Mulighederne for at gøre fornuftig brug af ekstra velstand er nærmest uendelige, og derfor vil vi
alle hellere være velstående end fattige, og derfor er det for alle bedre at leve i et velstående samfund end i et fattigt samfund.";Ole Birk Olesen
221390;Time;"Den finanslov, som vi førstebehandler i dag, tager ikke fat om de
grundlæggende økonomiske udfordringer, som Danmark står over
for. Liberal Alliance har alligevel rost regeringen, fordi den ikke gør
forholdene væsentlig værre. Vi havde forventet af denne regering, at
den med sin finanslov for 2013 ville trække Danmark i en forkert
retning, og vi er derfor blevet glædeligt overrasket over, at regeringen har nøjedes med sådan cirka at bevare status quo. Danmark
kommer ikke med denne finanslov til at stå bedre i den internationale konkurrence om fremtidens velstand og arbejdspladser, men hvis
der laves forholdsvis små ændringer af finanslovforslaget, kommer
vi heller ikke til at stå dårligere. Det er som sagt bedre, end vi havde
forventet det af en regering, hvor finansministeren er socialdemokrat, og hvor skatteministeren er fra SF, men det er langtfra godt nok
– især ikke i den situation, som Danmark står i i disse år.
Det, der er brug for, er, at den offentlige sektor, som år efter år,
årti efter årti, er vokset og vokset, nu giver plads til, at den private
sektor i de kommende år kan vokse. Danmark står svagt i den internationale konkurrence om fremtidens vækst og arbejdspladser, fordi
den offentlige sektor i Danmark er verdens største, og fordi den kræver, at danske lønmodtagere og danske virksomheder betaler verdens
højeste skatter. Danmark har verdens højeste skattetryk. I ingen andre lande betaler man så høje skatter, som vi gør her i Danmark. Det

35

gør det dyrt at producere i Danmark, det gør det svært at drive erhvervsvirksomhed i Danmark, og det gør det attraktivt at flytte produktionen til udlandet, hvor omkostningerne til skat er så meget
mindre. Derfor kan vi ikke nøjes med, at regeringen næsten holder
det offentlige forbrug i ro i sin finanslov for 2013. Danmark må slå
ind på en reformkurs, der kan nedbringe de offentlige udgifter i de
kommende år. Lavere offentlige udgifter giver plads til lavere skatter, og lavere skatter giver plads til, at det igen kan betale sig at etablere erhvervsvirksomhed i Danmark frem for at gøre det i udlandet.
Det er det spor, som Liberal Alliance vil sætte Danmark på. Til
vores glæde har især de unge fået øjnene op for, at Liberal Alliance
som det eneste parti ikke bare lukker øjnene for Danmarks økonomiske udfordringer. For nylig viste en omfattende analyse af danskernes partivalg, at jo flere leveår danskerne har tilbage, desto vigtigere
synes de det er, at Liberal Alliance får afgørende indflydelse i dansk
politik. Blandt de 18-24-årige er Liberal Alliance således det tredjestørste parti, større end Socialdemokraterne, større end Det Radikale
Venstre, større end SF og større end Dansk Folkeparti. Det er de unge, der for alvor har noget på spil her, for det er dem, der skal leve i
længst tid med resultaterne af, at resten af Folketinget blot ser til,
mens økonomien er i stilstand, fordi Danmarks konkurrenceevne er
på vej nedad. Vi håber, at regeringen også ser skriften på væggen.
Kun 29 pct. af de unge ville stemme på et af de tre regeringspartier,
hvis der var valg i dag. Det skyldes, at regeringen har forsømt at give troværdige svar på, hvordan den vil sikre, at der i Danmark er
mulighed for at skabe ny vækst og arbejdspladser i de kommende år.
Vi hjælper gerne regeringen med at gennemføre en ambitiøs reformpolitik. Vi er ikke kræsne med, hvem vi samarbejder med. Hvis
blot vi kan være med til at trække Danmark i den rigtige retning, står
vi klar. Liberal Alliance ser frem til at blive indbudt til forhandlinger.";Kl. 14:41
224926;Time;;Kl. 14:45
224962;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Herefter er det den konservative
ordfører, hr. Mike Legarth.";Søren Espersen
225070;Time;(Ordfører);Kl. 14:46
225100;name_party;":
Tak, formand. Regeringen har fremsat forslag til en ny finanslov for
2013 under titlen »På vej mod et stærkere Danmark«. Det var en titel, som umiddelbart gjorde mig glad og forventningsfuld.
For det første var det glædeligt, at regeringen overhovedet havde
fundet noget, den kunne kalde en vej. Hidtil har regeringen fulgt en
slingrekurs, som oftest er endt i blindgyder.
For det andet var det glædeligt, at regeringen nu ville en vej, som
skulle gøre Danmark stærkere. Hidtil har regeringen mest haft travlt
med det modsatte.
Men her stoppede glæden så også brat. For selve indholdet i regeringens finanslovforslag kunne desværre ikke leve op til den fine titel. Danmark står lige nu med en konkurrenceevne i frit fald. Virksomhederne kan ikke konkurrere med de udenlandske konkurrenter,
de må skære ned og afskedige medarbejdere. Tusindvis af danskere
mister deres job, og det bliver kun værre over det næste år med den
politik, som regeringen har lagt frem.
Ledigheden er den store udfordring, som Danmark står over for.
Derfor skal vi gøre det nemmere og billigere at drive virksomhed og
skabe arbejdspladser i Danmark. Det burde være en målsætning,
som vi alle kan bakke op om herinde.
Men hvad gør regeringen? Ja, den gør det modsatte. Nu skal det
være dyrere at være virksomhed. Regeringen lægger op til at tage 2
mia. kr. fra erhvervslivet i form af mindre erhvervsstøtte. Det svarer
altså til at øge virksomhedernes omkostninger med et tilsvarende be-

36

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)

løb. Og øgede omkostninger i, til og for virksomhederne medfører
ikke flere, men derimod færre beskæftigede.
Regeringen burde arbejde ihærdigt på at gøre det nemmere at
skabe job. Men når det ikke er tilfældet, er det godt, at Danmark har
Det Konservative Folkeparti, for vi er på borgernes og virksomhedernes side i kampen om at skabe job og fremgang.
Det har vi vist utallige gange, senest med den nye skattereform,
der gør det mere attraktivt at arbejde og yde en ekstra indsats. Vi er
gået forrest i kampen mod bøvl og administrative byrder i virksomhederne, ligesom vi altid arbejder på at give den størst mulige frihed
til virksomhederne, samtidig med at vi sænker deres samlede omkostninger, så det kan betale sig at producere og investere i danske
virksomheder.
Det Konservative Folkeparti mener, at der er brug for en erhvervspakke, der kan sikre virksomhederne bedre vilkår og skabe
grobund for flere job og økonomisk fremgang. Behovet for en særlig
indsats, der kan skabe job i den private sektor, bekræftes af de seneste ledighedstal. Alene i juli måned stod 1.500 flere danskere uden
job end ved målingen før. Nu er der hele 165.700 ledige danskere.
Det er en alvorlig udvikling. Og det er bekymrende, at regeringen
bare ser til fra Christiansborg, mens folk ude i landet mister deres
job.
Vi mener, at der lige nu er et særligt behov for en målrettet indsats mod den voksende grænsehandel. Alt for mange job er flyttet
syd for grænsen. Derfor må vi sætte ind med tiltag, der kan få den
store handel og de mange job tilbage til Danmark.
For det første er der en række afgifter, ikke mindst fedt- og sukkerafgiften, som burde fjernes, ligesom vi også burde se på muligheden for at sænke afgifternes størrelse på det, man kalder lokkevarerne, altså det, folk især kører efter. Det vil have en positiv effekt her
og nu i form af flere job og større omsætning. Dermed vil flere danskere får mulighed for at tjene deres egne penge og blive selvforsørgende frem for at være overladt til forsørgelse af det offentlige.
For det andet er der brug for en generel styrkelse af virksomhedernes rammevilkår, herunder lavere afgifter og sænkning af skatter,
for det vil styrke virksomhedernes muligheder for at vokse og dermed kunne ansætte flere medarbejdere.
For det tredje skal der sættes massivt ind over for det voksende
bureaukrati og det administrative bøvl. Vi skal effektivisere og gøre
hverdagen nemmere og mere enkel, både for borgere og virksomheder. Vi skal ganske enkelt bruge kræfterne på at skabe noget og ikke
på at administrere og kontrollere hinanden.
Hvis Danmark skal ud af det økonomiske dødvande, er der brug
for en ny kurs, hvor vi tør satse på vores virksomheder i den private
sektor. Vi skal give dem frihed til at udvikle, producere og sælge deres produkter. Det vil give Danmark fornyet økonomisk vækst, og
det har vi brug for.";Mike Legarth
229473;Time;"Regeringens såkaldte kickstart af dansk økonomi er faldet til jorden. Den er endt med hverken at være et kick eller en start. Det er
ikke blot partierne i oppositionen, som peger på regeringens mislykkede økonomiske politik, også blandt regeringens egne folk har der
lydt kritik. Ifølge De Radikales finansordfører, fru Marianne Jelved,
har regeringens kickstart, der skulle skabe tusindvis af job, ikke haft
nogen effekt. Fru Jelved har siden foretaget et kursskifte i forhold til
den oprindelige udtalelse, men det er kun forståeligt, for så passer
det hele ligesom bedre sammen med regeringens overordnede slingrekurs.
Apropos kursen er regeringen ikke alene. Også Venstre har haft
sine besværligheder med at finde en fast kurs i skattepolitikken og
det offentlige forbrugs størrelse, men det er da glædeligt, at Venstre
nu tilsyneladende vender tilbage til en mere traditionel borgerlig
økonomisk politik. Konservative havde selvfølgelig gerne set, at
Venstre havde stået på vores side i valgkampen og kæmpet for de

helt nødvendige lettelser i skatten for både borgere og virksomheder,
ligesom vi også gerne så Venstre melde sig under fanerne og tale for
et mindre offentligt forbrug i stedet for at konkurrere med de røde
partier og Dansk Folkeparti om, hvem der kan bruge mest løs af offentlige midler frem til 2020.
Regeringen er, for så vidt angår næste år, kommet på rette vej,
når det gælder mådehold i det offentlige forbrug. Det kan bare stadig
undre mig, hvordan de nuværende regeringspartier under valgkampen kunne tordne mod den tidligere VK-regerings reformer af den
offentlige sektor med ord som social massegrav og meget andet, når
man nu selv anlægger samme linje i dag. At den nuværende regering
har set nødvendigheden af økonomiske reformer og stram styring af
det offentlige forbrug, er kun glædeligt, men samtidig er det også
skræmmende, når ledende politikere i regeringen med så få måneders mellemrum mener så modsatrettede ting om så betydningsfulde
forhold i dansk økonomi.
Alligevel vil Konservative godt give regeringen en lille velment
ros for, at man er vågnet op til dåd og er kommet på bedre tanker og
nu ønsker at begrænse den offentlige vækst. Vi håber bare, at det ikke kun gælder næste år. Vi kvitterer også for den øgede satsning på
uddannelse, men der er brug for en langt mere vidtgående indsats,
når det gælder udviklingen af folkeskolen. Vi vil give de danske skoleelever de bedste forudsætninger for at kunne realisere deres drømme. Derfor vil vi hæve antallet af undervisningstimer i skolen, sikre
højere faglighed og give mere frihed lokalt til at drive folkeskolen.
Kun gennem et højt uddannelsesniveau sikrer vi en arbejdsstyrke
med de rette kvalifikationer, og det hele begynder med folkeskolen.
Derfor skal vi sætte ind dér.
Vi vil også sikre de socialt udsatte bedre vilkår og styrke retspolitikken. Vi mener, der er brug for en håndsrækning til de særlig udsatte i Danmark som f.eks. hjemløse og stofmisbrugere, og der er
brug for konsekvens, når det gælder bekæmpelsen af kriminalitet og
ikke mindst bandekriminaliteten og ghettovolden.
For Konservative er budskabet klart: Der er brug for en erhvervspakke her og nu, der fjerner stopklodser og barrierer for at starte og
drive virksomhed i Danmark, og som kan tiltrække nye og fastholde
de virksomheder, vi har. Vi skal af med bureaukrati og administrativt bøvl. Det skal være nemmere og billigere at være virksomhed, så
vi kan få skabt nogle job i den private sektor til alle de danskere, der
lige nu står uden arbejde.
Finanslovforslaget har nogle positive elementer, men der er overordnet set tale om en finanslov, som ikke tilstrækkeligt giver svar på
landets økonomiske udfordringer. Vi møder konstruktive op til forhandlingerne. Vi bidrager gerne til at sikre en sund økonomi i Danmark, hvor der skabes job, og hvor de offentlige udgifter holdes i ro.
Vi har allerede medvirket til flere reformer sammen med regeringen
– ikke mindst skattereformen og reformen af førtidspensionssystemet og fleksjobordningen – og nu vil vi gerne hjælpe regeringen på
rette vej med en finanslov, som for alvor skal gøre Danmark stærkere.";Kl. 14:50
233614;Time;;Kl. 14:55
233650;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Herefter er det ordføreren for Siumut ... nej, jeg vil lige bede ordføreren blive stående. Det havde vi
ikke set registreret. Nu ser vi det. Hr. Kristian Thulesen Dahl for en
kort bemærkning.";Søren Espersen
233888;Time;;Kl. 14:55
233917;name_party;":
Jamen jeg beklager, hvis jeg ikke havde fået trykket mig ordentligt
ind på systemet her.
Men jeg har et spørgsmål til den konservative ordfører, for der
har jo over tid været nogle forskelle på den måde, vi har set man
skulle tackle den økonomiske situation på, bl.a. også i forhold til

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)

hvilken form for europæisk samarbejde Danmark skulle være medlem af.
Det vakte jo nogen overraskelse her for omkring halvandet års tid
siden, da den konservative formand, hr. Lars Barfoed, gik ud og sagde, at Danmark burde have en afstemning om euroen. Altså, i lyset
af at euroen har været i krise og at de økonomiske forhold jo har
åbenbaret, at der er stærke problemer med euroen, var det måske ikke lige det, man så komme. Et forslag om, at vi skulle til at have afstemning om, hvorvidt Danmark skulle gå ind i det her projekt med
euroen, var lidt overraskende, specielt måske også fra en konservativ
partileder, men det sagde han faktisk.
Hvad er De Konservatives synspunkt nu? Er det, at det ville være
en god idé for Danmark at gå ind i eurosamarbejdet? Ville det gøre
de økonomiske vilkår bedre for danske virksomheder og for Danmark i det hele taget? Eller er man nået frem til den erkendelse, som
vi i hvert fald er nået frem til i Dansk Folkeparti, at det ville være
skadeligt for dansk økonomi at være med i euroen, at det er godt, vi
har vores egen valuta – kroner – og at vi skal holde os ude af europrojektet?

37

og som han siger: meget snart? »Meget snart« fra marts 2011 – nu er
vi i september 2012 – må jo så rykke tættere på, end det var i marts
2011. Ellers er der ingen logik.";Kristian Thulesen Dahl
235556;Time;;Kl. 14:58
235592;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
235615;Time;;Kl. 14:58
235634;name_party;":
Vi hylder jo det europæiske samarbejde, og vi tror ikke på, at vi kan
have den frihed, vi har, uden at vi har et godt, tæt europæisk samarbejde. Men vi sagde også dengang, og formanden sagde, som hr.
Kristian Thulesen Dahl citerede: Jeg sætter ikke dato på.
Det var meget klogt sagt. Tingene skal passe sammen. Situationen skal være rigtig. Vilkårene, præmisserne skal være fornuftige,
fordelagtige, for at vi skal gå ind i det. Derfor afventer vi, at tingene
bliver normaliseret og kommer til at virke, før vi vil anbefale den
form for afstemning.";Mike Legarth
236194;Time;;Kl. 14:59
236205;Time;;Kl. 14:56
236241;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
236322;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
236345;Time;;Kl. 14:56
236356;Time;;Kl. 14:59
236375;name_party;":
Sådan som situationen er i dag, og som den også var på det tidspunkt, som der refereres til, anbefaler formanden for Det Konservative Folkeparti, hr. Lars Barfoed, ikke, at vi skal tage afstemningen
nu. Han sagde, at det havde været bedst under optimale vilkår: Hvis
tingene havde fungeret, markedsvilkårene havde virket, og det europæiske samarbejde og gældssituationen havde været i orden, så havde vi været medlem af det. Men det er klart, at sådan som den politiske situation er nu, anbefaler vi ikke, at vi skal have en afstemning
om euroen.
Man kan spørge, hvad der ville ske, hvis eurosystemet brast sammen og det ene land efter det andet i Sydeuropa kuldsejlede på grund
af den gældssituation, de er i. Nu er det jo hovedsagelig Grækenland
og Spanien, der er klemt lige nu. Men der er ingen tvivl om, at det
ville få en ganske betragtelig virkning på Danmark. Så hvis det hele
i værste tilfælde kuldsejler, vil Danmark jo blive påvirket. Men det
ændrer ikke ved, at vi i dag ikke mener, sådan som den politiske situation er, at det vil være fornuftigt at bede om den afstemning.";Mike Legarth
237485;name_party;":
Den konservative ordfører kritiserer Venstre for at have brugt for
mange penge i den offentlige sektor. Jeg går ud fra, at det også gælder VK-årene fra 2001 til 2011. Jeg kan nævne, at fra 2002 til 2010
var der en vækst i det offentlige forbrug på 1,8 pct. gennemsnitligt
om året.
Dengang var jeg jo journalist herinde på Christiansborg, og jeg
hørte aldrig nogen sinde, at De Konservative var utilfredse med det.
Tværtimod hørte jeg De Konservative prale af, hvor mange ekstra
penge man brugte i sundhedsvæsenet, og hvor mange ekstra penge
der var til de ældre, undervisning og forskning osv. Ikke engang når
man talte uden for citat hørte jeg konservative kilder sige, at internt i
regeringsarbejdet arbejdede Det Konservative Folkeparti hårdt på at
påvirke Venstre til, at der ikke skulle være den høje vækst i det offentlige forbrug. Er der noget, jeg har misforstået der? Kæmpede Det
Konservative Folkeparti internt eller eksternt imod den høje vækst i
det offentlige forbrug, som var der i VK-regeringens tid?";Ole Birk Olesen
238513;Time;;Kl. 14:57
238549;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Søren Espersen
238589;Time;;Kl. 15:00
238625;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
238648;Time;;Kl. 15:00
238659;Time;;Kl. 14:57
238688;name_party;":
Nu er der lidt ulige vilkår i sådan en debat, for jeg har det, hr. Lars
Barfoed rent faktisk sagde i marts 2011, stående her på sådan en lille
maskine, som vi har i vore dage.
Det, der var overraskende, var jo, at han sagde: »Vi skal have taget opgøret med både euroen og de andre forbehold.« Han sætter det
i relation til europagten, som han siger i høj grad er en »sag, der vil
lægge et yderligere pres på os om, at vi må gøre op med os selv, om
vi virkelig vil stå udenfor, eller om vi vil være en del af det«. Han
gør det klart:
»»Du får mig ikke til at sætte en præcis dato på, men afhængig af
hvordan forløbet omkring europagten udvikler sig, så mener jeg, at
det aktualiserer en afstemning ganske meget« siger altså den konservative formand, hr. Lars Barfoed.«
Så er det bare, jeg siger: Er det også De Konservatives position i
dag, at europagten betyder, at Danmark bør tage stilling til euroen,";Kristian Thulesen Dahl
239612;name_party;":
I al den tid, jeg kan huske, har Det Konservative Folkeparti ønsket at
minimere den offentlige sektor og lade den private sektor vokse. Det
var selvfølgelig de synspunkter, vi havde. Og jeg mener, at hr. Ole
Birk Olesen må have lidt problemer med hørelsen, for det var ikke
det, jeg sagde om Venstre. Det er klart, at de beslutninger, der blev
truffet under VK-samarbejdet, er truffet af et kollegium, af regeringen, og dem står vi til ansvar for. Men samtidig har hvert parti jo sin
politiske platform og gør opmærksom på, hvad de selv står for.
Det må også for hr. Ole Birk Olesen være en kendt sag, at vi eksempelvis har arbejdet imod efterlønnen og har været igangsættere
af den reform, der kom senere. Vi har også forsøgt at tale det offentlige forbrug ned i forbindelse med regeringssamarbejdet. Det er foregået i god ro og orden. Men det er klart, at alle ikke kan få alt. Man
må jo give noget, når man sidder i regering. Det kan vi jo se den nuværende regering lide under. Det giver store udfordringer. Sådan er
det.

38

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)";Mike Legarth
240693;Time;;Kl. 15:01
240729;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Søren Espersen
240761;Time;;Kl. 15:01
240783;name_party;":
Nu bliver det lidt teknisk, for jeg bliver lige nødt til at sige, at efterlønnen jo ikke er en del af det offentlige forbrug. Sådan defineres det
ikke. Det er penge, som det offentlige bruger, men det er ikke det, vi
kalder det offentlige forbrug. Det går nemlig især til ansatte i den offentlige sektor.
Hvad angår det, er det bare sådan, at det, jeg husker fra tiden,
hvor De Konservative sad i regering, er, at De Konservative var
mindst lige så vilde som Venstre med at udvide det offentlige forbrug og pralede mindst ligesom meget af, hvor mange ekstra der var
ansat i forskellige funktioner i sundhedsvæsenet og andre steder,
som Venstre gjorde.
Nu står hr. Mike Legarth så og kritiserer Venstre for at være aktive i forhold til at bruge pengene i den offentlige sektor. Betyder det,
at Det Konservative Folkeparti fortryder Det Konservative Folkepartis egen indsats i de år, man var i regeringen, hvor man hvert år sagde ja til at øge det offentlige forbrug med gennemsnitligt 1,8 pct.?";Ole Birk Olesen
241788;Time;;Kl. 15:02
241824;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
241847;Time;;Kl. 15:02
241866;name_party;":
Det, det handler om, og det, jeg er talsmand for, er, at Det Konservative Folkeparti i lang tid har talt for, at vi skal holde den offentlige
sektor i ro, og at vi gerne vil have nulvækst. Det var det, jeg antydede over for Venstre i min tale. Det var det, jeg refererede til.
Jeg synes, det er en vigtig dagsorden. Vi vil gerne lade den private sektor vokse. Så kan man diskutere, hvilke kasser der kommer
hvorfra, men nu fortæller jeg, hvad De Konservatives synspunkt er:
Vi skal være et konkurrencedygtigt samfund omkostningsmæssigt,
lovgivningsmæssigt, administrationsmæssigt, planlægningsmæssigt
og frihedsmæssigt for virksomhederne, og det skal være attraktivt at
tage et arbejde. Så vi skal have så få offentlige udgifter som muligt,
så vi kan satse på den private sektor. Det er det konservative synspunkt.";Mike Legarth
242692;Time;;Kl. 15:03
242728;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så er det fru Doris Jakobsen som
ordfører for Siumut.";Søren Espersen
242828;Time;(Ordfører);Kl. 15:03
242861;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at udtrykke min glæde over, at bloktilskuddet til Grønland nu er blevet fastsat ved lov. Dermed slipper vi for at
høre på de forslag, der var, om, at det var et tilskud, der skulle sænkes drastisk, hvilket tidligere var noget, der nærmest var en fast bestanddel af denne finanslovdebat. Men først og fremmest slipper vi
for at se tilskuddet stige alt for meget hvert år og dermed konstant
øge vores afhængighed. Nu står det fast, både i Danmark og Grønland, hvilket arbejde der er omkring bloktilskuddet, nu og i fremtiden. Men der er naturligvis en række andre områder under den danske finanslov, som stadig angår Grønland, og som ikke reguleres via
bloktilskuddet, ligesom forholdene for de grønlandske borgere, der
har bosat sig her i Danmark, selvsagt er afhængige af den danske fi-

nanslovs bestemmelser. Det gælder også for det beredskab, der er ud
for Grønland, og som i vidt omfang varetages af det danske forsvar.
I den forbindelse vil jeg gerne takke for de klare meldinger, som
den danske forsvarsminister er kommet med efter sit besøg i Grønland. Han har fastslået, at udviklingen i Arktis kræver en stigende
indsats på beredskabsområdet, og at han vil sørge for at sikre det
danske forsvars muligheder for at kunne leve op til det. Det tegner
godt, også hvis man samtidig kan etablere et tættere samarbejde med
det frivillige beredskab i Danmark, og hvis vi kunne høste af deres
erfaringer, ville det gavne yderligere. Men inden vi er nået så langt,
vil jeg sige, at man har et akut problem, der skal løses.
Air Greenland udfaser nu de sidste af de store, gamle helikoptere
i Grønland. Det er desværre de samme helikoptere, som i dag bruges
til beredskabsarbejdet, fordi de er store nok til at have hejs påmonteret. Der skal inden årets udgang findes en form for afløsning for disse helikoptere og deres rolle i beredskabet.
Må jeg i denne forbindelse henvise til, at det af finanslovforslaget
fremgår, at staten i år som medejer af Air Greenland har hævet 7,5
mio. kr. i udbytte af flyselskabet. Det er første gang nogen sinde, at
der er blevet betalt et udbytte til den danske stat fra Air Greenland,
og det er et udbytte, der end ikke er blevet modsvaret af nogen som
helst løbende investeringer fra staten i selskabet igennem det forløbne år. Finanslovforslaget indregner det samme beløb i 2013 og i det
kommende år. Når disse millioner åbenbart ikke skal bruges til at aflaste de enormer priser, der er for Air Greenlands passagerer, eller til
at lette erhvervslivets transportomkostninger i Grønland, så bør de i
hvert fald indgå i løsningen af beredskabsopgaven.
Der er et andet område, jeg gerne vil rette opmærksomheden
mod, og det er de grønlandske borgere, der er i Danmark, og som har
brug for hjælp. Vi har igennem det sidste år kunnet gøre en indsats
for dem via satspuljemidlerne. Det er bl.a. sket gennem projekter i
Det Grønlandske Hus' regi. Der er desværre intet, der tyder på, at
satspuljen vil levne plads til dette i de kommende år. Det er et stort
problem for de mange, der er i nød, og det bør vi prøve at finde nogle nye løsninger på. Den viden om håndteringen af grønlænderes
problemer i Danmark, der er oparbejdet under satspuljen, må nu blive en del af den helhedsplan, som socialministeren har ønsket på
dette område. Det er så en helhedsplan, der fremover må blive brugt
i det almindelige sociale netværk. På den måde kan de nødvendige
nye tiltag for de grønlandske borgere blive indarbejdet direkte i det
danske sociale system, så det ikke blot tabes på gulvet.
Jeg skal også kommentere de problemer på retsområdet, som vi
stadig har i Grønland, og som er en direkte følge af en prioritering af
dette område, der gennem flere år har været alt for lav. Det har længe været almindeligt anerkendt, at ventelisten til afsoning af domme
i Grønland var alt for lang. Der er for lidt plads i de grønlandske anstalter, og situationen er indtil nu blevet stadig værre. Det er aldeles
utilfredsstillende, både for de ofre, som må se på, at deres gerningsmand kan gå frit og ustraffet rundt i årevis, og for gerningsmændene
selv, når de ikke kan få deres straf udstået og kan få den bragt ud af
verden.
Jeg har med glæde noteret, at justitsministeren nu har afsat bevillinger til, at det midlertidige fængsel i Kangerlussuaq kan genåbnes.
Det er kommet sent, men det er kommet. Desværre er det indtil nu
kun for 1 år. Nu afventer vi så de mere permanente løsninger på dette område, som snart skal komme: den nuværende situation er ganske enkelt uholdbar, og ansvaret er Danmarks.";Doris Jakobsen
247411;Time;"Jeg har med glæde lagt mærke til den gode stemning, der var på
det rigsmøde, der lige er blevet afholdt i Grønland. Udmeldingerne
var klare. De enorme udfordringer, som klimaforandringerne i Arktis
medfører, kalder på et nyt og et mere dynamisk og globalt samarbejde, også i rigsfællesskabet. Netop set i det lys virker det ikke særlig
klogt at skære ned på de forskningsbevillinger, der vedrører det ark-

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)

39

tiske område. Hvis dette finanslovforslag vedtages, sådan som det
foreligger, vil det betyde, at der fremover bliver skåret ned på Sirius,
som er en institution, der forestår en række forskningsopgaver i
Grønland. Samtidig fjernes det danske tilskud til det virtuelle arktiske universitet. Det er et tilskud, som det i tiden som opposition har
kostet Siumut og Socialdemokraterne flere års arbejde at få på finansloven. Tiden er ikke inde til at skrue ned i forhold til opsamlingen af viden om det arktiske område. Danmark bør i stedet investere
i at sikre hele riget den bedste viden på netop dette område, for det
er her, fremtidens udviklingspotentiale ligger, også for Danmark.
Det viser de nye, positive toner, der har været inden for rigsfællesskabet, og det bør der følges op på på alle områder.
For Siumut er det åbenlyst, at den nuværende danske regerings
holdning i forhold til Grønland er en holdning, der er ny og langt
mere ligeværdig, end vi nogen sinde tidligere har mødt det. Det kan
vi se af statsministerens besøg, af forsvarsministerens udmeldinger
om et bedre beredskab, af justitsministerens sikring af nye og langt
bedre forhold for kommunefogederne, af kirkeministerens sikring af
en grønlandsk præst til de grønlandske borgere i Danmark, af socialministerens samarbejde i forhold til en bedre behandling af de grønlandske borgere, der flytter hertil, og ikke mindst af den fremragende
aftale, som klimaministeren lige har indgået med Naalakkersuitsut.
Vi er i Siumut derfor også sikre på, at vores beslutning om et tæt
samarbejde med Socialdemokraterne er en beslutning, der har båret
den frugt, vi ønskede. Der er ting, vi gerne så var bedre, også i denne
finanslov. Det er noget, vi i det daglige forhandler videre om med
vores samarbejdspartnere, og vi ved, at vi bliver hørt.
Vi kan derfor naturligvis også støtte regeringen i arbejdet med at
gennemføre denne finanslov.

forholdstal på. For 10 år siden afholdt Færøerne 47 pct. af sundhedsudgifterne. I dag afholder Færøerne 67 pct. Statens andel er således
nede på 37 pct. I samme periode har fordelingen af omkostningerne
til socialvæsenet forskudt sig ca. 10 pct. den forkerte vej. Det trækker tænder ud af Færøernes begrænsede offentlige budget. Og det
trækker tænder ud af velfærden på Færøerne, for selv med omfattende besparelser og nedskæringer er der mangel på midler til disse to
allervigtigste områder i vores fællesskab, nemlig social- og sundhedsvæsenet. Der er virkelig brug for et løft på området.
Færøernes landsstyre har i den anledning anmodet regeringen om
en normalisering af bloktilskuddet. Ikke med tilbagevirkende kraft –
som det fejlagtigt blev påstået – men for igen at finansiere sundhedsvæsenet, socialvæsenet og de andre fællesområder, sådan som hensigten var. Ønsket er, at vi igen indfører en mere solidarisk finansiering af vores fælles projekt i rigsfællesskabet. Det var jo den oprindelige idé.
Regeringen har hidtil afvist landsstyrets anmodning, men om kort
tid er der igen forhandlinger om bloktilskuddets størrelse. Her bør
regeringen imødekomme landsstyrets ønske om at normalisere bevillingen. Det ville være i rigsfællesskabets ånd, at vi enedes om en
normalisering til fordel for vores fælles velfærdsprojekt.";Kl. 15:09
251104;Time;;Kl. 15:12
251115;Time;;Kl. 15:18
251152;title_name;":
Tak til fru Doris Jakobsen. Så giver jeg ordet til hr. Edmund Joensen
fra Sambandspartiet på Færøerne.";Bertel Haarder
251291;title_name;":
Mange tak for det, og tak til partiernes ordførere for en, synes jeg,
interessant debat. Den har jo grundlæggende – i hvert fald for mit
vedkommende – formet sig ganske forventeligt med en lang række
indlæg, som vel alle sammen må siges at være kendetegnet ved et
stort engagement.
Imidlertid er det jo sådan med debatterne her i Folketinget, at til
trods for ordførernes dygtighed, så fjerner debatterne sig nogle gange en smule fra virkeligheden og begiver sig ind i sådan et politisk
parrallelunivers, der måske ligger et stykke vej fra realiteterne, i
hvert fald på visse punkter. Derfor skal jeg netop starte med realiteterne og nogle ord om den økonomiske situation, vi står i, og det finanslovforslag, vi i dag konkret diskuterer.
Først om den økonomiske situation:
Den er uden tvivl ganske alvorlig. Den udvikling, vi har set de
seneste måneder og år, står i en meget stærk kontrast til den vurdering, som landets tidligere statsminister, hr. Lars Løkke Rasmussen,
gjorde gældende på sit pressemøde den 3. maj 2011, hvor det blev
konkluderet, at Danmark var kommet igennem krisen, og at vi havde
lagt krisen bag os.
Den vurdering var grundlæggende helt forkert og måske endnu
værre: grundlæggende udtryk for en mangel på forståelse for selve
krisens karakter. For krisen ligger desværre ikke bag os. Tværtimod
står vi nu i den ganske alvorlige situation, at den krise, der startede i
2008, fortsat raser, og antallet af arbejdsløse i Europa har ikke været
højere de seneste 17 år. Økonomien i USA er fortsat skrøbelig, og
selv den kinesiske økonomi viser krisetegn. Det er faktisk sådan, at
netop i dag, hvor vi har debatteret næste års finanslov i Danmark,
har resten af Europa haft øjnene stift rettet mod Den Europæiske
Centralbank, som har fremlagt forslag, der skal dæmme op for den
grundlæggende frygt, der nu i lang tid har været, for at der vil ske et
egentligt sammenbrud af eurozonen og den fælles valuta.
Den slags nøgletal og begivenheder skaber usikkerhed, og det
gælder også i Danmark. Så meget desto mere påhviler det os som";Bjarne Corydon
253351;Time;(Ordfører);Kl. 15:12
253383;name_party;":
Min tale her i dag vil fokusere på den del af finansloven, der omhandler Færøerne og rigsfællesskabet.
Mine forgængere i færøsk politik plejede at sige, at rigsfællesskabet ikke skal gøres op i kroner og øre. Jeg må sige, at jeg er ganske
enig. Derfor er det med skepsis, man kan følge den aktuelle offentlige debat om rigsfællesskabet. Flere har nemlig en stærk økonomisk
eller finansiel tilgang til rigsfællesskabet. Det er en fejltagelse.
Der er så meget andet større og vigtigere end pengestrømme, tilskud, overførsler, og hvad vi ellers kalder det. Der er andre pejlemærker og målepunkter, og rigsfællesskabet skal f.eks. måles på den
måde, vi er på over for hinanden og behandler hinanden. Fællesskabet bør også bedømmes ud fra kvaliteten af vores samarbejde, om vi
i rigsfællesskabet interesserer os for hinanden, om vi ved nok om og
forstår hinanden, om vi taler ned til eller forbi hinanden.
Der er selvfølgelig også økonomi i vores fællesskab, og mit fokus i dag ligger på omfordelingen, altså bloktilskuddet. Tilskuddet er
med i finanslovforslaget med 624 mio. kr. Hvorfor er der overhovedet et bloktilskud? kan man spørge.
Jo, det er, fordi staten og hjemmestyret har et fælles projekt for
Færøerne, nemlig et velfærdsprojekt. Det er nok det vigtigste projekt
for Færøerne overhovedet. Det drejer sig specielt om sundhedssektoren og socialvæsenet, som er selve grundlaget for det færøske velfærdssamfund.
Traditionelt har vi delt udgifterne til de to områder nogenlunde
ens, men sådan er det ikke længere. 10 års fastfrysning af bloktilskuddet har betydet, at fordelingen af udgifterne nu er blevet skæv –
både til sundhedsudgifterne og socialvæsenet. Lad mig sætte nogle";Edmund Joensen
255079;Time;;Kl. 15:17
255116;title_name;":
Tak til hr. Edmund Joensen, som var den sidste i den første ordførerrunde.
Nu giver jeg ordet til finansministeren, og efter hans tale kan der
stilles korte bemærkninger i en time.
Værsgo til finansministeren.

40

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)

ansvarlige politikere i et lille land med en åben, eksportorienteret
økonomi og et stærkt fællesskab, at vi samarbejder, at vi sikrer tillid
til dansk økonomi, og at vi gør alt, hvad vi kan, for at vi går op imod
udviklingen ved at investere i nye arbejdspladser både på kort og på
lang sigt. Det er på den baggrund, vi i dag debatterer, det er på den
baggrund, vi inden længe forhandler, og det er på den baggrund, at
regeringen har fremlagt et ansvarligt og progressivt finanslovforslag.
Det, forslaget viser, og det, vi demonstrerer i praksis med de
mange sider, finanslovforslaget udgør, er, at man med den rigtige
økonomiske politik kan skabe stabilitet og række ud efter ny økonomisk fremgang selv i en krisetid. Finanslovforslaget bygger på nogle
meget klare værdier. Det er værdier om, at alle skal bidrage, om at
alle skal have reelt lige muligheder, om at vi skal drage omsorg for
de mest udsatte i samfundet, om at uddannelse og forskning er den
vigtigste vej til nye fremskridt, og om at Danmark skal gå forrest på
miljø- og klimaområdet.
Det er også et forslag, der bygger på en klar og realistisk erkendelse af, at vi lever midt i en krisetid. Det er en krise, som skaber
utryghed og ændrer den verden, vi lever i. Det er der ikke nogen
nemme løsninger på, men med forslaget skubber regeringen Danmark fremad i en tid, hvor stort set alle andre lande omkring os står
stille. Det indebærer, at dem, der kan, skal være villige til at yde lidt
mere. Det indebærer, at alle må acceptere, at der skal prioriteres lidt
skarpere, og det indebærer, at vi skal løfte i flok.
Men samlet set tager regeringen ansvar for en realistisk og ambitiøs økonomisk politik og for et forslag til finansloven for 2013, som
kan blive et markant skridt på vej mod et stærkere Danmark. Lad
mig bare kort erindre om hovedtrækkene i det forslag. De kan opsummeres i 6 punkter:
Med forslaget ønsker regeringen for det første at holde hånden
under beskæftigelsen. Vi har på intet tidspunkt undervurderet dybden og rækkevidden af den globale økonomiske krise, der har raset
siden 2008. Den globale økonomi er, som jeg har beskrevet, skrøbelig, og der er fortsat behov for, at vi understøtter vækst og beskæftigelse.
Når vi fremlægger finanslovforslaget giver det os en god lejlighed til at sammenligne vores økonomiske politik med udviklingen i
resten af Europa. Den sammenligning viser meget klart, at kun Danmark og ganske få andre lande i hele OECD-området har haft vilje
til og mulighed for at lempe finanspolitikken i 2012. Stort set alle
andre lande har ført en meget stram finanspolitik. I Danmark fører vi
derimod en politik, der skaffer arbejdspladser, og som samlet set sikrer 21.000 nye arbejdspladser i 2013.";Bertel Haarder
258087;Time;"Konkret kommer jobvirkningen af regeringens kickstart og i forlængelse af den en meget lang række initiativer, som følger af forårets energiaftale, investeringsvinduet, økonomiaftalerne med kommuner og regioner, boligaftalen m.v. Det er investeringer, der er vigtige for Danmarks fremtid, og de skal samlet ses som en markant udvidelse af vores oprindelige kickstart fra finansloven for 2012.
For det andet har vi med finanslovforslaget erkendt en særlig forpligtelse til at bekæmpe ungdomsarbejdsløshed. Derfor foreslår vi en
markant indsats for at bane vejen for de unge, der står uden for arbejdsmarkedet. De unges kvalifikationer skal forbedres, de skal have
værdifuld erhvervserfaring, så det bliver nemmere at finde et job efterfølgende. Derfor har vi fremlagt en ungepakke, som målrettet sætter ind over for de grupper af unge, der er særlig ramt af ledighed.
Det er en pakke, der bl.a. skal hjælpe unge under uddannelse til at få
et ordentligt fodfæste i uddannelsessystemet og give flere unge mulighed for at oparbejde konkret erhvervserfaring.
For det tredje ønsker vi også at give ledige et særligt uddannelsesløft, så f.eks. ufaglærte ledige kan blive faglærte eller foretage et
sporskifte i deres arbejdsliv. Samtidig ønsker vi at styrke indsatsen
for de ledige, der er i risiko for at miste dagpengeretten. Derfor

fremlægger regeringen i efteråret 2012 en plan for et uddannelsesløft
af ledige og en målrettet job- og uddannelsesindsats for de dagpengemodtagere, der er i risiko for at miste retten til dagpenge.
For det fjerde satser regeringen markant på uddannelse og forskning. Uddannelse er en hovedprioritet for regeringens økonomiske
politik som sådan. Ideen om at gøre næste generation til den dygtigste nogen sinde er vores vigtigste nøgle til en fremtid med økonomisk fremgang. Det gælder altså i forhold til målet om at skabe
vækst og beskæftigelse, og det gælder også i forhold til vores mål
om et stærkt fællesskab med lige muligheder. Her er det positivt, at
der aldrig før er blevet optaget så mange på ungdomsuddannelserne
eller de videregående uddannelser. Det betyder, at indfrielsen af vores ambitiøse uddannelsesmålsætninger er rykket et stort skridt nærmere. Vi vil samtidig styrke erhvervsuddannelserne gennem en
grundlæggende og langsigtet løsning på praktikpladsområdet og øget
kvalitet på erhvervsuddannelserne. Forskning er en investering i
fremtiden, og det er en vigtig kilde til fornyelse og værdiskabelse.
Også der ønsker regeringen et højt investeringsniveau. Det er en
central forudsætning for, at vi også i fremtiden har en konkurrencedygtig økonomi og kan skabe gode arbejdspladser herhjemme. Derfor fastholder vi det høje ambitionsniveau på forskningsområdet.
Pengene går bl.a. til stærke universiteter. Vi afsætter basisforskningsmidler til universiteterne for en 3-årig periode. Det giver bedre
muligheder for langtidsplanlægning og gode vilkår for grundforskning og udbud af uddannelser på et højt internationalt niveau.
For det femte ønsker vi at prioritere en bedre omsorg for de mest
udsatte grupper. Vi vil bl.a. som et første skridt i en socialreform
styrke tilsynet med sociale tilbud, og herudover vil regeringen med
sit forslag til udmøntningen af satspuljen bl.a. rette fokus mod sundhed for udsatte grupper.
Endelig vil regeringen for det sjette investere markant i en ambitiøs grøn omstilling. Det gør vi af hensyn til miljø og bæredygtighed,
men også for at sende Danmark helt i front på nye globale vækstmarkeder for grønne løsninger.
Med den politik, regeringen fører med det finanslovforslag, vi
behandler her i dag, formår regeringen at balancere mellem et stærkt
fokus på jobskabelse og en meget ansvarlig økonomisk politik. Vi
forventer, at forslaget vil sikre, at der er balance på den strukturelle
saldo i 2013, og at vi dermed lever op til EU's henstilling om forbedring af de offentlige finanser. Der er høj international tillid til dansk
økonomi. Kreditbureauerne giver os flotte karakterer, og renten er
meget lav til gavn for os alle.
Balancen mellem de hensyn, jeg har beskrevet, er grundlæggende
vigtig for regeringen. Man vil nemt kunne præsentere forslag med
mere vidtrækkende forbedringer på kort sigt, hvis man optrådte uansvarligt i forhold fremtiden. Omvendt er det nemt at løse alle langsigtede økonomiske problemer på papiret, hvis man svækker fællesskabet og tror på, at markedskræfterne af sig selv styrker Danmark
tilstrækkeligt på den korte bane. Regeringen vil ingen af delene. Vi
tager ansvar for, at tingene hænger sammen. Det viser vores finanslovforslag.
Med det udgangspunkt ser jeg frem til forhandlingerne om finansloven i den kommende tid og indbyder naturligvis alle partierne
til at deltage konstruktivt i forhandlingerne.";Kl. 15:23
262824;Time;"Det fører mig til nogle bemærkninger om de enkelte partiers stilling og om de signaler, jeg har noteret mig i debatten her i dag. Først
har jeg en helt grundlæggende betragtning om oppositionen og det
alternativ til regeringen og regeringens økonomiske politik, der
fremstår på baggrund af dagens debat.
Der er én ting, der samler på tværs af alle holdningsforskelle, og
det er det negative, det er kritikken. Det er måske ikke så overraskende, sådan er spillereglerne her i Folketingssalen.

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)

Men ser man på det konstruktive, på det, oppositionen selv vil
med fremtidens Danmark, ser på den udvikling, der konkret kan forventes, hvis flertallet skulle skifte, så synes jeg, der efter debatten i
dag og også efter den debat, der udfolder sig i offentligheden, breder
sig en helt grundlæggende usikkerhed. Der er, så vidt jeg kan høre
mig til, kun meget få punkter, der konkret samler de borgerlige partier, når det gælder den økonomiske politik, og dermed ikke noget seriøst, samlet alternativ til det forslag og den økonomiske linje, jeg
netop har gennemgået.
Ser jeg nærmere på særlig partiet Venstre, vil jeg gerne kvittere
for de positive tilkendegivelser, der har været om regeringens finanslovforslag. De pæne ord om ansvarlighed er leveret med skæve smil
og syrlige bemærkninger, men alligevel: Lidt har også ret.
Bag Venstres bemærkninger ligger der jo en grundlæggende anerkendelse af meget mere end bare regeringens konkrete finanslovforslag for 2013. Der ligger vel det forhold, at selv ikke Venstre kan
spinne sig uden om den kendsgerning, at regeringen fører en økonomisk politik, som er meget bredt fagligt anerkendt. Det er ikke på
nogen måde gået, som Venstre i sin skræmmekampagne gjorde gældende før valget. Tilliden til dansk økonomi er høj, og renten er rekordlav. De internationale kreditbureauer giver vores økonomiske
politik topkarakter.
Det gælder også, når man spørger danske økonomer. Umiddelbart før sommerferien offentliggjorde Ritzau en rundspørge blandt
39 førende danske økonomer. 80 pct. gav regeringen topkarakter. Da
den samme rundspørge blev lavet om VK-regeringen i 2010, var resultatet, at 40 pct. var tilsvarende positive.
Men også i videre forstand ligger der vel en grundlæggende indrømmelse i det, der er sagt fra Venstres side, og måske snarere eller i
videre forstand i det, der ikke er sagt.
Husk lige på Venstres lodrette afvisning af behovet for at holde
hånden under vækst og beskæftigelse med en yderligere fremrykning
af investeringer, som var unødvendig set fra Venstres synspunkt for
blot kort tid siden.
Husk lige på, at havde man fulgt den økonomiske politik, der
blev lagt op til fra den tidligere regerings side, fra det tidligere flertals side, ville man trække vækst og beskæftigelse ud af økonomien
til næste år. Vi gør det modsatte, fordi vores analyse af krisen stemmer med realiteterne.
På det punkt har man så som finansminister fornøjelsen af det,
der vel bedst kan betegnes som at få en stille indrømmelse fra Venstres side. Der siges ikke meget om det punkt længere. Det ser ud,
som om Venstre stiltiende accepterer kickstarten og behovet for, at
vi støtter vækst og beskæftigelse, også i 2013.
Ser jeg på det forslag, Venstre selv har lagt frem, ser jeg en række konkrete problemer. Det mest grundlæggende er en markant forskel på de mange kræfter, der er lagt i at beskrive ting, man vil bruge
penge på, og de meget få kræfter, der åbenbart er ofret på at beskrive
finansieringen, som på alt for mange punkter forekommer luftig,
som også regeringspartiernes ordførere har peget på, og dermed
samlet set betyder, at forslaget ikke kan betegnes som ansvarligt.
Dernæst vil jeg sige et par ord om og til oppositionens næststørste parti, Dansk Folkeparti. I ordførertalen fra partiets kommende leder, hr. Kristian Thulesen Dahl, havde man for mit vedkommende
fornøjelsen af genkendelsens glæde: de ting, der blev sagt, har jeg
hørt mange gange før, og det skal der bestemt ikke lyde nogen kritik
af fra min side.
Særlig markant var det gentagne ønske om store mængder kaffe.
Det håber jeg så hr. Kristian Thulesen Dahl har mave til. Min erfaring ved skatteforhandlingerne var jo, at jeg serverede ganske udmærket og ganske omfattende mængder kaffe for Dansk Folkeparti,
som man så på et tidspunkt ikke længere ønskede at få skænket op,
og som man via pressen meddelte at man ikke længere var interesseret i at forhandle under udskænkning af. Jeg håber ikke, at det går

41

sådan, når det gælder finanslovforhandlingerne. Jeg håber, at maven
er i orden – så er der også kaffe på kanden hos os.
Jeg vil imidlertid gerne hæfte mig ved én forholdsvis ny melding,
der trods alt kom fra Dansk Folkepartis kommende leder ved debatten i dag. Den er, at man med rimelighed kan forvente et samlet bud
på en alternativ økonomisk politik fra den borgerlige opposition inden næste valg.
Det er, synes jeg, interessant. For efter den, synes jeg, rimelige
konstatering følger der en total uvilje til at bevæge sig længere. Der
følger ikke noget svar på, hvad Dansk Folkeparti vil medvirke til,
hvis flertallet skifter. Som jeg forstår det, støtter Dansk Folkeparti
måske et skattestop, men man vil ikke sige hvilket skattestop, og
man foreslår samtidig selv at hæve nogle af de skatter, som Venstre,
De Konservative og Liberal Alliance vil sænke, f.eks. topskatten.
Det hænger, så vidt jeg kan høre, ikke sammen, og jeg glæder
mig til at følge hr. Kristian Thulesen Dahls videre kamp med og
mod de andre borgerlige partier om at præsentere et samlet, troværdigt alternativ til regeringens økonomiske politik. I den sammenhæng har jeg respekt for, at ting tager tid, og det er en respekt, jeg
glæder mig til at se gengældt, når jeg møder hr. Kristian Thulesen
Dahl her i Folketingssalen om onsdagen for at besvare spørgsmål om
regeringens planlægning af det økonomisk-politiske program.
Ét og bare ét meget enkelt spørgsmål kunne jeg godt ønske mig
at få besvaret meget snart og gerne under den resterende del af dagens debat. Det forholder sig sådan, at Venstre kræver et skattestop,
som Dansk Folkeparti nok nærmest støtter. Det betyder, så vidt jeg
har forstået, at ingen skat kan sættes op. Samtidig kræver Venstre og
i endnu højere grad de øvrige borgerlige partier, at skatten sættes
markant ned. Faktisk synes jeg, at dagens debat har vist, at det vel
nærmest er det eneste virkemiddel, man er i stand til at pege på i forhold til løsningen af Danmarks mange komplekse økonomiske problemer.
Så er spørgsmålet jo bare, hvordan skattelettelserne skal finansieres. Er Dansk Folkeparti klar til skattelettelser, enten helt ufinansierede eller ved brug af nogle af de finansieringskilder, de øvrige borgerlige partier af og til peger på? Og hvis ikke, hvad er så med
Dansk Folkepartis egne ord det, der sådan positivt samler de borgerlige partier i den økonomiske politik?
Dernæst har jeg et par bemærkninger til ordførerne fra Det Konservative Folkeparti og Liberal Alliance. Der har man jo som regel
lejlighed til at overvære en fascinerende kappestrid om, hvem der er
i stand til at lægge sig længst til højre i den økonomiske politik. Det
gælder også i dag, og den følger jeg – og det tror jeg også gælder
resten af Folketinget – med stor interesse.
Jeg skal ikke være i stand til at spå om slutresultatet, men én ting
står vel klart, uanset hvem der slutter øverst på podiet i den gule trøje: Det er fuldstændig utvivlsomt, at begge partier stiller sig kritisk
over for Venstres finanslovforslag og nærmest formulerer ethvert
forslag i lodret modstrid med de meldinger, der kommer fra Dansk
Folkeparti. Det er samlet set ikke et overbevisende alternativ.
Lad mig slutte med et par bemærkninger til Enhedslistens ordfører, som jo præsenterede en række velkendte og markante synspunkter under debatten i dag. Jeg vil gerne understrege, at der på afgørende punkter er forskel, afgørende forskel, på regeringens og Enhedslistens opfattelse, når det gælder den økonomiske politik og de grundlæggende sammenhænge i den økonomiske politik. Men det ændrer
efter min opfattelse ikke på, at der med et udgangspunkt i vores finanslovforslag, i den balance, der er i vores finanslovforslag, er rum
til at forhandle med Enhedslisten om at række ud efter en række af
de målsætninger, Enhedslisten lægger særlig stor vægt på.
Der gælder i øvrigt også for Folketingets øvrige partier. De vil i
den kommende tid blive indkaldt til forhandlinger i det håb, at der
vil vise sig vilje til, at man søger indflydelse og tager ansvar. Med
det finanslovforslag, vi i dag debatterer, er der skabt et solidt grund-

42

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)

lag for, at det kan lade sig gøre. Og midt i en krisetid vil det være
uansvarligt at lade være.";Kl. 15:27
271560;Time;;Kl. 15:35
271597;title_name;":
Tak til finansministeren. Der er foreløbig elleve, der har bedt om ordet: Peter Christensen, Frank Aaen, Kristian Thulesen Dahl, Mike
Legarth, Ole Birk Olesen, Anders Samuelsen, Hans Kristian Skibby,
Kristian Jensen, Johanne Schmidt-Nielsen, Mikkel Dencker og Torsten Schack Pedersen.
Hvis alle overholder deres taletid, vil næsten alle kunne nå at få
ordet. Jeg giver først ordet til hr. Peter Christensen.

lavet reformer svarende til knap 21.000 job – Venstre har været med
i dem begge. Trepartsforhandlinger er kuldsejlet under finansministerens ledelse, og mit spørgsmål er så egentlig det enkle: Er der
plads til med den historik, med de fakta, der ligger på bordet, og de
planer og de mål, der er nødvendige for Danmarks fremtid økonomisk, at lave en finanslovaftale, hvor man bakker i forhold til arbejdsudbuddet? Er der plads til det, hr. finansminister?";Bertel Haarder
272472;Time;;Kl. 15:39
272509;title_name;":
Finansministeren.";Bertel Haarder
272538;Time;;Kl. 15:39
272549;Time;;Kl. 15:36
272572;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med lige at hæfte mig lidt ved den historiske
gennemgang. Det er jo fuldstændig korrekt, at Venstre har rost finanslovudspillet, fordi det ligger på lige linje med VK-regeringens
politik. Det er tæt på nulvækst, så den overordnede ramme er ansvarlig. Det har vi rost. Det får så finansministeren til at causere lidt
over, hvorfor den ros ikke var der før valget. Det vil jeg gerne løfte
sløret for. Det var, fordi da var det »Fair Løsning 2020«, der var
grundlaget for Socialdemokratiets og SF's økonomiske politik: da
var det finansministeren, der var hovedarkitekt for et finanslovudspil
og et valgoplæg, der var hamrende uansvarligt, og som selv Finansministeriet efterfølgende har taget afstand fra.
Så det korte svar til finansministeren er: Når vi ikke roste det før
valget, er det, fordi det, som finansministeren var arkitekt for, de
valgløfter, man er løbet langt væk fra efterfølgende, var uansvarlige
og er uansvarlige, og derfor skal finansministeren roses for sit hamskifte, for også selv at tage afstand fra sin fortid. Det må have været
svært, men ros skal der til.";Peter Christensen
273687;Time;;Kl. 15:37
273722;title_name;":
Jeg synes ikke, der er nogen grund til at hidse sig op. Det, vi havde
en debat om i første runde af spørgsmålet, handler om Venstres stille
indrømmelse af, at man tog fuldstændig fejl, når det gjaldt analysen
af den nuværende krise – dens varighed, dens karakter – og at man
nu med det, man ikke siger, støtter behovet for, at vi med offensive
investeringer skaber nogle flere arbejdspladser i Danmark. Godt, det
kvitterer jeg for.
Så er det, for så vidt angår arbejdsudbud og reformer, sådan, at vi
med den 2020-plan, vi har lagt frem, har sat langt højere ambitioner
op for dansk økonomi, end Venstre på noget tidspunkt har evnet at
skitsere. Og vi er faktisk også kommet ganske langt ad vejen med de
reformer, der er gennemført, og det er jo formentlig baggrunden for
den karaktergivning fra en række af landets førende økonomer, jeg
refererede. Jeg skal forsikre om, at den har jeg ikke påvirket på nogen som helst måde – den er foretaget fuldstændig uvildigt.";Bjarne Corydon
274698;Time;;Kl. 15:40
274735;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen.";Bertel Haarder
274772;Time;;Kl. 15:40
274809;title_name;":
Finansministeren.";Bertel Haarder
274838;Time;;Kl. 15:37
274873;title_name;":
Tak for rosen. Jeg tror nu ikke, jeg har udtrykt noget ønske om at få
ros af hr. Kristian Thulesen Dahl sådan med tilbagevirkende kraft.
Det synes jeg er lige lovlig meget forlangt – også af hr. Peter Christensen. Det lever jeg sagtens uden.
For så vidt angår de forslag, vi kom med før valget, har ugebrevet
Mandag Morgen, tror jeg, opgjort, at otte ud af ti er gennemført i
praksis. Det, jeg bare pegede på, var det indholdsmæssige i det her,
hvor det jo er sådan, at de investeringer, vi fremrykker og laver for
at gå op imod krisen – skabe nye arbejdspladser og holde hånden under beskæftigelsen – kan man regne igennem fuldstændig sagligt og
objektivt giver 21.000 nye job i 2013. Det har Venstre vendt sig lodret imod på baggrund af den fuldstændig forkerte analyse, jeg citerede den tidligere statsminister for. Og nu siger man så ikke noget om
det længere. Det er vel sådan en stille indrømmelse, og den kvitterer
jeg bare for. Og sådan skal det jo også kunne være i politik.";Bjarne Corydon
275868;Time;;Kl. 15:38
275905;title_name;":
Hr. Peter Christensen.";Bertel Haarder
275939;Time;;Kl. 15:38
275962;name_party;":
Den tidligere VK-regering lavede forårspakke, genopretningspakke,
reformpakke, et arbejdsudbud på 105.000. Socialdemokratiet var ikke med til en eneste af dem – en gold og uansvarlig opposition. Den
nuværende regering, som kalder sig en historisk reformregering, har";Peter Christensen
276247;name_party;":
Det, vi har set på det seneste, er, at arbejdsløsheden stiger, at økonomien skrumper, og vi ved også, at om nogle få måneder falder et meget stort antal arbejdsløse ud af dagpengesystemet og til en socialøkonomisk ruin. Jeg ved selvfølgelig godt, at regeringen har lavet et
udspil, der går ud på at indkalde folk til en ekstra samtale, hvis de er
ved at falde ud af dagpengesystemet, og også andre ting, som vi har
støttet i Finansudvalget – ingen problemer med det – men det forhindrer jo ikke, at der er mennesker, der falder ud af dagpengesystemet
her den 1. januar, og som gør det i meget større tal end det, vi har set
hidtil.
Derfor er mit enkle spørgsmål til regeringen: Hvad vil regeringen
gøre for at forhindre, at mennesker i så stort et omfang mister deres
dagpengeret og dermed deres forsørgelse?";Frank Aaen
277067;Time;;Kl. 15:41
277104;title_name;":
Finansministeren.";Bertel Haarder
277133;Time;;Kl. 15:41
277168;title_name;":
Det synes jeg at min kollega beskæftigelsesministeren har adresseret
meget grundigt og meget fyldigt i en efterhånden lang række sammenhænge. Det er jo rigtigt, at der er vedtaget en akutpakke, en ganske omfattende akutpakke, som har det sigte at få de her mennesker i
arbejde, hvilket jo er den klart bedste løsning på problemet. Det tror
jeg i øvrigt også hr. Frank Aaen er enig med mig i. Og så er det jo
også sådan, at man vil se, at der på finanslovforslaget er afsat reserver til at gøre en yderligere indsats for de her mennesker. Det gen-

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)

nemgik jeg også i indlægget, i min gennemgang af selve finanslovforslaget.

43

menter, der rent faktisk har været med til at skabe lokal beskæftigelse?";Bjarne Corydon
277920;Time;;Kl. 15:44
277931;Time;;Kl. 15:41
277968;title_name;":
Finansministeren.";Bertel Haarder
278024;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Bertel Haarder
278051;Time;;Kl. 15:41
278062;Time;;Kl. 15:44
278079;name_party;":
Jamen akutpakken har vi stemt for, ikke noget problem: tværtom var
det da et skridt i den rigtige retning. Men det ændrer jo ikke ved det.
Jeg har i hvert fald ikke hørt nogen sige, at akutpakken skulle forhindre, at mennesker i et meget stort antal mister deres forsørgelse pr. 1.
januar. Jeg har selvfølgelig noteret mig, at der er afsat nogle penge i
reserve på finansloven, der kan bruges.
Men det skal jo stadig væk være sådan, at man – det synes jeg er
nødvendigt – her tidligt i efteråret får sagt til folk, der er bange for,
om de mister deres forsørgelse, at de ikke mister deres forsørgelse.
Jeg synes, at vi skal give folk en garanti for, at de enten kommer i
arbejde eller opretholder deres ret til dagpenge. Ellers går folk jo fra
nu af og til januar og ved ikke, hvordan deres fremtid skal tegne sig.";Frank Aaen
278930;title_name;":
Jo, men det er såmænd ikke, fordi jeg ikke har nogen erindring om
de forslag, hr. Kristian Thulesen Dahl er kommet med på det seneste
om dagpenge. Det er jo kun for at være hjælpsom og tage højde for,
at det var hr. Kristian Thulesen Dahl, der oprindelig gennemførte de
dagpengeregler, vi nu lever med. Så det var det, jeg lagde til grund i
min besvarelse til hr. Frank Aaen.
Når det gælder boligjobordningen, er det korrekte tal, som jeg gerne skal oversende til hr. Kristian Thulesen Dahl, frit efter min hukommelse, at den har skabt 1.200 arbejdspladser. Det kan være, at
jeg husker forkert. Jeg skal gerne sørge for at oversende det korrekte
tal. Når den afskaffes, er det jo udtryk for prioritering. Det er udtryk
for prioritering, og det afgørende ved finanslovforslaget er den samlede jobvirkning – ikke om et enkelt element trækker i den ene retning eller i den anden retning. Det afgørende må være den samlede
jobvirkning, og den er markant: 21.000 nye arbejdspladser i 2013.";Bjarne Corydon
279927;Time;;Kl. 15:42
279964;title_name;":
Finansministeren.";Bertel Haarder
279994;Time;;Kl. 15:45
280004;Time;;Kl. 15:42
280039;title_name;":
Som jeg også prøvede at sige i min replik, er der jo på nogle punkter
en grundlæggende uenighed mellem regeringen og hr. Frank Aaen,
mellem regeringen og Enhedslisten, om den økonomiske politik,
herunder ved et synspunkt hos os om, at man ikke skal kunne være
på dagpenge til evig tid. Den viste sig også i 1990'erne, hvor man reformerede dagpengesystemet.
Men jeg er sådan set glad for, at der kommer en anerkendelse i
det, hr. Frank Aaen siger, af, at der fra den her regerings side gøres
noget for at afhjælpe det problem, som vi helt klart anerkender, og
som vi ikke har hørt noget borgerligt parti anerkende i noget væsentligt omfang, og at der også er udsigt til, at man med finansloven har
afsat ressourcer til, at der kan gøres yderligere. Og så må vi jo drøfte
de konkrete initiativer.";Bjarne Corydon
280845;Time;;Kl. 15:43
280882;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
280944;Time;;Kl. 15:43
280973;name_party;":
Lige i forhold til det sidste: Nu ved jeg ikke, om jeg skulle føle mig
truffet af betegnelsen borgerlige partier, men Dansk Folkeparti har
sådan set foreslået, at man laver en midlertidig forlængelse af dagpengeperioden fra nytår, så man lige præcis adresserer det problem,
som også hr. Frank Aaen her er inde på.
Det, jeg tog ordet for, var noget andet. Det var for at spørge finansministeren, hvordan han i en tid, hvor ledigheden har været stigende, hvor væksten har været aftagende, hvor regeringen har påstået, at de laver en kickstart, der ellers skulle sætte gang i økonomien,
har det med at foreslå, at en ordning som boligjobordningen afskaffes. Boligjobordningen har givet den enkelte husstand, uanset om
man bor til eje eller leje fradrag for at købe nogle ydelser, eksempelvis fra lokale håndværkere, en ordning, der efter Dansk Byggeris opfattelse har haft en jobeffekt på mindst 3.400. Hvorfor er det, man
vælger at afskaffe sådan en ordning i en tid, hvor ledigheden er stigende, hvor væksten har været aftagende, samtidig med at man påstår, at man laver en kickstart? Hvorfor fjerner man et af de instru-";Kristian Thulesen Dahl
282132;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl";Bertel Haarder
282170;Time;;Kl. 15:45
282199;name_party;":
Tak for det. Det synes jeg giver anledning til to opfølgende spørgsmål. Det ene er: Man laver i finanslovaftalen for i år boligjobordningen om til en energiordning fra næste år, hvor man altså gør det mere attraktivt at energirenovere sin bolig. Det er jo en del af aftalen
om finansloven for i år, at det skal man gøre fra den 1. januar 2013.
Den ordning gennemfører man så heller ikke. Den er pludselig forsvundet ud af regeringens oplæg. Hvorfor det?
Det andet spørgsmål er: Er finansministeren opmærksom på, at
når man så gør det, som man har planlagt, så forsvinder den hjemmeserviceordning, der var gældende for pensionister, også? Det var
en del af øvelsen omkring boligjobfradragsordningen i sin tid, at
man lagde hjemmeserviceordningen ind i den ordning, og nu får regeringen måske ubevidst – det ved jeg ikke, men det kan jeg jo spørge finansministeren om – fjernet den hjemmeserviceordning, der ellers var gældende.
Punkt 1: Hvorfor afskaffer man energiordningen, som skulle afløse boligjobordningen?
Punkt 2: Er man opmærksom på, at man med et fingerknips får
afskaffet hjemmeserviceordningen? Har man været opmærksom på
det, eller er det noget, der pludselig bare er kommet, og som man ikke var opmærksom på, da man lavede finanslovforslaget?";Kristian Thulesen Dahl
283466;Time;;Kl. 15:46
283503;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
283526;Time;;Kl. 15:46
283561;title_name;":
Mange tak. Jeg tror såmænd nok, at jeg er fuldt opmærksom på langt
de fleste elementer i finanslovforslaget, inklusive dem, der refereres
til her.
Det er jo udtryk for prioritering. Når det gælder energirenoveringsordningen, er vores erkendelse jo, at med den energiaftale, der
blev lavet efter vedtagelsen af finanslovforslaget for 2012, sker der

44

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)

utrolig meget, når det gælder energibesparelser og energirenovering,
og så er pengene bedre brugt på andre områder. Det samme gælder
hjemmeservice.
Det afgørende saglige må naturligvis være, hvad der står på
bundlinjen, når det gælder jobskabelse. Der står 21.000 arbejdspladser i 2013 efter gængse regnemetoder.";Bjarne Corydon
284278;Time;"tal, der viser det højeste antal konkurser i år i august måned. Der er
mange krisetegn, der gør, at det nu vil være hensigtsmæssigt, at vi
gør noget for at skabe de job.
Vi må også være ærlige, eller lad mig spørge på en anden måde:
Er det ikke rigtigt, at de tiltag, der er til at skabe arbejdspladser i det
her finanslovoplæg, er gamle tiltag? For ellers må finansministeren
gerne vise mig, hvor der i det oplæg er nye tiltag til at skabe nye private arbejdspladser.";Kl. 15:47
284785;title_name;":
Hr. Mike Legarth har ordet.";Bertel Haarder
284825;Time;;Kl. 15:50
284835;Time;;Kl. 15:47
284854;name_party;":
Når nu der er blevet fremlagt et oplæg til en finanslov, hvori man
selv skriver, at ledighedstallene er større end forventet, og der har så
efterfølgende vist sig konjunktursvækkelser – ledighedstallene er højere, end man havde forventet, væksten ikke så høj, som man havde
forventet, der er nedjusteringer på de internationale markeder både i
Europa og på verdensplan – vil jeg høre finansministeren, om ikke
det var det rigtige tidspunkt at lave en egentlig erhvervspakke på,
som målrettet går efter at skabe job her i Danmark og gøre det nemmere, enklere og billigere for virksomhederne at producere en arbejdsplads.";Mike Legarth
285485;Time;;Kl. 15:48
285522;title_name;":
Finansministeren.";Bertel Haarder
285551;Time;;Kl. 15:48
285586;title_name;":
Jeg mener jo, at det finanslovforslag, der er fremsat, skaber job, beskæftigelse – også privat – i Danmark. Og jeg håber, at Det Konservative Folkeparti vil forhandle seriøst om at gennemføre de initiativer. Det er jo det, der ligger i de skøn, vi laver. Altså, vi har jo et
skøn for 2013, der handler om, at udviklingen ser ud til at kunne
vende ikke mindst på baggrund af de initiativer, vi tager.
Der har været en vis debat om de skøn, og hr. Mike Legarth er jo
en kyndig mand med indsigt i, hvordan den slags foregår, og han
ved, at skønnene ikke laves politisk, men foretages af eksperter. Det
er jo sådan, at Nordea i går, så vidt jeg husker, kom med et skøn, der
faktisk er mere optimistisk, så vidt det er oplyst for mig, end det, der
er fremlagt af Finansministeriet. Det er jo på baggrund af de initiativer, vi har taget også i et vist omfang i fællesskab med det investeringsvindue, vi har vedtaget, der giver virksomhederne et konkret
kontant tilskud til at foretage investeringer i bedre konkurrenceevne
i 2012 og 2013.";Bjarne Corydon
286630;Time;;Kl. 15:49
286667;title_name;":
Hr. Mike Legarth.";Bertel Haarder
286696;Time;;Kl. 15:49
286715;name_party;":
Der er tiltag, men det er ikke tilstrækkeligt. Hvis vi eksempelvis ser
på, hvor jeg kommer fra, og hvor også finansministeren har sin gang,
nemlig Syd- og Sønderjylland, har vi der et marked, der er helt udkonkurreret, nemlig for dem, der konkurrerer med grænsehandelen.
Der vil jeg anmode om, at finansministeren prioriterer, at vi får fjernet ikke bare fedtskatten, men også sukkerafgiften, og oven i det får
en yderligere nedsættelse af afgifter på de varer, der lokker danskerne til at køre ned på den anden side af grænsen, så der skabes arbejdspladser der og afgiftspengene går i den tyske statskasse.
Vi har haft drøftelsen i forbindelse med skattereformen – det anerkender jeg – men der er jo en rapport på vej, som tydeligt viser, at
problemstillingen er større, end man forventer. Vi ser i dag konkurs-";Mike Legarth
287566;title_name;":
Finansministeren.";Bertel Haarder
287595;Time;;Kl. 15:50
287630;title_name;":
Hr. Mike Legarth er jo en forholdsvis hæderlig debattør, og derfor
vil jeg også gerne sige tak for anerkendelsen af, at vi faktisk gør noget for virksomhederne i både 2012 og 2013, meget markant, og at
vi faktisk selv har lagt op til en drøftelse af at gøre noget ved det
problem, hr. Mike Legarth rejser, nemlig grænsehandelen, altså ved
at drøfte mulighederne for at finde finansiering til at fjerne den fedtafgift, hr. Mike Legarth, så vidt jeg forstår, selv har indført i sin
egenskab af medlem af et parti, der var en del af den regering, der
gennemførte den skattereform, som indførte fedtafgiften. Så der er jo
perspektiv for et samarbejde om de her ting.
Der, hvor der selvfølgelig er en uenighed, er jo i forbindelse med
finansieringen, hvor nogle af de ting, hr. Mike Legarth foreslår, efter
min opfattelse vil svække vækst- og konkurrenceevnen og styrken af
det fællesskab, vi har i Danmark.";Bjarne Corydon
288544;Time;;Kl. 15:51
288581;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
288636;Time;;Kl. 15:51
288658;name_party;":
Jeg må desværre sige, at jeg synes, det var en skuffende replik fra
finansministeren til den debat, som er foregået i salen i dag. Mest
skuffende var selvfølgelig kommentaren til det, som Liberal Alliance sagde fra talerstolen.
På vegne af Liberal Alliance pointerede jeg, at Danmark for 40 år
siden var det rigeste land nord for Alperne, og med henvisning til
anerkendte tal fra OECD fortalte jeg, at Danmark om 5 år forventes
at være det fattigste land nord for Alperne. Da finansministeren blev
født, blev han født ind i det rigeste land nord for Alperne. I dag bestyrer han selv et samfund, der er på vej til at blive det fattigste land
nord for Alperne. Det havde man dog forventet at der ville komme
en eller anden slags svar på, enten at der fra regeringens side blev
sagt: Det var dog nogle helt horrible tal, vi tror overhovedet ikke på
OECD – eller at finansministeren sagde: Ja, det her er også et stort
problem, og vi agter at gøre dette og hint for at komme det i møde.
Det eneste, vi fik, var, at finansministeren med et lille smil i mundvigen sagde noget om, at Liberal Alliance og De Konservative vist
konkurrerede om, hvem der kunne være det mest højreorienterede
parti. Det forekommer mig, at finansministeren leger politik. Han synes, det er en sjov leg at stå på denne talerstol og sige noget, som
han selv synes er sjovt, men som ingen andre synes er sjovt, i stedet
for at tage fat på den meget alvorlige problemstilling, som blev
nævnt for ministeren. Kan vi måske få det nu?";Ole Birk Olesen
290168;Time;;Kl. 15:53
290205;title_name;":
Finansministeren.

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)";Bertel Haarder
290275;Time;;Kl. 15:53
290310;title_name;":
Det er nu sjældent, jeg bliver mødt med beskyldninger for at være
sjov, men det må jeg jo så tage med. Jeg vil sige, at det ville have
været mig en skuffelse, hvis ikke det var lykkedes mig at skuffe hr.
Ole Birk Olesen. Det lykkedes så, og det kan så glæde mig.
Det er jo en debat, vi har haft med hinanden før og også med andre medlemmer af Liberal Alliance her i Folketingssalen. Jeg mener
bestemt, at vi lever i et langt bedre og rigere samfund i dag, end da
jeg blev født, og at mine børn har udsigt til bedre vilkår, end jeg selv
havde, da jeg voksede op i 1970'erne og 1980'erne. Jeg mener, vi er
et land med ganske store økonomiske udfordringer, det har jeg også
sagt ved en lang række lejligheder. Jeg tror oven i købet, jeg har betegnet dansk økonomi som et håndværkertilbud. Men de planer, der
er lagt frem fra regeringen, sætter jo ind på en bred række af områder og gør noget ved problemet ud fra en noget anden opfattelse af,
hvordan en økonomi fungerer, end den, hr. Ole Birk Olesen giver
udtryk for. Og det er jo det, der får 80 pct. af landets økonomer til at
mene, at vores økonomiske politik fortjener topkarakter. De må så
åbenbart være gået fuldstændig fra forstanden efter hr. Ole Birk Olesens synspunkt. Sådan tror jeg ikke at de fleste vil vurdere at sagerne
forholder sig.";Bjarne Corydon
291619;Time;;Kl. 15:54
291656;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Bertel Haarder
291688;Time;;Kl. 15:54
291710;name_party;":
Jamen så leger finansministeren videre med sit politik. Det, der blev
sagt, var jo ikke, at Danmark var blevet et fattigere land. Det, der
blev sagt, var, at Danmark sammenlignet med andre lande ikke har
den samme velstandsudvikling, som de har, og derfor, hvis man følger OECD's prognoser, står til at blive det fattigste land nord for Alperne om blot 5 år fra et udgangspunkt, der ved finansministerens
fødsel var, at at Danmark var det rigeste land nord for Alperne. Det
er da en voldsom udfordring, som man ikke bare kan vifte væk med
sådan en lille sjov bemærkning – undskyld, jeg sagde faktisk ikke, at
finansministeren var sjov. Jeg sagde, at han forsøgte at være sjov.
Jeg sagde ikke, at det lykkedes.
Kan vi nu i andet forsøg eller måske endda tredje forsøg få at vide, om regeringen anerkender denne udfordring, og hvad regeringen
faktisk agter at gøre ved det?";Ole Birk Olesen
292593;Time;;Kl. 15:55
292630;title_name;":
Finansministeren.";Bertel Haarder
292659;Time;;Kl. 15:55
292694;title_name;":
Det er sådan, at når man sammenligner Danmark med de lande, vi
normalt sammenligner os med, så har vi på baggrund af den økonomiske politik, vi fører, faktisk udsigt til en mere gunstig økonomisk
udvikling i de kommende år, end det er tilfældet i langt de fleste andre lande. Det gennemgik jeg meget grundigt i min præsentation af
finanslovforslaget, som jo var offentligt tilgængelig, og det bygger
på tal, som er fuldstændig objektivt opgjort og tilgængelige for enhver, der måtte interessere sig. På den længere bane har vi bestemt
også udfordringer, det har jeg gjort klart gældende i enhver sammenhæng på en måde, der er alt andet end sjov. Og vi har planer for at
rette op på de problemer, som ikke mindst vores forgængere har
medvirket til at skabe, og de planer er meget bredt anerkendt fagligt
af folk, der interesserer sig for den slags ting, ikke ud fra et politisk
synspunkt, men ud fra et rent fagligt økonomisk synspunkt.

45

At vi så grundlæggende er uenige om, hvordan sådan en kompleks, moderne økonomi som Danmarks hænger sammen, hvordan
den fungerer, fordelene ved, at vi har et stærkt fællesskab osv., det
kan vi nok ikke lave om på, heller ikke i dag.";Bjarne Corydon
293879;Time;;Kl. 15:56
293916;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
293976;Time;;Kl. 15:56
294003;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg synes egentlig, det er ret interessant at få den
her debat og få lejlighed til at diskutere lidt med finansministeren.
Det er jo ikke længe siden, at vi oplevede finansministeren som en af
fire højt profilerede socialdemokrater indrykke en kronik i Politiken
– det kan så undre mig, hvordan man som sådan meget ihærdige ministre kan afse tid til at mødes over en kop kaffe og skrive en fælles
kronik, altså tre ministre og til og med også en gruppeformand, men
det har man ikke desto mindre gjort – og der er man jo bl.a. kommet
frem til i den socialdemokratiske højhed, at Socialdemokraterne vil
skabe et partnerskab med erhvervslivet, og at der skal skabes rigtig
gode rammer for vækst, samtidig med at virksomhederne skal betale
mere i skat og skabe flere arbejdspladser. Det lyder sådan set måske
meget flot, det, der står i den her omtalte kronik, som man kunne blive enige om at indrykke i Politiken, men hvis man kigger på det finanslovforslag, som ministeren jo har ansvaret for i dag, er det jo et,
der lægger op til endnu flere skatter og afgifter. Der står jo faktisk
klart, at man vil øge erhvervsskatterne med 660 mio. kr. Derudover
kan man se, at der også bliver rykket kraftigt i pengeposen set i forhold til den nyindgåede skatteaftale, og vi kan se, at regeringen lægger op til, at boligjobordningen og alle mulige andre ordninger også
skal fjernes. Det betyder jo alt sammen færre arbejdspladser, og det
vil jeg gerne have finansministeren til at kommentere.";Hans Kristian Skibby
295513;Time;;Kl. 15:57
295550;title_name;":
Finansministeren.";Bertel Haarder
295579;Time;;Kl. 15:58
295614;title_name;":
Mange tak. Jamen det er jo sådan, at når man ser på finanslovforslaget, ser man, at det betyder 21.000 flere arbejdspladser i 2013. Det
kan jeg slet ikke forestille mig, at så sagligt et parti som Dansk Folkeparti og så fremtrædende et medlem af Dansk Folkeparti som hr.
Hans Kristian Skibby vil bestride. Det er jo beregnet fuldstændig objektivt i Finansministeriet. Det er jo ikke mindst på baggrund af en
række vanskelige, store beslutninger, vi har truffet: kontant tilskud
til investeringer i dansk erhvervsliv i 2012 og 2013 – det er Dansk
Folkeparti en del af, tak for det – og en skattereform, en meget
markant skattereform, som sænker skatten på arbejde og dermed også presset på lønningerne i det private erhvervsliv, og som jo ikke
mindst blev mulig, fordi dansk erhvervsliv pressede Venstre og Konservative kraftigt til at forhandle konstruktivt med regeringen om
faktisk at få et resultat ud af det forslag, regeringen havde fremlagt.
Så der er masser af konkrete forslag bag de ord, der står i kronikken, og i øvrigt tror jeg ikke, det var helt præcist citeret, det, der blev
læst op.";Bjarne Corydon
296724;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Kristian Skibby.

46

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)";Kl. 15:58
296846;Time;;Kl. 16:02
296857;Time;;Kl. 15:58
296884;name_party;":
Det er i hvert fald taget korrekt fra et ritzautelegram – og så ved jeg
ikke, hvem der har svinget den ind på redaktionen, det skal jeg lade
være usagt. Men jeg vil gerne sige noget om det her med, hvilken
type job det så er, vi kan se frem til i Danmark, for nu siger finansministeren, at der kommer 21.000 nye job. Jamen det kan alle de
mennesker, der står til at miste deres job, jo ikke bruge til ret meget.
Vi kan tage eksemplet med Dansk Industri: De har beregnet, at de
nye sukkerafgifter vil betyde, at man mister 1.000-1.200 produktionsjob i Danmark i fødevareerhvervene. Det svarer til, at staten vel
så indkasserer 1.200 mio. kr. samtidig ved den lejlighed.
De 100 medarbejdere på Samba i Skanderborg f.eks., som jo står
foran at flytte jobbene til Tyskland nu på grund af sukkerafgifterne,
kan jo ikke bruge de her 21.000 job til noget som helst. De står foran
at miste deres job. Samba i Skanderborg står foran at lukke, på grund
af at deres konkurrenceevne er blevet ødelagt. Det er sådan nogle
ting, som jeg synes er fuldstændig vanvittige. Regeringen kaster en
masse penge ud for at skabe nogle job, men man finansierer det ved
at ødelægge erhvervskulturen i Danmark, således at de virksomheder, der er her, mister konkurrenceevne og derfor enten lukker og
slukker eller flytter til andre lande. Det er jo alt sammen dårligt for
Danmark. Det giver en dårlig samfundsøkonomi, og det giver dårligere sociale forhold i Danmark, at folk mister deres job. Og det burde regeringen måske reflektere over i stedet.";Hans Kristian Skibby
298418;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:00
298481;Time;;Kl. 16:00
298516;title_name;":
Ja, så er det jo godt, at det er grundlæggende forkert. Som det også
fremgår af den økonomiske redegørelse, min kollega økonomi- og
indenrigsministeren fremlagde i forbindelse med finanslovforslaget,
er vores konkurrenceevne jo faktisk gradvis ved at blive forbedret.
Som det fremgik af de kvartalstal for den konkrete økonomiske udvikling i Danmark, der kom, og som var skuffende, viste de jo, at
der, hvor der er tilbageholdenhed, er i privatforbruget på grund af
usikkerhed om de forhold, jeg gennemgik. Men når det gælder eksporten, står vi jo faktisk stærkere.
Det er rigtigt, at der er udfordringer med hensyn til afgifterne.
Det har vi også lagt op til at drøfte med et ansvarligt udsnit af Folketingets partier. I øjeblikket er der vel konkret først og fremmest problemer med den fedtafgift, hr. Hans Kristian Skibby selv har været
med til at indføre. Det kunne man måske reflektere over.";Bjarne Corydon
299424;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:01
299573;Time;;Kl. 16:02
299608;title_name;":
Jo, de korrekte tal, hr. Anders Samuelsen har modtaget fra mit ministerium, burde jo gøre hr. Anders Samuelsen til en varm tilhænger af
ekspansiv finanspolitik – varm tilhænger af en ekspansiv finanspolitik, altså at fremrykke investeringer, som skaber arbejdspladser i en
lavkonjunktur, fordi det, tallet på 1,7 jo afspejler, er ikke mindst, at
man ved at føre en aktiv økonomisk politik kan holde hånden under
beskæftigelsen.
Det er tankevækkende. Man kan jo tage et kig på Storbritannien,
hvor regeringen har gennemført, tror jeg, mange af de ideer, hr. Anders Samuelsen synes vi skal kaste os over her i Danmark. Det har jo
ikke just ført til økonomisk vækst og øget beskæftigelse. Der skrumper økonomien, også i et tempo, hvor vi slet ikke kan være med.
Når vi skønner 1,7 pct., er det ikke mig, der gør det, så er det eksperterne, der gør det, og det gør de på baggrund af den politik, vi fører. Og som jeg sagde lige før, er Nordea netop kommet med et
skøn, der er endog en kende mere positivt.";Bjarne Corydon
300621;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Anders Samuelsen.";Kl. 16:03
300694;Time;;Kl. 16:03
300717;name_party;":
Ministeren undlod fuldstændig at give et bud på, hvor det er, det
spring fra minus 0,5 pct.s vækst til plus 1,7 pct.s vækst skal komme
fra, ud over at henvise til en kickstart, som er en fremrykning af nogle offentlige investeringer, som vi alle sammen godt ved netop bare
er, at man flytter nogle arbejdspladser fra fremtiden og hen i nutiden,
men dermed selvfølgelig også har mindre beskæftigelse længere
fremme på banen.
Tror ministeren selv på, at man ikke i løbet af nogle få måneder
bliver nødt til at komme ud og nedjustere skønnet for den vækst på
1,7 pct.? Hvis det er tilfældet, at man kommer til at gøre det, vil ministeren så ligefrem love at gå ind og genlæse nogle af Liberal Alliances politikforslag, som er de eneste forslag, der er blevet gennemregnet af uafhængige økonomer i ADAM-regi? Vil ministeren love
at lægge den bløde livets ulidelige letheds-retorik på hylden og gå
konstruktivt ind og kigge på, hvad det egentlig er, vi foreslår, i stedet
for at bygge nogle misvisende billeder op?";Anders Samuelsen
301738;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 16:04
301807;Time;;Kl. 16:04
301818;Time;;Kl. 16:01
301841;name_party;":
Finansministeren siger, at der bliver skabt over 20.000 nye job næste
år. Jeg har fået et svar i dag fra Finansministeriet, som peger på, at
hvis man ikke får 1,7 pct.s vækst, men får 0 pct.s vækst, så er der
25.000 flere i arbejdsløshedskøen. Betyder det ikke, at det er et sandslot, man har bygget op, som ikke står på noget sikkert fundament?
Vi har faktisk minusvækst i Danmark i dag. Hvad er det, der gør, at
finansministeren tror på, at vi i 2013 pludselig får 1,7 pct.s vækst?
Og vil ministeren ikke bekræfte, at hvis vi ikke får 1,7 pct.s vækst,
men får f.eks. kun 0,9 pct.s vækst, så er der 12.500 yderligere arbejdsløse, og hvis vi får 0 pct.s vækst, er der 25.000?";Anders Samuelsen
302553;title_name;":
Det synes jeg er en hård straf, selv for et forkert skøn, hvis det skulle
vise sig at gå sådan, at skulle gennemlæse hele Liberal Alliances
økonomiske politik en gang til. Så det vil jeg ikke give noget tilsagn
om.
De skøn, vi laver i Finansministeriet, laves ikke af mig. De laves
af de bedste eksperter, vi har. De ligger i øvrigt ganske godt på linje
med de skøn, der kommer fra en række andre institutioner, og de følger af den politik, vi fører, og de økonomiske sammenhænge, der er
meget bredt anerkendte, muligvis nok ikke i Liberal Alliance, hvilket så får Liberal Alliance til at udtrykke en vrede på resten af verden og de eksperter, der vurderer den økonomiske politik i resten af
verden.

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)

Men det er sådan, at når man er i en lavkonjunktur, er det ganske
klogt at styrke den økonomiske politik og flytte investeringer fra
fremtiden, hvor man forventer en normalisering af konjunkturerne,
til den situation, vi står i i dag, for at redde arbejdspladser. Det er et
ganske bredt anerkendt princip. Fulgte man de anvisninger, man får
fra hr. Anders Samuelsen, og lod være, så ville det koste arbejdspladser, og så ville det koste et langt større underskud på de offentlige finanser, som de beregninger, der refereres til, præcist viser.

var offensiv, ved at sætte en erhvervsskattepakke i spil, som kunne
øge mulighederne for, at danskerne fik renoveret deres huse, som
kunne gøre, at man fik sænket grænsehandelsfølsomme varers afgiftsniveau, og som kunne sikre, at man kunne få en større konkurrenceevne, fordi man kunne fjerne nogle af de afgifter, der f.eks.
rammer vores turismeerhverv?
Ville det ikke i lige så høj grad kunne være med, hvis man ville
føre en offensiv økonomisk politik?";Bjarne Corydon
304307;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Jensen for en kort bemærkning.

47";Kl. 16:05
304407;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:08
304470;Time;;Kl. 16:05
304481;Time;;Kl. 16:08
304502;name_party;":
Finansministeren talte om, at debatten havde fjernet sig fra virkeligheden. Jeg frygter, at det er finansministeren, der har fjernet sig fra
virkeligheden.
For de danske arbejdere, der har mistet jobbet på grund af regeringens stigende erhvervsafgifter, er virkeligheden langt fra regeringens selvros om flere job, samtidig med at beskæftigelsen falder. For
de virksomheder, der med regeringens finanslovforslag får mindre
hjælp til at ansætte lærlinge uden modgående lettelser, er virkeligheden langt fra regeringens løfter om bedre uddannelser. Og for de unge, der kan se, at de tjener mere ved at være på kontanthjælp end ved
at tage en uddannelse, er virkeligheden, at regeringens reformpause
er en hån mod deres indsats for at blive den klogeste generation nogen sinde.
Vi har i dag set, at der er et stigende antal konkurser i erhvervslivet i Danmark. Tror finansministeren, at de stigende byrder, der i finanslovforslaget lægges på erhvervslivet, vil være med til at øge eller mindske antallet af konkurser?";Kristian Jensen
305553;title_name;":
Jeg er egentlig glad for, at det her spørgsmål om finanseffekten rejses, for så kan vi korrigere den fejltagelse. Altså, det fungerer jo sådan med finanseffekten, at der, hvor den refereres, er den beregnet i
snæver forstand efter den definition, der er på den. I en anden del af
materialet gøres det klart gældende, at den samlede virkning af den
økonomiske politik, herunder de ting, der ikke tæller med på statsbudgettet, sikrer, at vi også har en positiv jobvirkning i 2013.
Det er heller ikke mig, der har foretaget beregningerne eller
skønnene, det er de eksperter, vi har ansat, og hvis arbejde vi ikke
blander os i. Det tror jeg også er bredt anerkendt.
Så har jeg det bare sådan, at det jo ikke er sådan, at det, vi diskuterer her, er ukonkret eller teoretisk. 21.000 arbejdspladser er beregnet fuldstændig objektivt. Og hvad angår det forslag, Venstre selv
har fremlagt, vil jeg sige, at det ganske rigtigt har en masse interessante forslag til at bruge penge, men jo siger meget lidt konkret om,
hvordan de skal findes, hvad der ikke kan betegnes som synderligt
ansvarligt – man står på ryggen af, at man har haft regeringsansvaret
i 10 år, hvor vi tabte 170.000 private arbejdspladser – og jeg synes
måske, at man måske nok kunne ønske sig en lille refleksion over
det i de indlæg, der kommer i debatten.";Bjarne Corydon
306882;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:06
306946;Time;;Kl. 16:09
306956;Time;;Kl. 16:06
306991;title_name;":
Jamen der er ikke nogen tvivl om, at finanslovforslaget samlet set
mindsker antallet af konkurser, i forhold til hvis man havde ført den
økonomiske politik, der ellers var lagt op til. Det mindsker antallet
af konkurser og øger antallet af arbejdspladser. Og det er jo et objektivt faktum, det er beregnet ganske tydeligt, at det skaber 21.000 nye
arbejdspladser, herunder også private arbejdspladser.
Det var ikke det, der var lagt op til af hr. Kristian Jensen og den
regering, hr. Kristian Jensen støttede og bidrog til at holde ved magten før det folketingsvalg, der så førte til regeringsskiftet.";Bjarne Corydon
307604;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Jensen.";Kl. 16:07
307676;Time;;Kl. 16:07
307697;name_party;":
I »Økonomisk Redegørelse« på side 167 skriver finansministerens
kollega, at den 1-årige finanseffekt af regeringens økonomiske politik er -0,6. Hvis det var sådan, at man ville have en positiv finanseffekt, skulle regeringen have valgt noget andet.
Det virker, som om finansministeren mere snakker uden om end
svarer på spørgsmålene. Så lad os i stedet tage noget teori, da det er
der, finansministeren hellere vil have diskussionen. Må jeg ikke
spørge finansministeren bare sådan for diskussionens skyld: Kunne
man ikke føre en offensiv finanspolitik ved at gennemføre lempelser
af erhvervslivets byrder? Kunne man ikke føre en finanspolitik, der

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mikkel Dencker for en kort bemærkning.";Kristian Jensen
308440;Time;;Kl. 16:09
308461;name_party;":
Min bemærkning ligger lidt i forlængelse af det, som hr. Kristian
Thulesen Dahl spurgte ind til for lidt siden. Jeg har nemlig undret
mig over, hvorfor regeringen vil afskaffe boligjobordningen, når det
jo bevisligt er en ordning, som skaber arbejdspladser især inden for
byggefagene, hvor der er en høj ledighed. Og det er også en ordning,
som er med til at fjerne noget af det sorte arbejde. Det undrer mig, at
man vil fjerne den og så i stedet for køre videre med sin såkaldte
kickstart, som regeringen jo har lanceret, men som mildt sagt er en
begrænset succes. For det kan jo ikke nogen steder aflæses på ledighedstallene, at man har lavet kickstarten. Ledighedstallene er tværtimod steget, i den periode kickstarten har kørt.
Så jeg vil bare spørge ministeren, hvorfor man dropper en succes
og kører videre med noget, som ligner en fiasko.";Mikkel Dencker
309318;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:10
309381;Time;;Kl. 16:10
309416;title_name;":
Jeg tror, at jeg fik gennemgået den sag også med hr. Mikkel Denckers kommende partiformand. Boligjobordningen kan selvfølgelig
være udmærket. Efter min hukommelse har den givet anledning til at

48

Torsdag den 6. september 2012 (L 193)

skabe 1.200 arbejdspladser med betydelige omkostninger ved hvert
enkelt job. Når den ikke kører videre, er det et udtryk for prioritering. Den eneste saglige måde at debattere jobvirkningen af et finanslovforslag på, er jo at se på bundlinjen. Når man tæller det hele
sammen, hvad giver det så? Der er svaret 21.000 arbejdspladser.";Bjarne Corydon
309998;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mikkel Dencker.";Kl. 16:11
310069;Time;;Kl. 16:11
310090;name_party;":
Det er jo en påstand, at det er noget, der giver 21.000 arbejdspladser
på et tidspunkt, men det kan jo bare ikke måles. Ledighedstallet stiger. Men en grund til, at ledighedstallene stiger, mens man åbenbart
kører videre med kickstarten, som måske giver nogle arbejdspladser,
kunne jo være, at det er nogle store projekter, som kickstarten går ud
på. Det er nogle store projekter, som jo udliciteres eller udbydes i licitationer, og som alle har mulighed for at byde ind på. Det kunne jo
være, at mange af dem, der har vundet de her licitationer, var udenlandske firmaer. Så det er udenlandsk arbejdskraft, der kommer her
til landet og udfører regeringens kickstart. Det er jo ikke noget, der
påvirker den danske ledighed. Det er ikke noget, som danske håndværkere kommer i arbejde af, men man skaber arbejde til noget
udenlandsk arbejdskraft. Man hører mange historier om, at de her
store byggeprojekter gør brug af udenlandsk arbejdskraft.
I modsætning til det står så boligjobordningen, som netop sigter
på, at det er den enkelte husstand, som hyrer en håndværker til at lave noget konkret arbejde. Det bliver så den lokale håndværksmester
henne om hjørnet, man hyrer til det. Så det er danske arbejdspladser,
der bliver skabt i boligjobordningen, mens det er yderst tvivlsomt,
om det er danskere, der kommer i arbejde af regeringens kickstart.

indtog de positioner, man har nu. Det er jo sådan, at der helst skal
være en vis form for sammenhæng – er vi i hvert fald nogle der mener – i forhold til hvad man sagde, før man var i sin nuværende position, og hvad man så gør, når man er i denne position. Og der skal
jeg bare bede finansministeren om at forholde sig til det budskab,
som finansministeren kommer med på side 9 i »Fair Løsning 2020«
– som finansministeren jo var hovedarkitekt bag – om, at der allerede fra 2013 er udsigt til et fald i den offentlige gæld. Jeg vil bare høre, hvor jeg i finanslovforslaget fra regeringen kan se, at der er udsigt til, at den offentlige gæld falder, hvilket jo var budskabet fra finansministeren, før han blev finansminister.";Mikkel Dencker
312175;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:14
312238;Time;;Kl. 16:14
312273;title_name;":
Det er helt grundlæggende sådan, at regeringens økonomiske politik
kan man finde beskrevet i regeringsgrundlaget og i vores 2020-plan
og ikke i »Fair Løsning 2020«. »Fair Løsning 2020« var Socialdemokratiet og SF's bud på den udvikling, der skulle ske, og den har vi
forhandlet til et samlet regeringsgrundlag og senere en plan for
dansk økonomi. Det tror jeg er meget velkendt. Og når det gælder
gæld og underskud i Danmark, viser den gennemgang, jeg lavede af
finanslovforslaget, jo, at vi meget voldsomt nedbringer det offentlige
underskud i 2013, samtidig med at vi evner at gennemføre investeringer, som skaber 21.000 nye arbejdspladser og på den lange bane
styrker dansk økonomi ved at gøre langt mere, når det gælder uddannelse. Så det synes jeg er ganske stærkt og i ganske god overensstemmelse med det, jeg rent politisk har ønsket mig igennem meget
lang tid.";Bjarne Corydon
313154;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:12
313218;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Kl. 16:14
313298;Time;;Kl. 16:12
313309;Time;;Kl. 16:14
313344;title_name;":
Det var, så vidt jeg kunne høre, ikke bygget på særlig mange data
eller undersøgelser, men på fornemmelser af virkeligheden. Den udfordring, der har været med boligjobordningen, er jo det, man kalder
for dødvægt, nemlig at man også giver et tilskud til de af os, der under alle omstændigheder ville have foretaget renovering af vores bolig, f.eks. sådan en som mig selv, der, hvis jeg havde tid til det, sagtens kunne trænge til at få renoveret min bolig og også har råd til
det. Jeg ville få et tilskud af alle andre skatteydere til at gøre det,
hvis jeg skulle finde på at gøre det, mens der var en boligjobordning.
Det kommer der jo ikke flere arbejdspladser af. I øvrigt er det, så
vidt jeg er orienteret, ikke sådan, at der er indarbejdet nogen klausul
i boligjobordningen om, at det skal være dansk arbejdskraft, der varetager opgaverne. Så jeg synes, at det er en forholdsvis tynd argumentation, der føres frem. Lad os nu holde os til de tal, der er opgjort, og til de eksperter, vi har, og de viser, at vi skaber 21.000 nye
arbejdspladser med de forslag, der samlet set er fremsat.";Bjarne Corydon
314464;name_party;":
Jeg må nok sige, at når vi kigger på tallene, er der meget langt til de
løfter, som Socialdemokratiet gav, altså at hvis bare der kom en socialdemokratisk regering, kunne man begynde at afvikle gælden allerede fra den 1. januar – det kan vi i hvert fald rolig konstatere ikke
er vilkåret med den finanslov, der ligger.
I samme forbindelse kan man jo spørge, hvad der blev af den
kickstart, som vi havde en meget stor diskussion om – jeg tror, det
var til afslutningsdebatten i 2009. Socialdemokratiet fremlagde i
marts 2009 en vækstpakke på 36 mia. kr., og jeg skal bare høre, om
grunden til, at Socialdemokratiet så som regering gennemførte en
vækstpakke på omkring 10 mia. kr. og ikke de 36 mia. kr., var, at
man mente, at i perioden fra februar og marts 2009 og til finansministeren blev finansminister, var omfanget af landets udfordringer blevet 26 mia. kr. mindre.";Torsten Schack Pedersen
315347;Time;;Kl. 16:13
315358;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:15
315421;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Kl. 16:15
315501;Time;;Kl. 16:13
315530;name_party;":
Tak for det. Nu har finansministeren sådan gjort en del ud af at beskrive, hvordan tingene var, før finansministeren blev finansminister. Det er jo altid rart at få linet op, hvad budskaberne var, før man";Torsten Schack Pedersen
315771;title_name;":
Der er gennemført fremrykning af investeringer for langt mere end
10 mia. kr. Det vil man også kunne se i det materiale, vi har fremlagt
i forbindelse med finansloven. Det er derfor, vi kan få så kraftig en
jobvirkning. Og det er jo sådan med kickstarten – det tror jeg også
jeg har gjort gældende, men det er selvfølgelig helt i orden at over-

Torsdag den 6. september 2012 (FM )

høre det, jeg har gjort gældende, det er jo en del af spillet – at den
oprindelige kickstart efterfølgende er udvidet med en lang, lang række initiativer, bl.a. klimaforbedringer i kommunerne, et investeringsvindue, som sikrer private virksomheder et tilskud til at investere,
og som Venstre selv har været med til at vedtage – det må man da
trods alt have en eller anden form for kendskab til. Samlet set er der
sket en fremrykning af investeringer for et væsentligt milliardbeløb
– frit efter min hukommelse ca. 18 mia. kr. i 2013: det kan vi oversende verificerede tal på.";Bjarne Corydon
316742;Time;"49

førtidspension i en lejebolig efter den nye ordning mister 11.710 kr.,
og sådan kunne jeg blive ved. Så jeg vil spørge: Er der ikke noget,
som finansministeren har misforstået i forhold til de rådighedsbeløb,
man kommer til at sidde med? Har finansministeren slet ikke tænkt
på, at der er mennesker i samfundet med et stort og omfattende handicap, som kommer til at betale for nogle skattelettelser? Og det har
sådan set ikke noget med Dansk Folkeparti at gøre, det har noget at
gøre med, at man sidder i regering nu og har et ansvar, og så kan
man ikke altid skyde den videre, for nu sidder vi jo altså ikke i regering – det har vi heller ikke gjort, vi har været støtteparti.";Kl. 16:16
317435;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karina Adsbøl for en kort bemærkning.";Kl. 16:19
317528;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Finansministeren.";Kl. 16:16
317602;Time;;Kl. 16:20
317622;name_party;":
Jeg kan forstå, at finansministeren har reelle tal for, hvor mange arbejdspladser boligjobordningen har skabt, men har finansministeren
også reelle tal for, hvordan kickstarten har virket i forhold til reelle
arbejdspladser? Det kunne jeg godt tænke mig at høre.
Så står jeg her med et brev fra Spastikerforeningen, som skriver,
at de er meget oprørte over, at en meget stor del af finansieringen af
skattereformen skal ske ved at forringe vilkårene for mennesker på
førtidspension. Da langt over halvdelen af de ca. 10.000 mennesker i
Danmark, som er spastikere, har eller vil få førtidspension på grund
af deres varige funktionsnedsættelse, kunne jeg godt tænke mig at
høre finansministeren, om han mener, det er rimeligt, at mennesker
med så stor en funktionsnedsættelse, som ikke har mulighed for at gå
ud og få sig et arbejde og gøre noget ekstra, skal betale til skattelettelser.";Karina Adsbøl
318544;title_name;":
Tak. Nej, det er fru Karina Adsbøl, der misforstår de tal, der er oplyst. De tal, der her opremses, er jo en reduktion af den stigning i
indkomst, man har udsigt til. Og jeg beskylder sandelig ikke Dansk
Folkeparti for at have taget noget aktuelt ansvar for dansk økonomi
efter regeringsskiftet – det er desværre ikke tilfældet. Jeg peger bare
på det, man jo ikke kan komme uden om, nemlig at sidst man havde
skattereformer, var fordelingen helt anderledes, sådan at de meget
store skattelettelser lå helt i toppen, hvor vi jo her sætter målrettet
ind på midt i en krisetid at give almindelige lønmodtagere en håndsrækning med skattelettelser, de kan mærke. Det er også meget målrettet f.eks. enlige forsørgere, der vil få 9.000 kr. mere til sig selv ud
af at gå på arbejde i stedet for at være på overførselsindkomst. Det
synes jeg er progressivt.";Bjarne Corydon
319404;Time;;Kl. 16:20
319415;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 16:17
319484;Time;;Kl. 16:17
319519;title_name;":
Det er sådan med mennesker med den lidelse, der beskrives, at de
naturligvis skal have mulighed for at få en ordentlig forsørgelse i et
stærkt fællesskab. Det er derfor, vi kalder os et velfærdssamfund.
Mange af dem har brug for en førtidspension, og det får de. Det er jo
også sådan, at den skattereform, vi har aftalt og nu snart gennemfører her i Folketinget, betyder, at der sker en dæmpet regulering af
stigningen i de førtidspensioner, vi snakker om. Det er det, vi har
foreslået: det er det, vi har aftalt: det er det, vi gennemfører. Det sikrer så mulighed for, at de almindelige lønmodtagere, der går på arbejde hver dag, og som betaler deres skat og sikrer, at vi faktisk har
økonomi til at have et stærkt velfærdssamfund, får en håndsrækning
i en svær tid. Og det er jo det, der adskiller den skattereform, vi nu
har aftalt, fra det, som Dansk Folkeparti tidligere har medvirket til,
nemlig at det er almindelige lønmodtagere, der får skattelettelsen i
en grad, der kan mærkes.";Bjarne Corydon
320519;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karina Adsbøl.";Kl. 16:18
320589;Time;;Kl. 16:18
320609;name_party;":
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål om, hvad kickstarten har givet af
reelle arbejdspladser indtil nu.
Men så vil jeg sige, at der er noget, finansministeren har fuldstændig misforstået, for i de beregninger, som Finansministeriet selv
er kommet med, står der jo netop, at en enlig førtidspensionist på
mellemste førtidspension i en lejebolig mister 6.540 kr., at et par på

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til finansministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Er
der flere, der vil have ordet her i anden runde?
Jeg har forstået, at det ikke er tilfældet. Og det betyder så, at forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Karina Adsbøl
321380;Time;"Meddelelser fra formanden
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes mandag den 10. september 2012
kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 16:22).";Kl. 16:21
