split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 24. april 2012 (D)

73. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 24 [afstemning]:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren om konfliktret.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 21.02.2012. Fremme 23.02.2012. Forhandling
19.04.2012. Forslag til vedtagelse nr. V 54 af Finn Sørensen (EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 55 af Leif Lahn Jensen (S), Louise
Schack Elholm (V), Nadeem Farooq (RV), Eigil Andersen (SF) og
Mai Henriksen (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 56 af Bent Bøgsted
(DF)).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 31 [afstemning]:
Forespørgsel til ministeren for nordisk samarbejde, justitsministeren
og social- og integrationsministeren om grænsehindringer i Norden.
Af Bertel Haarder (V), Karin Gaardsted (S), Marie Krarup (DF),
Jeppe Mikkelsen (RV), Anne Baastrup (SF), Finn Sørensen (EL),
Villum Christensen (LA), Mike Legarth (KF) og Sjúrður Skaale
(JF).
(Anmeldelse 30.03.2012. Fremme 10.04.2012. Forhandling
20.04.2012. Forslag til vedtagelse nr. V 57 af Bertel Haarder (V),
Karin Gaardsted (S), Morten Marinus (DF), Jeppe Mikkelsen (RV),
Anne Baastrup (SF), Finn Sørensen (EL), Villum Christensen (LA)
og Mike Legarth (KF)).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om ferie og lov om et indkomstregister. (Erstatningsferie for sygdom under ferien, samtidighedsferie
for medhjælp i en privat husstand og personer, som er omfattet af
forskerskatteordningen, og indberetning til indkomstregisteret m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 21.03.2012. 1. behandling 27.03.2012. Betænkning
17.04.2012. 2. behandling 19.04.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen og lov om specialundervisning for voksne. (Forenkling af rammeaftaler m.v. for de regionale undervisningstilbud).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 29.02.2012. 1. behandling 23.03.2012. Betænkning
17.04.2012. 2. behandling 19.04.2012).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen, lov om friskoler
og private grundskoler m.v. og lov om folkehøjskoler, efterskoler,
husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler). (Inklusi-

1

on af elever med særlige behov i den almindelige undervisning og
tilpasning af klagereglerne til en mere inkluderende folkeskole
m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 29.02.2012. 1. behandling 23.03.2012. Betænkning
17.04.2012. 2. behandling 19.04.2012).
6) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om kriminalisering af parallelle retssamfund.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 27.01.2012. 1. behandling 24.02.2012. Betænkning
17.04.2012).
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug, lov om forurenet jord og forskellige andre love. (Implementering af direktivet om industrielle emissioner, digitalt tilladelses-, godkendelses- og tilsynssystem, afgitringer
ved ferskvandsdambrug og regulering af anvendelse af uorganisk
gødning m.v.).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 22.02.2012. 1. behandling 28.02.2012. Betænkning
19.04.2012. (Omtrykt)).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Teknologirådet og om ændring af lov om Det Etiske Råd. (Ændring som følge af nedlæggelse
af Teknologirådet).
Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard).
(Fremsættelse 01.02.2012. 1. behandling 09.02.2012. Betænkning
17.04.2012).
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om fiskeri af ål.
Af René Christensen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 27.03.2012).
10) Forhandling om redegørelse nr. R 11:
Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelsers
redegørelse om større sammenhæng i det videregående uddannelsessystem.
(Anmeldelse 13.04.2012. Redegørelsen givet 13.04.2012. Meddelelse om forhandling 13.04.2012).
11) Forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til ministeren for by, bolig og landdistrikter om at
fremme bosætning, erhverv og turisme på småøerne.
Af Mette Hjermind Dencker (DF) og Morten Marinus (DF).
(Anmeldelse 20.03.2012. Fremme 22.03.2012).

2

Tirsdag den 24. april 2012 (F 24)";kl. 13.00
4457;Time;"Hermed er forespørgslen afsluttet.

Meddelelser fra formanden";Kl. 13:00
4533;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelse:
Brian Mikkelsen (KF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. 83 (Forslag til folketingsbeslutning om at
fastfryse grundskylden på 2012-niveau).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Medlemmer af Folketinget Merete Riisager (LA) m.fl. har meddelt
mig, at de ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om større ledelsesbeføjelser til skoleledelserne.
(Beslutningsforslag nr. B 62).
Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er beslutningsforslaget bortfaldet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 24 [afstemning]:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren om konfliktret.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 21.02.2012. Fremme 23.02.2012. Forhandling
19.04.2012. Forslag til vedtagelse nr. V 54 af Finn Sørensen (EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 55 af Leif Lahn Jensen (S), Louise
Schack Elholm (V), Nadeem Farooq (RV), Eigil Andersen (SF) og
Mai Henriksen (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 56 af Bent Bøgsted
(DF)).

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 31 [afstemning]:
Forespørgsel til ministeren for nordisk samarbejde, justitsministeren og social- og integrationsministeren om grænsehindringer
i Norden.
Af Bertel Haarder (V), Karin Gaardsted (S), Marie Krarup (DF),
Jeppe Mikkelsen (RV), Anne Baastrup (SF), Finn Sørensen (EL),
Villum Christensen (LA), Mike Legarth (KF) og Sjúrður Skaale
(JF).
(Anmeldelse 30.03.2012. Fremme 10.04.2012. Forhandling
20.04.2012. Forslag til vedtagelse nr. V 57 af Bertel Haarder (V),
Karin Gaardsted (S), Morten Marinus (DF), Jeppe Mikkelsen (RV),
Anne Baastrup (SF), Finn Sørensen (EL), Villum Christensen (LA)
og Mike Legarth (KF)).";Formanden
6342;Time;Afstemning;Kl. 13:01
6367;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om det fremsatte
forslag til vedtagelse.
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 57 af Bertel Haarder
(V), Karin Gaardsted (S), Morten Marinus (DF), Jeppe Mikkelsen
(RV), Anne Baastrup (SF), Finn Sørensen (EL), Villum Christensen
(LA) og Mike Legarth (KF), og der kan stemmes nu.
Afstemningen slutter.
Forslaget er enstemmigt vedtaget med 108 stemmer.
[For stemte 108 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].
Hermed er forespørgslen afsluttet.";Formanden
6918;Time;Afstemning;Kl. 13:00
6943;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger tre forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 55 af Leif Lahn
Jensen (S), Louise Schack Elholm (V), Nadeem Farooq (RV), Eigil
Andersen (SF) og Mai Henriksen (KF), og der kan stemmes nu.
Afstemningen slutter.
For stemte 80 (V, S, RV, SF, KF og 1 (DF) (ved en fejl)), imod
stemte 17 (DF og LA), hverken for eller imod stemte 8 (EL).

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om ferie og lov om et indkomstregister. (Erstatningsferie for sygdom under ferien, samtidighedsferie for medhjælp i en privat husstand og personer, som
er omfattet af forskerskatteordningen, og indberetning til indkomstregisteret m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 21.03.2012. 1. behandling 27.03.2012. Betænkning
17.04.2012. 2. behandling 19.04.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
7948;Time;"Forslag til vedtagelse nr. V 55 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 54 af Finn Sørensen (EL) og
V 56 af Bent Bøgsted (DF) bortfaldet.

Forhandling";Kl. 13:02
8127;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Lennart Damsbo-Andersen som socialdemokratisk ordfører,
værsgo.

Tirsdag den 24. april 2012 (L 102)";Formanden
8279;Time;(Ordfører);Kl. 13:03
8319;name_party;":
Tak for det. Jeg skal på Beskæftigelsesudvalgets vegne meddele, at
udvalget, efter lovforslaget ved andenbehandlingen blev henvist til
fornyet udvalgsbehandling, har stillet ni spørgsmål til beskæftigelsesministeren, som denne har besvaret skriftligt, og herefter har udvalget behandlet lovforslaget i et møde.
Jeg kan herefter oplyse, at et flertal, bestående af alle partier med
undtagelse af Dansk Folkepartis og Liberal Alliances medlemmer af
udvalget, indstiller lovforslaget til vedtagelse i den affattelse, hvori
det foreligger efter andenbehandlingen. Et mindretal, bestående af
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget, vil redegøre for sin stilling ved lovforslagets tredje behandling i dag, og et andet et mindretal, bestående af Liberal Alliances medlem af udvalget, indstiller
lovforslaget til forkastelse.";Lennart Damsbo-Andersen
9149;Time;;Kl. 13:04
9163;title_name;"Tak til formanden for udvalget, hr. Lennart Damsbo-Andersen. Så er
det hr. Bent Bøgsted som ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
9295;Time;(Ordfører);Kl. 13:04
9325;name_party;":
Tak, hr. formand. Det her lovforslag er et, man kan sige meget om.
Det er jo altid interessant, og det er altid noget, der berører alle, når
vi taler om ferie, altså hvordan man afholder ferie, om man nu får
den ferie, man har optjent, eller hvordan det nu hænger sammen, og
der er også spørgsmålet om, om man får de feriepenge, som man nu
har til gode. Det er også det, der berører mange.
I det her tilfælde er der så tale om erstatningsferie. EU har i sin
visdom pålagt landene og Danmark at gennemføre, at man skal have
en erstatningsferie, hvis man er syg. Det har vi selvfølgelig set meget på i Dansk Folkeparti, og vi har stillet en del spørgsmål til det,
for vi synes, det er meget uklart, hvad der kommer til at foregå. Jeg
ved, at beskæftigelsesministeren har sagt, at der er helt klare regler,
men alligevel synes vi, at vi står tilbage med et indtryk af, at lønmodtagerne og arbejdsgiverne vil komme til at stå i en situation,
hvor de ikke rigtig ved, hvordan de skal tackle det. Vores indstilling
er egentlig, at det her var noget, som parterne burde have aftalt med
hinanden, så de havde fundet en løsning, der tilfredsstillede både
lønmodtagere og arbejdsgivere. Dansk Folkeparti kan ikke se noget
som helst formål med, at EU skal blande sig i, hvordan vi planlægger ferien herhjemme.
Så derfor synes vi egentlig, at regeringen skulle have sagt til EU i
det her tilfælde: Hold nallerne væk fra vores ferie: det ordner vi herhjemme: vi lader parterne aftale, hvordan vi skal ordne det med erstatningsferie, i stedet for at vi skal lave et diktat om, hvordan de
skal forholde sig. Det er simpelt hen misvisende.
Hvordan forholder man sig som lønmodtager, hvis man tager 3
ugers ferie og bliver syg i et eller andet land. Så går man op til en
læge og betaler 10 dollar eller 50 dollar, alt efter hvilket land man er
i, og så får man en lægeerklæring på, at man er syg. Skal man tage
hjem, når man er syg? Nej, man bliver bare og afvikler sin ferie,
mens man er syg. Så kan man få en erstatningsferie, når man kommer hjem. Man kan også genoptage arbejdet. Så er problemet der
selvfølgelig, hvis virksomheden har ferielukket, og så skal man finde
ud af, hvordan det nu forholder sig. Der er simpelt hen så mange uklare regler. Der er godt nok svaret på spørgsmålene efter bedste
overbevisning fra ministeriets side, men stadig væk synes vi, at det
er uklart, og netop på den baggrund kan vi ikke støtte det her lovforslag.

3

Desuden er det efter vores mening helt forkert, at regeringen har
lagt ind, at man tager 100 mio. kr. hvert år i 5 år fra Feriekonto og
lægger ind i finansloven. Det synes vi at den skulle have lavet i en
lov for sig selv, så vi kunne have fået diskussionen. Der har den borgerlige regering og Dansk Folkeparti jo fået en masse skældud, hver
eneste gang der er sket noget på det område. Det er ikke, fordi det
ikke er sket tidligere, men der er det her med den regering, vi har nu,
at den har sagt, at det overhovedet ikke kunne lade sig gøre, og at det
skulle vi ikke gøre. Pengene skulle blive i Feriekonto.
I Dansk Folkeparti ser vi helst, at feriepengene kommer ud til
lønmodtagerne. Der skulle slet ikke være nogen, der blev ophobet i
Feriekonto. De skal ud til lønmodtagerne, og vi vil gerne have hævet
det beløb, man pr. automatik sender ud. I dag er det sådan, at man
kan sende 2.225 kr. ud pr. automatik, hvis man ikke har hævet sine
feriepenge og man har mindre end de her 2.225 kr. Det beløb, der
skulle det sendes ud pr. automatik, så vi gerne blev sat op til i hvert
fald 5.000 kr. Så vil der heller ikke være så mange penge, der ophober sig i Feriekonto, for folk skal selvfølgelig have de penge, de har
optjent til ferie. Så det er sådan lidt en mærkelig sammenblanding, et
mærkeligt lovforslag.
Så selv om vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig er af den overbevisning, at folk skal have den ferie, de har til gode, kan vi altså ikke
støtte det her lovforslag, fordi vi mener, at det skulle have været
sendt ud, så parterne kunne aftale, hvordan man ville administrere
den her ordning, og hvordan man ville få aftalt, at folk skulle have
erstatningsferie.";Bent Bøgsted
13440;Time;;Kl. 13:08
13454;title_name;"Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Vil fru Tina Nedergaard have ordet?
Nej, så er der nok trykket ekstra på knappen. Er der andre, der
gerne vil have ordet?
Det ser ikke ud til at være tilfældet.
Så går vi til afstemning.";Formanden
13686;Time;Afstemning;Kl. 13:08
13711;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 90 (V, S, RV, SF, EL og KF), imod stemte 17 (DF og
LA), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren

4

Tirsdag den 24. april 2012 (L 103)

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen og lov om specialundervisning for voksne. (Forenkling af rammeaftaler m.v.
for de regionale undervisningstilbud).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 29.02.2012. 1. behandling 23.03.2012. Betænkning
17.04.2012. 2. behandling 19.04.2012).";Formanden
14425;Time;Forhandling;Kl. 13:09
14451;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så går vi til afstemning.

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om kriminalisering af parallelle
retssamfund.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 27.01.2012. 1. behandling 24.02.2012. Betænkning
17.04.2012).";Formanden
14923;Time;Forhandling;Kl. 13:10
14946;Time;;Kl. 13:09
14960;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Martin Henriksen som ordfører
for forslagsstillerne.

Afstemning";Formanden
15106;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Vi slutter afstemningen.";Formanden
15194;Time;"For stemte 101 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF), imod stemte 8 (EL),
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen, lov om friskoler og private grundskoler m.v. og lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler). (Inklusion af elever med særlige behov i den almindelige
undervisning og tilpasning af klagereglerne til en mere inkluderende folkeskole m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 29.02.2012. 1. behandling 23.03.2012. Betænkning
17.04.2012. 2. behandling 19.04.2012).";Kl. 13:11
15947;Time;Forhandling;Kl. 13:10
15973;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet.";Formanden
16070;Time;Afstemning;Kl. 13:10
16095;title_name;"Vi går til afstemning om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 101 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF), imod stemte 8 (EL),
hverken for eller imod stemte 0.

(Ordfører for forslagstillerne)";Formanden
16336;name_party;":
Baggrunden for, at vi fra Dansk Folkepartis side fremsatte dette beslutningsforslag, er jo, at der ude i nogle områder i Danmark, i ghettoområder, er parallelle retssystemer, hvor der er selvbestaltede ledere, som sørger for, at man håndhæver et regelsæt, som ikke har noget
at gøre med de love, som vi vedtager her i Folketinget. Det har også
været beskrevet i medierne. Det har været beskrevet, hvordan der er
imamråd, og hvordan der nogle steder er manglende accept af lovlige skilsmisser. Omfattende negativ social kontrol fylder også fra tid
til anden noget i integrationsdebatten. Der er også nogle, som gør sig
skyldige i handlinger, der bevidst skal holde de sociale myndigheder
eller politiet ude af bestemte boligområder, ude af bestemte sager.
Det er det, vi fra Dansk Folkepartis side har ønsket at gøre noget ved
med det her beslutningsforslag, som ganske enkelt skal gå ind og
klart og tydeligt kriminalisere de handlinger, som har at gøre med
parallelle retssystemer.
Vi har selvfølgelig noteret os, at der ikke er flertal for vores beslutningsforslag. Det beklager vi meget. I medierne er det jo sådan,
at social- og integrationsministeren tit og ofte er ude at sige, at nu
skal vi gøre noget ved det her, og jeg tror sågar, der i marts måned
skulle nedsættes en arbejdsgruppe – det har man jo ikke hørt før –
som skulle komme med et bud på, hvordan problemerne kunne løses. Det har vi ikke hørt så meget til. Så vi håber, at regeringen med
tiden vil besinde sig og opdage, at det er nødvendigt at lovgive mod
parallelle retssamfund, fordi der er nogle mennesker, vi ganske enkelt ikke kan nå med samtale og dialog.
Vi har selvfølgelig fra Dansk Folkepartis side med tilfredshed
noteret os, at Venstre og Konservative har ytret sig positivt omkring
dele af vores beslutningsforslag, og selv om der skal lyde kritik af, at
man ikke kan støtte det i dag, så ser vi frem til og håber på, at vi
trods alt kan blive enige om nogle delelementer i det beslutningsforslag, som vi har fremsat fra Dansk Folkepartis side, og at vi kan arbejde hen imod, at der i hvert fald kommer flere partier bag at gøre
noget ved parallelle retssamfund i det danske samfund.";Martin Henriksen
18514;Time;;Kl. 13:13
18528;title_name;"Tak til ordføreren. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så går vi til afstemning.

Tirsdag den 24. april 2012 (L 88)";Formanden
18683;Time;Afstemning;Kl. 13:13
18708;title_name;"Der stemmes om beslutningsforslagets endelige vedtagelse. Der kan
stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 13 (DF), imod stemte 97 (V, S, RV, SF, EL, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Beslutningsforslaget er forkastet.

5

Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at også dette lovforslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om fiskeri af ål.
Af René Christensen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 27.03.2012).";Formanden
19388;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om
miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug, lov om forurenet jord og
forskellige andre love. (Implementering af direktivet om industrielle emissioner, digitalt tilladelses-, godkendelses- og tilsynssystem, afgitringer ved ferskvandsdambrug og regulering af anvendelse af uorganisk gødning m.v.).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 22.02.2012. 1. behandling 28.02.2012. Betænkning
19.04.2012. (Omtrykt)).";Kl. 13:15
19945;Time;Forhandling;Kl. 13:13
19971;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Forhandling";Formanden
20288;title_name;Forhandlingen er åbnet. Fødevareministeren.;Formanden
20341;Time;;Kl. 13:15
20378;title_name;":
Tak. Det her beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti handler om, at
efterlønsmodtagere og pensionister skal fange ål også i perioder,
hvor man ikke må fange ål. Jeg vil bare sige, at der er en hel grundlæggende metode, vi bruger i Danmark for at sikre os, at der også er
fisk for eftertiden, og det er, at vi regulerer fiskeriet på et bæredygtigt grundlag. Det handler om, hvordan fisken har det, i dette tilfælde
ålen.
Ålen er en truet dyreart. Den er udsat for voldsomt pres over hele
verden, ikke mindst de unge ål, glasålene, der skal til Sargassohavet,
og jeg må bare sige, at det ville være et historisk skred i vores politik
i forhold til at forvalte fiskerier, hvis vi begyndte at lave regler efter,
hvor gamle fiskerne skulle være, og ikke efter, hvad der tjener fiskene bedst. Jeg må derfor sige, at regeringen afviser det her beslutningsforslag.";Mette Gjerskov
21246;Time;;Kl. 13:17
21260;title_name;"Tak til ministeren. Så er det hr. Thomas Danielsen som Venstres
ordfører.";Formanden
21343;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Teknologirådet og om
ændring af lov om Det Etiske Råd. (Ændring som følge af nedlæggelse af Teknologirådet).
Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard).
(Fremsættelse 01.02.2012. 1. behandling 09.02.2012. Betænkning
17.04.2012).";Kl. 13:17
21743;Time;Forhandling;Kl. 13:14
21769;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?

(Ordfører)";Formanden
21866;name_party;":
Forslagsstillerne vil med beslutningsforslag nr. B 57 give pensionister og efterlønsmodtagere en særlig rettighed til at fange ål med ruser i perioden fra den 10. maj til 31. juli. De seneste år er der sket en
stor reduktion af bestanden af ål i Europa, og derfor har vi iværksat
en genopretningsplan til bevarelse af ålen. Som en del af denne genopretningsplan må fritidsfiskere ikke anvende ruser til fangst af ål i
perioden fra den 10. maj til den 31. juli.
Forslagsstillerne vil give pensionister og efterlønsmodtagere en
særret til at undvige denne regel, og begrundelsen er, at det bidrager
til øget livskvalitet for denne gruppe. Jeg vil tro, at en væsentlig
grund til, at man vælger at blive fritidsfisker, er, at det øger ens livskvalitet, og det gælder for alle fritidsfiskere uanset alder. Derfor undrer det mig lidt, at Dansk Folkeparti tilsyneladende mener, at ålfangst med ruser er særlig givtigt for den aldersgruppe eller befolkningsgruppe.
Men vi er lovgivere og ikke smagsdommere, og vores opgave er
ikke at gøre os til dommer over, i hvilken alder man holder af at fi-

6

Tirsdag den 24. april 2012 (B 57)

ske. I så fald ville der ikke være nogen grænser for, hvilke særregler
man kunne indføre i livskvalitetens navn. Vores opgave er som et
ansvarligt Folketing at træffe fornuftige og nødvendige beslutninger,
og det har vi gjort med planen om genopretning af ålebestanden,
som sikrer en bæredygtig ålebestand i fremtiden. Derfor skal vi naturligvis holde os til planen. Venstre støtter ikke forslaget om en
særret til ålfangst for pensionister og efterlønsmodtagere, og jeg
skulle oplyse fra Det Konservative Folkeparti, som desværre er forhindret i at være her, at de heller ikke støtter forslaget.";Thomas Danielsen
23602;Time;;Kl. 13:19
23616;title_name;Tak til Venstres ordfører. Så er det hr. Bjarne Laustsen som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
23714;Time;(Ordfører);Kl. 13:19
23746;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast, at det her er det mest populistiske forslag jeg
nogen sinde har hørt i de knap 16 år, jeg har været herinde, og det
siger ikke så lidt.
Man kan synes, at det er rigtig godt, og jeg er fuldstændig enig
med Venstres ordfører i, at det kan øge livskvaliteten rigtig meget at
fange en ål, spise den og måske nyde – når man kommer fra Nordjylland – en rød Aalborg til. Men det er nu engang sådan – som også
ministeren og Venstres ordfører var inde på – at vi har en genopretningsplan for de truede ål, og for, hvordan vi får bestanden bygget
op. Rundt omkring i Europa er der en lang række problemstillinger,
der gør, at vi skal have fokus på det her, for vi kan selvfølgelig ikke
løse det her alene fra dansk side, så der i det hele taget bliver nogle
flere ål at fange. Det er noget, rigtig mange mennesker ser frem til.
Men inden vi kommer dertil, skal vi lade være med at slå hul i
bunden af jollen og sige, at der er nogle, som bare, fordi de har nået
en bestemt alder, kan få lov at fiske, mens andre ikke kan. Det siger
sig selv, at man ikke kan stille et alderskrav. Hvordan skulle kontrollen kunne vide, om man er efterlønner eller pensionist? Skulle man
skrive det på rusen? Der er i hvert fald nogle faktuelle ting – også
fysiske ting kontrolmæssigt – som vanskeliggør det her forslag og
også gør, at vi ikke kan tage det med.
Det forbliver lidt uklart, hvad forslagsstillerne vil med det her. Vi
ved cirka noget om, hvor mange der fisker, for de køber et fisketegn.
Vi ved noget om, hvor store mængder, der er. Men lige præcis hvor
mange ål, som efterlønnere og pensionister fanger af den samlede
mængde, ved vi ikke rigtig noget om. Jeg skal ikke kunne sige noget
om, hvad det ville betyde, hvis man gav dem lov til at fiske i de her
halvanden måned mere hvert år.
Jeg har en lille fornemmelse af, at det her går tilbage til den 13.
maj sidste år, hvor Dansk Folkeparti sammen med Venstre og Konservative og et par andre partier var med til at forringe efterlønnen,
og derfor kan jeg ikke dy mig for at tro andet, end at det skal være et
plaster på såret til de her folk, for nu kommer de jo senere ud at fange ål efter det her forslag, som jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti
stiller, og de skal også senere på pension. Det står der ikke noget om
i bemærkningerne til lovforslaget, men jeg kan simpelt hen ikke lade
være med at komme i tanke om andet end det. Jeg har da hidtil haft
den opfattelse, at Dansk Folkeparti støttede den genopretningsplan,
der var, for at vi kunne få nogle flere ål at fange, og det kan der kun
komme, hvis bestanden bliver øget, så den biologiske rådgivning siger, at også ålen har det bedre og kan tåle at blive fisket mere.
Lad os i udvalget kigge på alle de faktuelle ting, f.eks. om, hvorfor man i Spanien og Portugal fanger så meget åleyngel og spiser
dem på konservesdåser osv., og at det er med til at true bestanden i
sin helhed. Det synes jeg er væsentlige spørgsmål, men det her er for
mig at se ren og skær populisme.";Bjarne Laustsen
26749;Time;;Kl. 13:22
26763;title_name;Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det hr. René Christensen fra Dansk Folkeparti som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
26901;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 13:22
26956;name_party;":
Det er interessant at høre, hvad det er, der bliver sagt her. Jeg synes,
det er fantastisk, at den socialdemokratiske ordfører begynder at
snakke om efterløn og pension. Jeg kan godt huske, at der var en enkelt gul lampe i Folketingssalen, dengang vi stemte om det, mens alle de andre var grønne. Det var statsministerens parti – altså dem,
der har magten nu – som gennemførte efterlønsreformen. Det skal
man jo huske på, men det er rigtigt, at ordføreren valgte at gå uden
om sit parti og stemme gult. Han turde dog ikke stemme rødt. Det
var kun gult, så man sådan syntes, at det var sådan lidt o.k.
Men det har det her slet ikke noget at gøre med. Som ministeren
sagde, skulle det her gå imod, at vi har fisk for eftertiden. Men man
skal jo bare huske, vil jeg sige til ministeren, at erhvervsfiskerne stadig gerne må fiske efter ål. Det var jo sådan, at dem, der fanger rigtig mange ål, kunne få lov at fortsætte med det, og dem, som næsten
ikke fanger nogen, skal stoppes.
Vi snakker så meget om økonomi i øjeblikket, og her har vi en
gruppe af ældre og førtidspensionister og efterlønnere, som har utrolig stor værdi af at komme ud på vandet og fange ål. De har deres
kammeratskab i det fællesskab, de har omkring deres bådeklub. Det,
der ligger i forslaget her, er egentlig bare at sige, om den her gruppe
ikke kan få en mulighed for også i den her periode at udøve deres
fritidsinteresse, som vi jo sådan set synes giver på rigtig mange andre parametre. Vi tror faktisk på, at den her gruppe har det rigtig
godt med at have den her interesse og komme ud at fange ål.
Vi er jo enige i – og det skriver jeg jo også i forslaget – at ålen er
under pres. Det er rigtigt, som den socialdemokratiske ordfører sagde, at det pres kommer alle mulige andre steder fra end lige fra de
danske farvande. Det er også i forhold til den åleyngel, som bliver
fanget i stor stil og sendt afsted til Østen. Forslaget her er for at give
livskvalitet, men også for samtidig at sørge for, at de her mennesker
har noget at gå op i, har noget at bruge deres fritid på, og det tror vi
faktisk også at samfundet kunne have gavn af, og vi tror ikke på, at
det her kan gå ind og ændre noget i forhold til, hvordan ålen har det i
danske farvande.
Jeg kan høre, at de to store partier har sagt, at de er ligeglade med
det, og at de ikke vil røre ved det, og det er jo sådan set fair nok.
Men vi skal jo til at forhandle det engang her til foråret i forhold til
genopretningsplanen, og der vil vi selvfølgelig tage de her ting med
igen. Jeg kan være fuldstændig enig med både ministeren og ordføreren i, at vi nu må have kigget på det. Hvor mange er der egentlig i
den her gruppe? Hvor mange fisk er det egentlig, de fanger? De er
ude at fange ål med få redskaber, og det synes vi sådan set at vi skulle give den her gruppe mulighed for. Jeg tror, at samfundet ville have stor glæde af det.";René Christensen
29833;Time;;Kl. 13:25
29847;title_name;Hr. Bjarne Laustsen, en kort bemærkning.;Formanden
29897;Time;;Kl. 13:25
29918;name_party;":
Tak. Jeg kan ikke lade være med at filosofere lidt over hr. René
Christensens ordførertale, for den kom til at handle en del om efterlønnen. Og der kører jo en lang række kampagner. Skal man hæve
sine efterlønspenge, eller skal man lade dem stå osv.? Et af de argumenter, jeg aldrig har set derude, er dette: Hvis det er sådan, at man

Tirsdag den 24. april 2012 (B 57)

beholder sin efterlønsordning, kan man få lov til at fiske ål i ruser fra
den 10. maj til den 31. juli. Det vil jo være et rigtig godt argument.
Men jeg synes nu, at ordføreren skylder at sige noget om, om der
ikke er nogen praktiske ting i forbindelse med det her lovforslag. For
det første har man været enig i den genopretningsplan for ålen, og
for det andet er der nogle ting i forbindelse med kontrollen. Jeg mener ikke, at vi skal vedtage nogle ting herinde, hvis ikke vi har mulighed for at kontrollere dem, og det bliver, som jeg kan se det, alt
andet lige meget svært, hvis det er sådan, at man også skal til at kigge på kontrol i forbindelse med alder.";Bjarne Laustsen
30964;Time;;Kl. 13:26
30978;title_name;Ordføreren.;Formanden
30999;Time;;Kl. 13:26
31022;name_party;":
Nu var det sådan set ikke Dansk Folkepartis ordfører, hr. René Christensen, som står her nu, som begyndte at tale om efterløn, det var
sådan set hr. Bjarne Laustsen. Og det forstår jeg godt hr. Bjarne
Laustsen gjorde, for han var jo den eneste i den her Folketingssal,
som stemte gult, mens hr. Bjarne Laustsens regering var den, der
fremsatte lovforslaget om at forringe efterlønnen og pensionsalderen. Det er jo fair nok at profilere sig på det, og hr. Bjarne Laustsen
skal da have ros for, at han var den eneste, der gjorde det, og det er
fint nok. Og det benyttede han så lejligheden til at gøre igen her.
Derfor kommenterer jeg selvfølgelig på det.
I forbindelse med det andet vil jeg sige, at det er sådan, at når
man fisker efter ål, har man nogle mærker på sine flag, og der må jeg
sige, at hvis man nu var gået på efterløn eller var pensionist, kunne
det vel ikke være så vanskeligt eventuelt at få et mærke i en anden
farve end lige gul, man kunne eventuelt få et rødt eller et blåt eller et
mærke i en anden farve, for så kunne vi se, hvem de her ruser tilhørte. Der står faktisk navn på dem.";René Christensen
32137;Time;;Kl. 13:27
32151;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
32181;Time;;Kl. 13:27
32202;name_party;":
Ja, men sagen er jo den, at det skal kontrolleres, og nu er der ikke
nogen slinger i valsen i mit parti, vi gennemfører efterlønsreformen,
hvis der også er flertal for det, så der er ingen problemer i det.
Det, der er problemet her, er, at Dansk Folkeparti også før forslaget om tilbagetrækningsreformen jo kunne have været kommet med
det her forslag og have sagt, at hvis det er så vigtigt for pensionister
og folk på efterløn at fange ål, skal de have lov til det i nøjagtig den
samme periode. Jeg kiggede bare lidt og så, at der var et sammenfald. Forslaget kom først efterfølgende, så det kunne næsten kun opfattes som et plaster på såret.";Bjarne Laustsen
32857;Time;"7

Man kan kalde det, hvad man vil, men det her forslag er faktisk
et opråb, jeg har fået fra befolkningen, som har kontaktet mig og har
sagt: Vi synes, at det er en dårlig regel, vi kan ikke forstå, at erhvervsfiskere kan sejle ud og fange ål i store mængder – det er vi
selvfølgelig glade for at de kan, vi er glade for, at man opretholder
det erhverv, men vi er en mindre gruppe, som kun har seks redskaber, så kunne vi dog ikke få lov til at sejle ud og udøve vores fritidsinteresser med at fange nogle ål? Og det synes jeg faktisk var et godt
argument.
Det er sådan, at der bliver lavet masser af ting ude i kommunerne, hvor man eksproprierer til golfbaner, og jeg ved ikke hvad, for at
tilgodese folks interesser. Her er der altså nogle, der har en anden interesse, som omhandler at fiske ål og have det kammeratskab, der
kan være i et bådelaug. Så har jeg fremsat det her lille beslutningsforslag for at få en debat om, om vi ikke skulle tilgodese dem i forbindelse med deres interesser. Men det kan jeg så forstå på Socialdemokratiet at man ikke ønsker.";Kl. 13:28
33930;Time;;Kl. 13:29
33944;title_name;Tak til ordføreren. Fru Camilla Hersom som radikal ordfører.;Formanden
34014;Time;(Ordfører);Kl. 13:29
34046;name_party;":
Det Radikale Venstre holder af det levende demokrati: at der findes
forskellige opfattelser af, hvordan vores samfund skal udvikle sig, at
vi sammen i en demokratisk samtale og dialog kan finde frem til,
hvad der kan findes flertal for at gennemføre. Vi respekterer, at partierne har forskellige holdninger, men nogle gange bliver der fremsat
forslag, i dette tilfælde et beslutningsforslag, B 57, om fiskeri af ål,
hvis indhold og motivation er så fremmed for os, at vi med det samme må melde pas.
I Radikale Venstre mener vi, at truede arter skal beskyttes, og vi
er tilfredse med, at der fra Europa-Kommissionens side er iværksat
en plan for genoprettelse af ålebestanden. Ål vandrer langt, og det er
derfor et oplagt område, hvor der er behov for en indsats på tværs af
landegrænser. Radikale Venstre er imod, at særinteresser skal varetages i landets lovgivning, men Radikale Venstre mener, at alle interesser skal høres, og vi kan derfor med glæde konstatere, at de restriktioner, der er indført for ålefiskeri i Danmark, er sket med inddragelse af og accept fra alle berørte grupper.
Det, der undrer, er, at selv forslagsstillerne fra Dansk Folkeparti
anerkender, at den europæiske ålebestand er under et sådant pres, at
den må anses for truet. Det undrer os også, at man vil indføre særlovgivning for en bestemt gruppe i samfundet, i dette tilfælde pensionister og efterlønsmodtagere, der efter forslaget skal nyde andre og
flere privilegier end andre grupper af fritidsfiskere. Forslaget motiveres med livskvalitet, men er det livskvalitet på lang sigt, at ålebestandene fortsat overfiskes, så vi risikerer en situation, hvor der ikke
er flere ål tilbage? Det mener Det Radikale Venstre ikke. Forslaget
er ude af proportion, og vi må afvise det i sin helhed.";Camilla Hersom
35825;Time;;Kl. 13:31
35839;title_name;Ordføreren.;Formanden
35860;Time;;Kl. 13:28
35883;name_party;":
Det har faktisk intet med hinanden at gøre. Det er faktisk sådan, at
når man er folkevalgt, er det nogle gange sådan, at der er vælgere,
der kontakter en. Og det har jeg altså oplevet i stor stil, fordi jeg også er formand for Fødevareudvalget. Jeg har fået utallige henvendelser fra ældre, som siger, at det her altså påvirker deres livskvalitet i
en negativ retning, og at de er utrolig kede af, at de ikke kan få lov
til det.";René Christensen
36327;title_name;"Tak til den radikale ordfører. Hr. Eigil Andersen som ordfører for
SF.";Formanden
36407;Time;(Ordfører);Kl. 13:31
36439;name_party;":
Jeg må sige, at vi også i SF betragter det her forslag som super populistisk. Dansk Folkeparti forsøger – undskyld udtrykket – at fiske
stemmer hos efterlønsmodtagere og pensionister, og det gør de ved
at skubbe sagligheden til side.

8

Tirsdag den 24. april 2012 (B 57)

Som det er nævnt, er ålen en truet art, og EU har besluttet, at
medlemslandene skal reducere ålefiskeriet med mindst 50 pct. over
en 5-årig periode, og det er et led i den plan, at fritidsfiskere ikke må
bruge ruser til at fange ål med i perioden fra den 10. maj til den 31.
juli. Derfor kan man sige, at hvis man skulle give den her tilladelse
til efterlønsmodtagere og pensionister, ville det jo simpelt hen betyde, at det mål, som Danmark har sat sig og EU har sat sig for at reducere ålefiskeriet, ikke ville blive nået. Derfor går det selvfølgelig
ikke.
Jeg tror faktisk, at der er mange efterlønsmodtagere og pensionister, som har fuld forståelse for, at vi gør noget for at bevare ålebestanden. Det er jo ikke spor sjovt at være en fritidsfisker, som gerne
vil fange ål, hvis fisken en skønne dag er pist væk, at ålen som art
simpelt hen er uddød. Derudover mener jeg også, at det vil rejse en
masse kontrolspørgsmål, hvis det blev vedtaget. Jeg tror, at der ville
komme rigtig godt gang i brugen af efterlønnere og pensionister som
formelle stråmænd for andre menneskers ålefiskeri. Derfor må jeg
sige, at også det aspekt er særdeles negativt, men det helt afgørende
er, at af helt principielle grunde må man sige, at vi skal holde fast i,
at vi vil bevare ålebestanden gennem de ting, der allerede er blevet
vedtaget.";Eigil Andersen
38051;Time;;Kl. 13:33
38065;title_name;"Tak til SF's ordfører. Hr. René Christensen har lige tastet sig ind for
en kort bemærkning.";Formanden
38166;Time;;Kl. 13:33
38189;name_party;":
Jeg har lige et spørgsmål. Ser ordføreren det sådan, at førtidspensionister, pensionister og efterlønsmodtagere er særlig kriminelle i forhold til befolkningen, og at hvis det lige er dem, man giver noget, vil
det blive brugt til at udføre kriminelle handlinger? Til det vil jeg bare sige, at det er nyt for mig, at SF har den holdning, at tilhører man
den gruppe, er man særlig kriminel.";René Christensen
38589;Time;;Kl. 13:33
38603;title_name;Ordføreren.;Formanden
38624;Time;;Kl. 13:33
38645;name_party;":
Det er der på ingen måde tale om. Det er klart, at i det øjeblik man
åbner for undtagelser, bliver der også åbnet for en mulighed for, at
nogle kan fifle sig igennem med det, og den mulighed mener jeg
simpelt hen ikke skal åbnes.
Derudover mener jeg, at Dansk Folkepartis forslag er karakteristisk ved, at man ikke har angivet, hvor den mængde af ål, som så
skulle kunne fanges af efterlønnere og pensionister, skulle skæres
ned. Det vil sige, at Dansk Folkeparti ville fravige den plan, som er
lagt for at bevare ålebestanden. Det er et kæmpeproblem.";Eigil Andersen
39208;Time;;Kl. 13:34
39222;title_name;Så er det hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.;Formanden
39288;Time;(Ordfører);Kl. 13:34
39317;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg har fået lov til at meddele, at Liberal
Alliance også er imod det her beslutningsforslag. Jeg synes måske,
at det er meget illustrativt, at vi kan dele ordførerskabet med Liberal
Alliance i den her sag.
Jeg vil bare sige, at jeg ikke har meget at tilføre debatten ud over
det, der er sagt. Nu nærmer jeg mig selv efterlønsalderen og har me-

get forståelse for, at ål kan give livskvalitet, selv om jeg mest er til
det der med at spise dem.
Pointen i det her forslag er jo, at vi har indført en plan for at sikre
ålebestanden på lang sigt. Det er en plan, som formentlig i sin udførelse snarere er for svag end for stærk, og den overholdes nok ret
dårligt i en række lande. Spørgsmålet er, om det ville være nogen
god idé, hvis Danmark sendte et signal om, at vi også slækkede lidt
på reglerne og åbnede op for, at der kunne fanges flere ål. Det tror
jeg faktisk ville være en rigtig, rigtig dårlig idé.
Uanset at jeg har meget sympati for, at man gerne vil gøre noget
for pensionister og efterlønsmodtagere, så kan vi ikke støtte det her
beslutningsforslag, men jeg kan love Dansk Folkeparti, at hvis man
har andre forslag i skuffen, hvor man vil skabe bedre vilkår for efterlønsmodtagere og pensionister, så vil vi se meget, meget positivt på
dem, også selv om nogle af forslagene skulle handle om at rette op
på skader, som Dansk Folkeparti selv har medvirket til at indføre tidligere.";Per Clausen
40752;Time;;Kl. 13:36
40766;title_name;"Tak til Enhedslistens ordfører. Da jeg har noteret mig, at Liberal Alliance er dækket af det seneste indlæg, og at Det Konservative Folkeparti er dækket af Venstres ordfører, så er det nu igen ordføreren
for forslagsstillerne, hr. René Christensen, der har ordet. Værsgo.";Formanden
41047;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 13:36
41102;name_party;":
Jeg synes, det har været nogle interessante ordførere, der har været
heroppe. Det er også nogle interessante konstellationer, der bliver lavet, med hensyn til hvem der taler for hvem. Det kan man også sige,
og så kan man jo tage det til efterretning. Men jeg synes, at når man
fra de forskellige ordføreres side har læst det her forslag, har man ikke læst det særlig seriøst i forhold til, hvad der faktisk også lå i det
her. For det her var faktisk ikke tænkt som noget særlig populistisk.
Det var faktisk ikke tænkt sådan, at vi siger, at der bare er masser af
ål, og at vi bare kan fiske løs. Der står også i forslaget, at vi selvfølgelig anerkender, at ålen er under pres, men vi anerkender faktisk
også, at der her er en befolkningsgruppe, og for nogle af dem, som
har det her fritidsliv, er det faktisk det fritidsliv, de har. De har et
omdrejningspunkt, som er deres båd og deres fiskeklub. Det er det
liv, de har i forbindelse med det, og der har det altså stor betydning,
at man selvfølgelig også har mulighed for at komme på vandet.
Vi havde også været åbne over for at kigge på, om der skulle være en periode, hvor man skulle fiske med lidt færre redskaber, en periode, hvor man ikke måtte fiske med seks redskaber, men måske
kun med fire redskaber for at begrænse det. Det kunne vi også have
været åbne over for. Men jeg har bare kunnet høre, fra ministeren
kom op som den første, at det her forslag ville man på ingen måde
røre ved. Men det er jo sådan, at vi kommer til at røre ved det, og det
skal vi allerede til foråret. Der skal vi røre ved det, i forbindelse med
at vi skal kigge på, hvordan vi fortsætter med vores åleplan om genopretning af ålebestanden i Danmark, og det er jeg enig i at vi skal
kigge på. Der vil Dansk Folkeparti selvfølgelig tage det her spørgsmål op igen.
Så er jeg også enig i, at vi så må kigge på, hvor mange der egentlig er i den her gruppe, og hvordan det vil påvirke fiskeriet, men ligefrem bare at sige, at det slet ikke er noget, man vil kigge på, at de
her menneskers fritidsliv har man overhovedet ingen interesse for,
men at det har man for alle mulige andre menneskers fritidsliv, synes
jeg simpelt hen ikke at man kan være bekendt i forbindelse med et
forslag, der bliver fremsat her.
Så jeg vil sige, at jeg godt kan høre, hvor det her forslag ender
henne. Det ender selvfølgelig med, at alle stemmer imod, og at vi
selvfølgelig stemmer for vores eget forslag. Men jeg håber, at vi

Tirsdag den 24. april 2012 (B 57)

trods alt kan få kigget på det, når vi skal kigge på vores genopretningsplan fremadrettet, og se på, hvor meget det her egentlig ville
påvirke ålebestanden og den tilgang af ål, vi selvfølgelig alle gerne
vil have. Som ministeren sagde, vil vi også have fisk for eftertiden,
men kan vi dog ikke kombinere det at have fisk for eftertiden med,
at der samtidig er nogle mennesker, der også i den sidste ende kan
have et godt liv med de interesser, de nu har hver især?";René Christensen
44054;Time;;Kl. 13:38
44068;title_name;Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
44120;Time;;Kl. 13:38
44141;name_party;":
Ja, som ordføreren har erkendt, bliver forslaget stemt ned nu. Men
det, jeg vil spørge ordføreren om, er: Hvis forslaget var blevet vedtaget, hvor var det så, Dansk Folkeparti ville have fjernet en tilsvarende fiskemængde fra andre, der i dag har ret til at fange ål?";Eigil Andersen
44420;Time;;Kl. 13:39
44434;title_name;"Ordføreren.

her debat. Det fik vi så desværre ikke taget hul på, men vi kan jo
tage den igen til foråret.";Formanden
44550;Time;;Kl. 13:41
44564;title_name;Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.;Formanden
44617;Time;;Kl. 13:41
44638;name_party;":
Jeg undrer mig over at høre de bemærkninger, som Dansk Folkepartis ordfører kommer med, for forslaget er jo udelukkende positivt, og
derfor sagde jeg, at det var ren populisme at give nogen nogle fisk,
som de ikke havde lejlighed til at fange i dag. Nu forstår jeg så, at
det, der er problemet, er, at ved den sidste forhandling om genopretningsplanen var der nogle, der bare fik lov at fiske, så det, der reelt
er forslaget med det her, er, at der er nogle, der skal begrænses i deres fiskeri. Er det det, som hr. René Christensen er ude efter? Jeg synes jo, at det er fint nok, at vi sætter os sammen og snakker om, hvilke elementer der skal være, men her går Dansk Folkeparti jo solo i
stedet for at vente til foråret, hvor vi skal til at forhandle om de her
ting, og så kunne man jo komme med sine input. Så ønsker hr. René
Christensen reelt, at erhvervsfiskerne skal begrænses i deres fiskeri?";Bjarne Laustsen
45549;Time;;Kl. 13:39
45572;name_party;":
Nu er det jo sådan, at da man lavede genopretningsplanen, gik man
ind og kiggede på, hvilken omsætning der var, og dem, der havde
haft en omsætning på over 50.000 kr., kunne fortsætte med at fiske.
Det vil sige, at dem, som fanger allerallermest, jo er dem, der fortsat
fisker efter ål. Der har man så, som vi siger, en gruppe, som ud fra
vores overbevisning fanger meget lidt, men som har utrolig stor
gavn af at få lov til at fange de få fisk, de fanger. Det mener vi bare
er en diskussion værdigt. Det er vel helt legitimt at tage det op som
et diskussionsemne og så sige, at her har vi altså nogle, som bidrager
meget lidt til fiskeriet, men som har et utrolig stort menneskeligt udbytte ud af det. Det var den diskussion, vi gerne ville sætte på dagsordenen, netop fordi vi til næste år skal diskutere det her, og det var
sådan set det, der var vores udgangspunkt med det her. Men jeg håber da, at vi har fået sat tankerne i gang, også hos de ordførere, der
på nuværende tidspunkt har sagt nej.";René Christensen
46583;Time;9;Kl. 13:40
46597;Time;;Kl. 13:41
46611;title_name;Ordføreren.;Formanden
46632;Time;;Kl. 13:41
46655;name_party;":
Jeg mener, at man skal kigge på, hvordan man får delt sol og vind
lige i det her forslag. Det er bestemt vores overbevisning, at med de
mængder fisk, vi snakker om til den her gruppe med deres seks sæt,
siger jeg jo også, at vi kunne have været åbne over for at kigge på,
om det er en mindre mængde fiskegrej, man kan bruge i den her periode. Det kunne det jo også have været. Det kunne vi også have diskuteret. Men det, vi ser nu, er jo, at det ønsker man ikke at diskutere,
og det er jo egentlig fair nok, at man har den holdning, men vi vil i
hvert fald tage det op.";René Christensen
47236;Time;;Kl. 13:42
47250;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
47280;Time;;Kl. 13:42
47294;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
47323;Time;;Kl. 13:40
47344;name_party;":
Så Dansk Folkeparti vil altså tage fiskemængden fra dem, der er mere end fritidsfiskere?";Eigil Andersen
47444;Time;;Kl. 13:40
47458;title_name;Ordføreren.;Formanden
47479;Time;;Kl. 13:40
47502;name_party;":
Det, vi gerne vil lægge op til med det her, er jo selvfølgelig en diskussion om, hvem der kan få lov til at fange de her ål. Sådan som det
er i dag, er det dem, som fanger allermest, der kan fange ål, mens
dem, som fanger allermindst, ikke kan fange ål. Det synes vi bare er
en lidt mærkelig prioritering, og vi synes, at det altså også har vægt
samfundsmæssigt at kigge på, at når folk har et godt fritidsliv og er
aktive i deres fritidsliv, særlig når de er førtidspensionister, efterlønnere eller pensionister, så har det faktisk en værdi. Det mener jeg
man skal diskutere ganske åbent og så spørge: Hvad er det for en
værdi, man har ud af det her? Det ville vi godt have gjort med den";René Christensen
48213;name_party;":
Jeg synes bare, at det vil klæde ordføreren nu at svare på det der
spørgsmål om, hvad det er, det handler om. Det står jo ikke i bemærkningerne til lovforslaget. Der står udelukkende, at det er positivt, at der er nogle, der skal have lov at fange nogle flere ål i en bestemt periode. Men her til slut i ordførertalen handler det om, at der
er nogen, der har fået lov at fange nogle ål, som jeg kan høre at
Dansk Folkeparti ikke synes de skulle have haft lov til at fange. Det
er det, der reelt er drivkraften i forslaget, det er ikke at tilgodese
nogle andre grupper. Og jeg synes jo, at det er lidt interessant. De
der ting kan man jo bare spille ind med, når man skal til at snakke
om det senere. Det behøver man ikke at lave et beslutningsforslag
om.";Bjarne Laustsen
48979;Time;;Kl. 13:43
48993;title_name;Ordføreren.;Formanden
49014;Time;;Kl. 13:43
49037;name_party;":
Nu er jeg helt med på, hvad det er, ordføreren stiller spørgsmål om.
Men vi kommer vidt omkring: efterløn og pensionsalder, og jeg ved

10

Tirsdag den 24. april 2012 (R 11)

ikke hvad. Det er ikke, fordi vi mener, at erhvervsfiskerne ikke skal
have lov til at fiske ål. Det er ikke det. Vi er heller ikke kede af, at
der er nogle, som faktisk har det som en levevej, og at de kunne fortsætte deres levevej og skabe deres indtægt. Det er vi faktisk heller
ikke kede af. Som formand for Fødevareudvalget kan jeg se, at jeg
har fået utrolig mange henvendelser fra de her mennesker, som har
sagt til mig: Kære René Christensen. Det her betyder utrolig meget
for os. Er det ikke noget, man kunne kigge på? Så er det så, at jeg
siger, at det synes jeg da bestemt at vi skal kigge på hvordan vi kan
løse, når det nu betyder så utrolig meget for de her mennesker. Og
ja, så kan det godt være, at man skal lave en lille fordelingsnøgle,
der siger, at så må vi kigge på den kvote, der er udlagt nu, som der er
nogle erhvervsfiskere, der har eneret på, og så kan det godt være, at
man skal tage et lillebitte hjørne af den, i forhold til at de her fiskere
kan fiske i den her korte periode.
Det her er ikke et beslutningsforslag, jeg bare har fundet på derhjemme i en sen aftentime. Det er faktisk et beslutningsforslag, der
er kommet, fordi der er rigtig mange borgere, der har henvendt sig.";René Christensen
50432;Time;;Kl. 13:44
50446;title_name;"Tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) Forhandling om redegørelse nr. R 11:
Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelsers redegørelse om større sammenhæng i det videregående uddannelsessystem.
(Anmeldelse 13.04.2012. Redegørelsen givet 13.04.2012. Meddelelse om forhandling 13.04.2012).";Formanden
51040;Time;Forhandling;Kl. 13:44
51066;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Hr. Esben Lunde Larsen som ordfører for
Venstre.";Formanden
51148;Time;(Ordfører);Kl. 13:44
51183;name_party;":
Vi behandler i dag R 11, der er en redegørelse af uddannelsesministeren om større sammenhæng i det videregående uddannelsessystem. I redegørelsen gør uddannelsesministeren det indledningsvis
klart, at regeringen har fastsat nye ambitiøse mål om, at 60 pct. af en
ungdomsårgang skal have en videregående uddannelse, og at 25 pct.
skal have en lang videregående uddannelse. Samtidig med at disse
ambitiøse, nogle kunne kalde det urealistiske, mål skal nås, er det
meningen, at kvaliteten af uddannelserne skal styrkes, og at de unge
skal hurtigere igennem uddannelsessystemet.
Venstre støtter regeringens overordnede målsætning om at skabe
bedre sammenhæng i det videregående uddannelsessystem, men vi
stiller os stærkt tvivlende over for det formålstjenlige i den såkaldt

ambitiøse målsætning. Det skyldes, at regeringen ikke allokerer flere
midler til det område. Skal uddannelsesinstitutionerne løfte endnu
flere studerende, skal der flere midler til, hvis man ikke skal udvande de uddannelsestilbud, der allerede findes i dag. Alle ved, at de
sidste 10 pct. af 50-procents-målsætningen til 60-procents-målsætningen er tungere at løfte og derfor også kræver flere ressourcer, ikke blot økonomisk, men også personalemæssigt.
Som mange andre præsentationer fra den nuværende regering er
denne redegørelse også fuld af ord og en del varm luft. Det fremgår
eksempelvis af redegørelsen, at den øgede sammenhæng er forbundet med en bedre udnyttelse af ressourcer. Der skal være færre blindgyder og bedre meritpraksis. Det lyder alt sammen godt, men hvordan skal udnyttelsen af ressourcerne blive bedre? Hvordan skal
blindgyderne reduceres? Hvordan skal meritpraksis forbedres?
Der er ingen tvivl om, at det giver god mening, at de videregående uddannelser fremadrettet reguleres efter fælles lovgivning, ligesom det er hensigtsmæssigt, at alle uddannelsesinstitutioner på et
vist akademisk niveau indgår udviklingskontrakter med den siddende uddannelsesminister. De gode intentioner i redegørelsen kommer
dog noget til kort, når det gælder økonomien. Dels baseres en del af
erhvervsakademiernes og professionshøjskolernes økonomi på globaliseringspuljen, som udløber. Dels rammes nogle af de universitære bevillinger af de såkaldte skrænter. Ikke mindst udviklingen af
professionshøjskolernes aktiviteter, når det gælder større viden om,
hvad der virker i praksis, er problematisk. En ny undersøgelse fra
Anvendt KommunalForskning viser netop, at 45 pct. af professionshøjskolernes aktiviteter til udviklings- og vidensbasering er finansieret af globaliseringspuljen, der udløber i år. Det fremgår ikke af redegørelsen, hvad ministeren, subsidiært regeringen, påtænker at gøre
ved den økonomiske udfordring.
Hvad der imidlertid fremgår, er ønsket om at holde økonomien i
uddannelsessystemet på det nuværende niveau. Af afsnittet om taxameter- og bevillingsreformen fremgår det, at ændringen af tilskudssystemet skal foregå inden for den eksisterende ramme. Er det at
fodre hunden med sin egen hale? Ja. Giver det flere midler til at udvikle? Nej. Jeg håber derfor også, at uddannelsesministeren vil gøre
grundigt rede for de økonomiske sammenhænge. Det tankevækkende er jo, at regeringen gik til valg på et forsigtighedsprincip: Pengene skal være i kassen. Men i uddannelsestilfældet er målsætningerne
blæst højt og flot ud på forhånd, inden pengene er i kassen.
Når det gælder reformen af de videregående uddannelser, finder
vi, at der er gode takter i princippet om at øge videngrundlaget på
baggrund af forpligtende aftaler mellem institutionerne, der fremmer
forsknings- og udviklingssamarbejde.
Vi finder også, at tankerne om det fleksible uddannelsesvalg er
interessant, men vi vil gerne advare imod at få for vidtløftigt sammensatte kandidatuddannelser. Af samme årsag er det væsentligt for
Venstre, at aftagerne reelt set vil anvende de nye kandidater, og at
aftagerne derfor også bliver inddraget i at udforme og kvalitetssikre
ideerne om det fleksible uddannelsesvalg.
Det perspektiv, som ministeren fremlægger omkring meritgaranti, bakker Venstre op om. Det er afgørende, at de studerende efter et
udlandsophold får meritoverført nøjagtig det antal ECTS-point, som
et studium i udlandet måtte give. Ellers giver ECTS-pointsystemet
ingen mening.
Endelig glæder Venstre sig over det fokus, som uddannelsesministeren retter mod en ny national innovationsstrategi med fokus på innovation og entreprenørskab. Det er vigtigt at få integreret dette på
alle videregående uddannelser, men det gør det ikke alene. Derfor er
det også nødvendigt at sikre udviklingsprogrammer mellem virksomheder, studerende og uddannelsesinstitutioner, så viden og virksomhedsudvikling reelt kommer til at gå hånd i hånd, ikke mindst,
når det gælder de små og mellemstore virksomheder, og ikke mindst,
når det gælder udviklingen i de tyndtbefolkede områder. Jeg vil der-

Tirsdag den 24. april 2012 (R 11)

for heller ikke undlade at gøre ministeren opmærksom på, at det regionale perspektiv har Venstres opmærksomhed, og at dette perspektiv i nogen grad synes at være fraværende i denne redegørelse. Eksempelvis kunne man stille spørgsmålet, om ministeren har agt omkring udviklingskontrakterne og den regionale spredning, ikke
mindst når det gælder professionshøjskolerne.
Afslutningsvis hæfter jeg mig ved de tanker, uddannelsesministeren gør sig omkring praktik, og at alle studieordninger skal muliggøre omkring 30 ECTS-point til praktik-, klinik- eller muligheder for
erhvervssamarbejder. Dette er noget, der skal tænkes grundigt igennem, for praktik gør det ikke alene. Der skal i høj grad fokuseres i et
praktikophold, ifald det skal bidrage med nyttige erfaringer. Inden
Venstre ser en mere grundig beskrivelse af praktikproblematikken,
ønsker vi ikke at gå ind i nærmere spekulationer omkring dette felt.
Ingen skal være i tvivl om, at Venstre ønsker at skabe større sammenhæng i det videregående uddannelsessystem, ligesom vi ønsker
at højne kvaliteten og sikre en målrettethed hos de studerende efter
endt uddannelse. Vi ser derfor også frem til en fortsat drøftelse med
regeringen omkring dette, hvortil redegørelsen danner et udmærket
grundlag.";Esben Lunde Larsen
57333;Time;;Kl. 13:50
57347;title_name;Tak til Venstres ordfører. Fru Kirsten Brosbøl for en kort bemærkning.;Formanden
57427;Time;;Kl. 13:51
57448;name_party;":
Tak. Jeg skal bare bede Venstres ordfører om at bekræfte, at regeringen jo har finansieret det øgede optag, der finder sted her i disse år, i
modsætning til den tidligere regering, som ikke på finansloven for
2012 havde finansieret det øgede optag. Det er bare en bemærkning
til ordførerens sådan undren over, hvor finansieringen er henne, og
der vil jeg bare gerne have svar på det spørgsmål.";Kirsten Brosbøl
57853;Time;;Kl. 13:51
57867;title_name;Ordføreren.;Formanden
57888;Time;;Kl. 13:51
57912;name_party;":
Det eneste, jeg kan bekræfte over for den socialdemokratiske ordfører, er, at der mangler midler til professionshøjskolernes vidensbasering. Det optager Venstre, hvordan de midler bliver tilvejebragt.";Esben Lunde Larsen
58124;Time;;Kl. 13:51
58138;title_name;Fru Kirsten Brosbøl.;Formanden
58168;Time;;Kl. 13:51
58189;name_party;":
Jeg synes bare, vi har brug for i hvert fald en bekræftelse på, at de
ekstra pladser, hvor folk er optaget i år, altså er finansieret, for man
kunne jo godt høre Venstres ordførers kommentarer som sådan en
generel problematisering af finansieringen, og der synes jeg bare det
er vigtigt, at Venstres ordfører også her i dag bekræfter, at der er finansiering til det.
Så vil jeg i øvrigt sige, at vi jo har en finanslovforhandling foran
os, hvor vi i fællesskab forhåbentlig kan finde anledning til at drøfte,
hvad der skal ske efter globaliseringsaftalens ophør, og der kan jeg i
hvert fald sige, at Socialdemokraterne gerne vil være med til at drøfte det spørgsmål, som ordføreren her rejser.
Men kunne vi lige få en bekræftelse på, at det øgede optag altså
er finansieret, i modsætning til hvad det var under den tidligere regering?

11";Kirsten Brosbøl
59040;Time;;Kl. 13:52
59054;title_name;Ordføreren.;Formanden
59075;Time;;Kl. 13:52
59099;name_party;":
Jeg kan garantere den socialdemokratiske ordfører, at Venstres ordfører aldrig kommer med generelle betragtninger. Jeg kom med den
betragtning om netop professionshøjskolerne og vidensbaseringen:
jeg bevægede mig ikke ud i alle mulige generelle betragtninger om
økonomien i uddannelsessystemet.
Men jeg kan sige til ordføreren, at det, som jeg problematiserede
omkring forsigtighedsprincippet, var, at regeringen har fremlagt et
forsigtighedsprincip, men nu har meldt nogle målsætninger ud, som
den gerne vil nå, uden at anvise finansiering, og det er faktisk det,
jeg synes er problematisk. Det bekymrer mig forhold til professionsbachelorsystemet, men også i forhold til universitetssystemet.";Esben Lunde Larsen
59805;Time;;Kl. 13:53
59819;title_name;"Så siger jeg tak til Venstres ordfører, og så er det fru Kirsten Brosbøl
som socialdemokratisk ordfører.";Formanden
59933;Time;(Ordfører);Kl. 13:53
59965;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for den her redegørelse, som jo på en
gang giver et godt overblik over de videregående uddannelser og også udstikker nogle ganske ambitiøse retningslinjer for, hvor vi skal
hen. Tiden er nemlig kommet til at rette fokus mod uddannelserne –
det er jeg også enig med ministeren i.
Det har i lang tid været forskningen og de administrative rammer,
der har været i centrum, og uddannelserne er kommet til at stå lidt i
skyggen af det. Det harmonerer jo ikke med skåltalerne om uddannelse i verdensklasse. Hvis vores studerende skal kunne måle sig
med de bedste i verden, skal kvaliteten være i top. Vi skal give de
studerende langt mere fleksibilitet, åbne flere døre i uddannelsessystemet og fjerne de sten på vejen, der skaber unødige barrierer for
uddannelse. Men de studerende skal også levere. Til gengæld vil vi
kræve af dem, at de færdiggør deres uddannelse lidt hurtigere, end
de gør i dag.
Dannelsen af uddannelsesministeriet giver jo nogle gode rammer
for at tænke på tværs af uddannelserne, der før var fordelt på fire forskellige ministerier. Og der er brug for nytænkning. Alt for mange
studerende støder på unødige barrierer på deres vej gennem uddannelsessystemet: det kan være ved studiestift, ved meritoverførsler,
ved udlandsophold, ved praktik og ved efter- og videreuddannelse.
Det er alt sammen noget, der fjerner fokus fra indholdet af uddannelsen, og som resulterer i studietidsforlængelse til stor irritation
for den studerende og med yderligere belastning af samfundsøkonomien til følge. Vi skal have de blindgyder og barrierer væk, hvis vi
vil højne kvaliteten af uddannelserne og sikre et gennemsigtigt uddannelsessystem, hvor der er mere fleksibilitet for den enkelte, og
hvor den enkelte har mulighed for at udnytte sit potentiale – og det
vel at mærke inden for rammerne af den normerede studietid.
Første skridt på vejen er at samle al lovgivningen om uddannelserne i en lov, og det kan jo godt lyde som sådan en administrativ
manøvre uden de store konsekvenser for de studerende, men jeg har
en forhåbning om, at det kan betyde, at vi får en samlet og mere
sammenhængende struktur med nogle lidt mere ensartede regler eller
strukturer for opbygningen af uddannelserne, som gør det mere gennemsigtigt og synligt for de studerende, hvordan de dels jo kan få
meritoverførsel og skifte mellem studiesteder, dels kan se deres videre vej igennem uddannelsessystemet.

12

Tirsdag den 24. april 2012 (R 11)

Det er også dér, diskussionen om supplering kommer ind i billedet, som jo har været vældig meget oppe, efter at ministeren har
meldt ud, at målsætningen simpelt hen er at begrænse eller helt undgå supplering. Suppleringen har kostet tid og indtil årsskiftet jo også
penge for de studerende, hvor der har været brugerbetaling for det
her, og det har jo betydet en stor barriere for mange i forhold til at
kunne læse videre i uddannelsessystemet. Enten har man jo så helt
fravalgt videreuddannelse på grund af brugerbetalingen, eller også
har det for mange betydet gældsætning og i hvert fald forsinkelser i
uddannelsen. Nu tager vi altså skridtet videre og sætter et mål op
om, at vi helt vil af med suppleringen eller begrænse den til et omfang, så den kan finde sted på en måde, så man undgår studietidsforlængelse.
Det er ret afgørende, tror jeg, at vi får sagt meget tydeligt til sektoren her, at der ikke er tale om, at vi vil lukke døre, men at vi vil
åbne flere døre for de studerende. Når jeg sådan har lyttet til den debat, der har været om det, så har det virket på mig, som om man opfatter det, som om vi nu sætter endnu en barriere op. Der tror jeg det
er meget, meget vigtigt – og det er meget vigtigt for mig som socialdemokrat at understrege – at det her jo skal ske sideløbende med, at
vi udvikler en ny vifte af uddannelsesmuligheder for de studerende,
så de ikke oplever det her, som om vi lukker døre, men som om vi
åbner flere døre og direkte veje videre i uddannelsessystemet.
Det tror jeg er vigtigt også at få kommunikeret klart til sektoren
på baggrund af den her redegørelse, nemlig at der altså er behov for,
at vi får sat gang i noget mere samarbejde på tværs af uddannelsesinstitutioner, sådan at vi kan få lavet flere af de her brobygningsforløb,
som jo også er omtalt i redegørelsen, så det er helt tydeligt for de
studerende, når de starter på en kort videregående uddannelse, en
mellemlang videregående uddannelse eller en bacheloruddannelse,
hvilke veje de har videre i systemet, hvis de gerne vil læse videre.
Så det handler altså om at gøre op med noget af den, kan man sige, søjletænkning, der har været i uddannelsessystemet, og som har
forhindret de studerende i at komme videre. Det er i virkeligheden
også det, der gør sig gældende, når vi taler om meritgaranti. Der er
det for mig at se også i høj grad et forsøg på at gøre op med den søjletænkning, hvor man sådan ligesom værner om sin egen uddannelse
uden at være åben over for, at der kan komme folk med andre baggrunde.";Kirsten Brosbøl
64951;Time;"Her er det også rigtig vigtigt at understrege, at der jo ikke er tale
om, at man skal kunne komme med en hvilken som helst bacheloruddannelse og tage en hvilken som helst kandidatuddannelse. Det
har sådan lidt været opfattelsen – i nogle dele af sektoren, i hvert
fald – at det var det, vi lagde op til. Jeg synes, det er vigtigt at få sagt
her i dag, at det jo ikke skal være sådan, at man kan komme med
f.eks. en sygeplejerskeuddannelse og gå ind at tage kandidatdelen på
medicinstudiet, eller med en bachelor i biologi og læse jura på overbygningen. Altså, der må selvfølgelig være et fagligt fællesskab, og
det skal også fortsat være en faglig vurdering, der afgør, om man kan
få merit. Men der er altså rum for forbedring her, for der er stadig
studerende, som løber panden mod en mur, når de ønsker at skifte
mellem studiestederne.
Det er jo meget det, der ligger i tanken om det fleksible uddannelsessystem, altså at der skal være mulighed for, at de studerende i
langt højere grad end i dag kan vælge elementer på andre uddannelsesretninger eller andre uddannelsesinstitutioner undervejs i deres
uddannelse, så de i langt højere grad får mulighed for at sammensætte deres profil for at have – hvad skal man sige? – en profil, der gør,
at de har bedre beskæftigelsesmuligheder bagefter. Jeg synes, at det
er det, der også er sigtet her, nemlig at sige: I den situation, vi har på
arbejdsmarkedet i øjeblikket, må det også være det, vi tager med ind
i overvejelserne. Altså, det her skal også være noget, der gør, at de
studerende kan få bedre mulighed for beskæftigelse efterfølgende.

Jeg synes, det er rigtig vigtigt, når vi taler om alle de her systemer og strukturer, at vi husker, at det her skal tænkes ind i den studerendes hverdag, at det her skal give mening for den enkelte studerende. Det nytter ikke noget, at vi taler om rammer og strukturer, og at
det så – når vi kigger på, hvordan det er, de studerende rent faktisk
handler i deres studievalg og ved de beslutninger, de træffer undervejs – ikke giver mening for dem. Her mener jeg altså også, at det
kræver, at vi tager situationen på arbejdsmarkedet med ind i de her
diskussioner, så det ikke kun handler om en bedre sammenhæng i
uddannelsessystemet, men også om, at det skal hænge sammen for
de studerende, når de kommer fra studieliv til arbejdsliv, altså at vi
der har fokus på bedre overgange.
Derfor er det også for Socialdemokraterne rigtig vigtigt, at vi får
hele den her diskussion om praktik med i de her overvejelser, for det
er noget, som efter vores overbevisning vil styrke de studerendes
muligheder for at finde beskæftigelse efterfølgende, hvis man har
bedre mulighed for at få praktikforløb ind i uddannelserne. Vi har
også foreslået for nylig, at man giver bedre mulighed for det, vi så
kalder iværksætterpraktik, så man altså i løbet af sin uddannelse,
hvis man har en god idé, kan få mulighed for at leve den ud i livet
med vejledning, eventuelt koblet til en virksomhed, og på den måde
benytte sin studietid til også at forbedre beskæftigelsesmulighederne.
Det er omfattende reformer, som redegørelsen her lægger op til –
reformer, som, hvis de skal lykkes, kræver, at vi har alle aktører som
medspillere. Der er altså ikke tale om – og det synes jeg også er vigtigt at understrege – en top-down proces, hvor vi kan trykke på en
knap herinde og så kommer alle de her ting til at ske. Det kræver, at
de studerende, at underviserne og at ledelserne på tværs af de institutionelle grænser tænker med og bidrager til, at vi får de her ting til at
gå op i en højere enhed.
Når jeg taler med aktørerne rundt omkring, fornemmer jeg egentlig, at når jeg får lejlighed til at uddybe, hvad der ligger i de her
punkter, så er langt de fleste altså med på, at vi skal i den her retning. Vi skal have skabt bedre rammer: vi skal have skabt mere fleksibilitet: vi skal have mere samarbejde.
For spørgsmålet er, om ikke vi i lang tid nok nu har fokuseret på
konkurrencen mellem uddannelsesinstitutionerne om at tiltrække de
studerende. Jeg tror, at tiden er kommet til, at vi i et lille land som
Danmark får langt mere fokus på, hvordan vi gennem samarbejde og
fællesskab mellem institutionerne inden for uddannelsessektoren kan
tilbyde de studerende et langt bedre studieforløb, end vi kan i dag.
Så mindre konkurrence, mere samarbejde – det tror jeg også er en af
vejene til at få det her til at lykkes.
Socialdemokraterne vil gå med ildhu til det videre arbejde om at
udfolde de enkelte elementer i redegørelsen, som kræver det. Jeg har
ikke været inde på alt her, men vi vil endnu en gang gerne kvittere
for den ambitiøse tilgang til uddannelserne, som redegørelsen er et
udtryk for. Det er der behov for for at sikre, at uddannelserne fremover får en plads i solen og ikke i skyggen.";Kl. 13:58
69730;Time;;Kl. 14:03
69744;title_name;En kort bemærkning fra hr. Esben Lunde Larsen.;Formanden
69800;Time;;Kl. 14:03
69824;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske ordfører om forsigtighedsprincippet. Hvordan hænger forsigtighedsprincippet sammen med de højt udmålte målsætninger, når der ikke anvises finansieringskilder, og hvordan hænger det sammen med den analyse, der
er kommet fra Anvendt KommunalForskning, der indikerer, at man
ønsker øget videnspredning og vidensbasering på produktionshøjskolerne, men der mangler 45 pct. af de udgifter, der skal til?

Tirsdag den 24. april 2012 (R 11)";Esben Lunde Larsen
70319;Time;;Kl. 14:03
70333;title_name;Ordføreren.;Formanden
70354;Time;;Kl. 14:03
70375;name_party;":
Der er jo på finansloven også i BO-årene afsat en reserve, som skal
træde i stedet for globaliseringsaftalen. Det håber jeg at ordføreren
er opmærksom på. Der er jo ikke taget stilling til udmøntningen af
den reserve, men der er opført på BO-årene på finansloven en reserve netop til, at man kan diskutere, hvad der skal ske efter globaliseringsaftalens udløb. Der ser jeg meget frem til de forhandlinger, vi
skal have til efteråret om udmøntningen deraf.
Så vil jeg bare sige, som jeg også sagde før i mit spørgsmål til
ordføreren, at vi i modsætning til den tidligere regering har finansieret det øgede optag, der har fundet sted, og at den tidligere regering
jo havde efterladt tæt på en milliardregning for det øgede optag. Så
der tror jeg nok at vi har vores på det tørre.";Kirsten Brosbøl
71164;Time;;Kl. 14:04
71178;title_name;Hr. Esben Lunde Larsen.;Formanden
71211;Time;;Kl. 14:04
71235;name_party;":
Så det skal forstås sådan, at også i det her tilfælde bryder regeringen
sit eget forsigtighedsprincip, og pengene skal først findes senere ved
forhandlinger i forbindelse med finanslovforliget.";Esben Lunde Larsen
71440;Time;;Kl. 14:04
71454;title_name;Ordføreren.;Formanden
71475;Time;;Kl. 14:04
71496;name_party;":
Nej, det er, som jeg sagde, at der er opført på finansloven en reserve,
som skal træde i stedet for globaliseringspuljen, og der står pengene
jo anvist allerede på finansloven, og der skal vi jo så tage stilling til
den konkrete udmøntning til efteråret i forbindelse med finanslovforhandlingerne.";Kirsten Brosbøl
71805;Time;;Kl. 14:04
71819;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det hr. Jens Henrik
Thulesen Dahl som ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
71944;Time;(Ordfører);Kl. 14:05
71987;name_party;":
Her står vi nu med en redegørelse om større sammenhæng i det videregående uddannelsessystem. Redegørelsen lægger op til en lang
række initiativer, som umiddelbart forekommer meget besnærende.
Jeg tror også, at der kan komme noget virkelig godt ud af det.
Jeg vil adressere nogle enkelte punkter i redegørelsen. Udgangspunktet er, at alle videregående uddannelser er samlet i ét ministerium, og dermed kan der bedre tages initiativer, som går på tværs. At
tænke i en samlet struktur er en oplagt tanke. Udfordringen i den
tanke er, at det ikke må gå ud over forskelligheden i uddannelsessystemet. Hvis vi kan fastholde de enkelte deles egenart, kan en samling blive en styrke, hvor man kan trække på hinandens forcer.
For eksempel står vi lige nu for at tage fat på en revision af læreruddannelsen. Det er en professionsbacheloruddannelse, og det vil
sige en konkret praksisrettet uddannelse i modsætning til universitetsuddannelserne, som er mere akademiske og forskningsrettede.
Hvis et samarbejde mellem professionshøjskoler og universiteter

13

skal blive en styrke for uddannelsessystemet, tror Dansk Folkeparti,
at vi skal se på det sådan, at universiteterne via forskning skaber ny
viden, professionshøjskolerne skal transformere den viden til praksisrettet undervisning, sådan at universiteternes forskningsresultater
kommer ud som ændret undervisning i folkeskolen eller ændret
praksis i sygeplejen. På en måde kan man sige, at professionshøjskolerne skal fungere som en art GTS-institutter mellem universitet og
folkeskole.
Et andet spændende initiativ er tanken om et fælles akkrediteringssystem. Jeg var for nylig på et temamøde om akkreditering på
de videregående uddannelser. Her blev fra flere sider givet udtryk
for, at de akkrediteringer, som uddannelsesinstitutionerne har været
igennem, måske nok har positive effekter, men det var også nogle
bureaukratiske monstre, som de meget nødig ville igennem en gang
til. De er først lige nu glade for, at det blev taget i brug, og så håbede
de på, at der ikke kom noget så voldsomt ud af det næste gang.
Når jeg tænker på akkreditering eller kvalitetssikring, som vi også kalder det, tænker jeg på et meget enkelt system, et system, hvor
det handler om løbende forbedringer på alle planer, en grundholdning til, at alt, hvad man gør, skal gøres bedre i morgen end i dag, en
kultur, hvor man udfordrer hinanden på måden at gøre tingene på.
Dansk Folkeparti så meget gerne et system, hvor vi kunne sige til
uddannelsesinstitutionerne:
Vi har tillid til jer, vi har tillid til, at I kan: derfor skal I fortælle
os, hvordan I vil sikre den løbende forbedring i kvaliteten, og hvordan I vil dokumentere over for os politikere, at det virker: en kontrakt med den enkelte uddannelsesinstitution, hvor der skal indskrives ganske få krav til kvaliteten: naturligvis en løbende forbedring af
kvalitet af de uddannede, kvalitet af forskningen, også universiteternes evne til at gøre forskningen tilgængelig for erhvervslivet, kandidaternes mulighed på jobmarkedet, frafaldsprocenter m.v.
Min forestilling er, at der som en del af kontrakten indsættes uddannelsesinstitutionens beskrivelse af, hvordan de vil leve op til kravene, og hvordan de vil dokumentere det. Hvis de kan leve op til det,
skulle de i og for sig have lov til at drive deres uddannelse uden nærmere indblanding. Jeg tror faktisk ikke på rigide regler om, at man
skal have så og så mange konfrontationstimer på det enkelte studie
eller krav på så og så mange vejledningstimer. Jeg tror mere på, at
uddannelsesinstitutionerne, hvis de vil gå positivt ind i det, naturligvis skal sikre, at der er det antal konfrontationstimer, som er optimalt
på det enkelte studie i forhold til at sikre den bedste kvalitet af kandidater. Hvis det skal lykkes, skal vi have jaget uddannelsesinstitutionerne ud af busken nu.
Jeg håber, at uddannelsesinstitutionernes ledelser vil høre det her
og se nødvendigheden af og muligheden for at være offensiv og tage
bolden i forhold til at være styrende for, hvordan fremtiden skal være på uddannelsesinstitutionerne. Hvis de ikke gør det, er jeg bange
for, at vi ender i atter en public management-tankegang med en centralstyret kvalitetssikringsmodel, og det er jeg faktisk bange for kan
være dræbende for den udvikling, som vi i hvert fald i Dansk Folkeparti gerne ser.
Til sidst vil jeg lige tage fat i, at der er en helt grundlæggende udfordring i, at vi overhovedet kan komme fornuftigt videre med det
her, og jeg vil stærkt opfordre ministeren til at få taget hul på det
hurtigst muligt. Det er store skrænter, der tegner sig for forskningsmidlerne med udgangen af indeværende år. Hvis forskningsmiljøerne skal have nogen som helst mulighed for at sikre en planlægning,
så det ikke bliver hovsaløsninger, er de faktisk nødt til snarest muligt
at have en afklaring af, hvilke midler de har i 2013 og meget gerne i
en årrække frem.
Jeg tror, at alle er enige om, at det faktisk er afgørende at få taget
fat på den model. Det blev nævnt af den socialdemokratiske ordfører, at der var sat midler af og det skulle man så diskutere til efteråret. Det er alt, alt for sent. Jeg er helt sikker på, at hvis ministeren

14

Tirsdag den 24. april 2012 (R 11)

havde været i opposition i dag, havde han stået her og skreget på, at
det var alt for sent at tage fat på det om lidt: nu skulle vi da have
gjort noget. Så derfor: Kære minister, tag fat hurtigst muligt, for
uden den her afklaring bliver alle de andre planer ikke til noget godt.
Tak for ordet.";Jens Henrik Thulesen Dahl
77494;Time;;Kl. 14:10
77508;title_name;Tak til ordføreren. Fru Sofie Carsten Nielsen som radikal ordfører.;Formanden
77585;Time;(Ordfører);Kl. 14:10
77624;name_party;":
Jeg synes, at det er noget af det fascinerende ved at være kommet
herind og stå på Folketingets talerstol, at man det ene øjeblik kan
diskutere, om pensionister og efterlønnere skal have adgang til at fiske ål, mens det er forbudt for alle andre – og der er vi dybt uenige
med Dansk Folkeparti – men i næste øjeblik fremfører samme parti
sådan nogle fornuftige synspunkter om kvalitetssikring og akkreditering på universiteterne. Jeg synes, at det er rigtig godt, og jeg er helt,
helt enig i meget af det, der blev sagt. Det er jo fascinerende.
Som bekendt har uddannelsesministeren udgivet den her redegørelse om en større sammenhæng i det videregående uddannelsessystem, og det er helt klart, at efter en årrække med en rivende institutionel udvikling, er det blevet tid til at sætte de studerende og deres
uddannelse og vilkår i centrum. Det synes jeg der bliver gjort med
den her redegørelse, som lægger op til større fleksibilitet i hele uddannelsessystemet. En lov for alle uddannelser, altså meget større
gennemskuelighed: bedre muligheder for meritoverførsel: garanti i
forhold til udlandsmerit, så det ikke er nødvendigt at supplere i et
væk: mere praktik: muligheder for løbende efter- og videreuddannelser: nye og enklere udviklingskontrakter: reform af taxameter- og
bevillingssystem: og et nyt akkrediteringssystem eller kvalitetssikring på alle videregående uddannelser. Det er helt klart ambitiøst,
som det er blevet nævnt, men det er også nødvendigt.
Jeg synes, det er rigtig spændende, hvis det kunne blive muligt at
tage en uddannelse på en professionshøjskole og senere søge ind på
et universitet uden at skulle starte forfra. Det er ikke en hvilken som
helst universitetsuddannelse, og det gjorde Socialdemokraternes ordfører også helt klart. Der skal selvfølgelig være faglige forudsætninger, og derfor skal uddannelsesinstitutionerne også gøre mulighederne, altså studievejene, langt mere klare for de studerende og allerhelst samarbejde fagligt undervejs.
Jeg var på besøg i Forskningens Hus på Aalborg Universitet for
nylig, og her har innovative løsninger udviklet i en såkaldt idéklinik
på Aalborg Universitetshospital i et samarbejde mellem portører, laboranter, diplomingeniører, læger og sygeplejersker fået universitetet til at undersøge, om ikke der også var noget at hente ved at udvikle flere faglige samarbejder mellem de lange videregående sundhedsuddannelser og de korte tekniske uddannelser, de mellemlange
diplomingeniøruddannelser. Der er altså mange af de uddannelser,
der uddanner til forskellige job på hospitalet, men i nogle af de funktioner, de slet, slet ikke tidligere havde forbundet med sundhed og
pleje. Det vil jeg gerne se mere af. Det gør både studietiden og arbejdslivet senere sjovere og mere udfordrende, og i det her tilfælde
har det jo altså affødt en række konkrete patenter, der er omsat til
nye produkter på verdensmarkedet, og det giver vækst og job i Danmark.
Regeringen har fastsat nye ambitiøse mål om, at 60 pct. af en
ungdomsårgang skal have en videregående uddannelse. Det er et
godt mål. 25 pct. skal have en lang videregående uddannelse. Samtidig skal kvaliteten af uddannelserne styrkes, og de unge skal lidt
hurtigere igennem uddannelsessystemet. Det kræver mere sammenhængende rammer for alle videregående uddannelser, og det kræver
flere muligheder for fleksible uddannelsesvalg både på langs og på

tværs af de videregående uddannelser. Vi skal have løftet uddannelsesniveauet overalt, og der er altså ikke nogen modsætning mellem
at skulle leve af viden og bevare produktionsarbejdspladser i Danmark. Det hænger sammen. Vi skal have et dobbelt uddannelsesløft,
hvor ufaglærte får mulighed for at blive faglærte, og hvor faglærte
får mulighed for at tage en længere uddannelse, og hvor vi alle sammen får mulighed for at efter- og videreuddanne os hele livet, uden
at vi skal starte forfra. Det kræver mere sammenhæng i det videregående uddannelsessystem.
Derfor er jeg rigtig glad for ministerens udspil. Jeg ser frem til
debatten både i dag og den, som nu går i gang med alle relevante
parter og institutioner og personer, der har lyst til at byde ind med
deres viden, erfaringer og ideer. Først derefter forhandler vi som bekendt om midlerne til eventuelle nye initiativer.";Sofie Carsten Nielsen
81887;Time;;Kl. 14:14
81901;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Esben Lunde Larsen.;Formanden
81964;Time;;Kl. 14:15
81988;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne spørge den radikale ordfører i forhold til
det, der er i Anvendt KommunalForsknings rapport omkring de 45
pct. Den socialdemokratiske ordfører var inde på, at der fandtes midler i overslagsårene, og der vil jeg gerne høre den radikale ordfører,
om hun kan garantere, at der kan findes de midler, der skal til, for at
det hul, der er i forhold til vidensbaseringen, som Anvendt KommunalForsknings rapport lægger op til der er, kan dækkes, altså at de
midler faktisk er til stede.";Esben Lunde Larsen
82505;Time;;Kl. 14:15
82519;title_name;Ordføreren.;Formanden
82540;Time;;Kl. 14:15
82568;name_party;":
Jeg synes ikke, man skal udstede nogen garantier om noget som
helst. Men det, som jeg synes at den socialdemokratiske ordfører fik
gjort meget klart, og som Venstres ordfører jo ikke svarede på, da
han var på talerstolen, var, at der er tale om et hul, som vi i alt fald i
forhold til den større andel på de videregående uddannelser har fyldt
op. Der er blevet lagt mange flere ting til, og de ting, der fremgår her
i redegørelsen, om at der skal være mere sammenhæng, er jo ikke
nogle ting, som nødvendigvis koster flere penge og koster nye penge. Altså, det med meritgarantien og fleksibiliteten er også nogle af
de ting, som vi skal kunne ordne inden for det eksisterende system,
og derefter må vi jo i finanslovforhandlingerne og i de øvrige forhandlinger se på, hvordan vi finder frem til nogle løsninger.";Sofie Carsten Nielsen
83390;Time;;Kl. 14:16
83404;title_name;Hr. Esben Lunde Larsen.;Formanden
83437;Time;;Kl. 14:16
83461;name_party;":
Men det, der er det interessante, er, at jeg hverken har spurgt den socialdemokratiske ordfører eller den radikale ordfører omkring optaget. Det, jeg har spurgt om, har været det faktum, at Anvendt KommunalForskning anviser, at der mangler 45 pct. af midlerne til vidensbasering. Og når det er sådan, at man har et forsigtighedsprincip, skal jeg blot bede den radikale ordfører garantere og bekræfte, at
det forsigtighedsprincip også er et, der er gældende, når det gælder
midlerne til professionshøjskolerne.

Tirsdag den 24. april 2012 (R 11)";Esben Lunde Larsen
84019;Time;;Kl. 14:16
84033;title_name;Ordføreren.;Formanden
84054;Time;;Kl. 14:16
84082;name_party;":
Forsigtighedsprincippet er et, der er gældende i alle sammenhænge,
når det gælder økonomien, men jeg synes, vi skal gå konstruktivt ind
i de efterfølgende forhandlinger og se på, hvordan vi sammen finder
nogle løsninger. Det her er jo også stof, der er forligsbundet, og noget, som Venstre selv er med i, og det håber jeg at vi sammen kan
finde ud af.";Sofie Carsten Nielsen
84445;Time;;Kl. 14:16
84459;title_name;"Så siger jeg tak til den radikale ordfører. Hr. Jonas Dahl som SF's
ordfører.";Formanden
84546;Time;(Ordfører);Kl. 14:17
84574;name_party;":
De sidste mange år har der været en voldsom udvikling inden for
hele uddannelsessektoren, og derfor er det desto mere interessant, at
den nye regering netop har samlet alle institutionerne, der vedrører
de videregående uddannelser, i et ministerium. Det er noget af det,
som vi fra SF's side har været meget glade for at se, fordi det netop
er et tydeligt signal om, at vi bliver nødt til at se samlet på hele uddannelsessektoren. Derfor er det også godt, at det nu langt om længe
er blevet samlet under en minister.
Der er i de kommende år behov for ikke bare et øget fokus på
kvantitet, men også øget fokus på kvalitet og hele indholdsdelen i
uddannelserne, således at de studerende oplever et markant løft, og
således at vi i sidste ende får studerende, som er i stand til at klare
sig på det internationale jobmarked, fordi det er i den internationale
sammenhæng, at vi også fra dansk side bliver nødt til at have et udkig til det. Det er i sidste ende ikke sønderjyderne og københavnerne, der kommer til at konkurrere. Det er i høj grad danskerne, der
kommer til at konkurrere både med polakker, kinesere og andre folkefærd. Derfor er der også et stigende behov for, at vi sikrer en fælles styrkelse af vores uddannelsessektor, således at vi også fortsat
fremover kan være en del af den fremtid og dybest set kan sikre finansieringen til den velfærdsstat, vi alle sammen er tilhængere af.
Men vi står også over for nogle meget store demografiske udfordringer, hvor kravene til viden og kompetence generelt er stigende.
Samtidig med at vi kommer til at indgå i den her skærpede globale
konkurrence, er der også behov for, at vi bliver bedre til at udnytte
de mange dygtige unge, som vi får igennem uddannelsesinstitutionerne. Men vi skal være endnu bedre til at sikre, at deres kompetencer styrkes, og ikke mindst til at satse netop der, hvor danskerne for
mig at se har en stor styrkeposition og ikke mindst en tværfaglig. Vi
hører gang på gang, at forskellen på den kinesiske ingeniør og den
kinesiske ufaglærte arbejder er, at den ene sidder på den ene etage,
mens den anden går nede i kælderen eller maskinsalen og konstruerer de ting, som ingeniørerne har tænkt. Forskellen er, at i Danmark
færdes ingeniøren og den faglærte arbejder på samme niveau. De
kommunikere med hinanden. Og det er med til at sikre den dynamik
og den udvikling, som rent faktisk også i sidste ende sikrer, at vi kan
fastholde en produktion i Danmark. Men det sikrer også, at vi har en
løbende videnudvikling og produktudvikling, således at vi kan fastholde mange af de styrkepositioner, vi faktisk har på det danske arbejdsmarked. Dermed er det også sagt, at uddannelse er en vigtig
kompetence i de kommende år. Vi bliver nødt til at satse på uddannelse og satse på den tværfaglige styrke, der er i at samarbejde forskellige faggrupper imellem.

15

Regeringen har også ønsker til fremtiden. Regeringen har, som
det også er beskrevet i regeringsgrundlaget, en ambition om, at 95
pct. af en ungdomsårgang skal have en ungdomsuddannelse, at 60
pct. af en ungdomsårgang i 2020 skal have en videregående uddannelse og 25 pct. skal have en lang videregående uddannelse. Det skal
ske, samtidig med at vi bliver bedre til at sikre, at de studerende
kommer hurtigere igennem studierne, samt at kvaliteten i uddannelserne styrkes.
Der er behov for netop at sikre også de sektorovergange, der er.
Når man skifter fra det ene studium til det andet studium eller måske
skifter fra et universitet til en professionshøjskole eller den anden
vej, skal vi være bedre til at give merit og være bedre til at udnytte
de kompetencer, den enkelte unge eller den enkelte studerende har
opbygget på den ene uddannelse, så den unge kan tage dem med i
sin videre uddannelse.";Jonas Dahl
88319;Time;"En af mine oplevelser, og måske også min værste oplevelse, fra
min tid i uddannelsessystemet var, at da man skiftede studium, fik
man at vide, at det gik efter, om man havde fuld bachelor, og ikke
andet. Der gik det så efter alderskriterium, således at man tog de
ældste først. Det synes jeg er en understregning af, at vi har nogle
udfordringer. Hvis folk gerne vil læse videre og også gerne vil tilpasse deres uddannelse til det arbejdsmarked, der er, har vi behov
for at sikre, at vi ikke bare kan give merit, men også fastholde unge i
uddannelsesmiljøet, således at vi ikke mister unge, som på den ene
eller den anden måde falder fra, fordi de ikke kan gennemføre deres
uddannelse. Og det er jo også baggrunden for, at regeringen har sat
fokus på ikke mindst praktikpladsordningerne og har styrket optaget
i forhold til praktikpladser.
Så der er en lang række kompetencer, vi bliver nødt til at fastholde. Vi bliver nødt til også at sikre, at den nederste procentdel af en
ungdomsårgang, som i dag ikke får en kompetencegivende uddannelse, bliver løftet, og der handler det i høj grad om bedre vejledning. Det handler i høj grad om at sørge for at gelejde de unge de
rigtige steder hen i deres uddannelsesforløb til at starte med, så man
ikke har flere år på et studium, inden man pludselig finder ud af, at
hov, det var i øvrigt noget helt andet, man ville.
For SF at se er der også en stor udfordring i ikke bare at sikre
bedre vejledning, således at man bliver optaget det rigtige sted til at
starte med, men også at sikre en større tilknytning til det enkelte studium, som i sidste ende er med til at sikre fastholdelsen af den studerende. Vi har et behov for at sikre, at langt flere unge bliver fastholdt
i deres studiemiljø, og der må vi sige at vi bare ikke har været gode
nok. Det er ikke for at pege fingre af nogen, men vi må bare bredt
anerkende, at vi har et behov for at fastholde studerende, fastholde
unge i uddannelse. Det kan godt være, at man nogle gange skal skifte til en anden uddannelse, men det er i hvert fald vigtigt at sikre, at
man forbliver i uddannelse, så vi ikke mister flere unge, end vi allerede gør i forvejen. Vi mister for mange, og vi har behov for fremadrettet at sikre, at flere unge og ikke færre faktisk får en uddannelse.
Som den tredje pind vil jeg nævne, at vi har behov for at se på
nogle af de barrierer, som selvfølgelig er i en uddannelsessektor, og
det er netop derfor, det bliver helt afgørende, at vi nu har samlet hele
uddannelsesressorten i et ministerium, som netop kan være med til at
se på, forhåbentlig under en lov, hvordan vi sikrer en bedre udnyttelse af hele kalenderåret i forhold til undervisning, men måske også
sikrer bedre merit, så man kan tage enkeltfag et andet sted og også få
merit for det, og sidst, men ikke mindst, sikrer en bedre vejledning
af de studerende, som falder ned i specialesumpen, hvor vist mange
studerende efterhånden har befundet sig igennem de senere år.
Så for at summere op vil jeg sige, at jeg synes, det er rigtig mange store udfordringer, som bliver tegnet op i den her redegørelse, og
derfor er der også behov for, at ikke bare de uddannelsespolitiske

16

Tirsdag den 24. april 2012 (R 11)

parter, men også generelt både erhvervslivet og samfundet byder ind
på at sikre, at vi rent faktisk ikke bare kan undgå de mange blindgyder, som det i dag er tilfældet, men jo også kan sikre en bedre sammenhæng, som i sidste ende bliver til gevinst for samfundet som helhed. Derfor synes jeg også, at de fire rammeforslag, som redegørelsen summerer op, altså nye enkle udviklingskontrakter, en taxameter- og bevillingsreform, et nyt fælles sammenhængende akkrediteringssystem og endelig en samlet og sammenhængende lov for alle
videregående uddannelser, meget godt summerer op ikke bare de udfordringer, vi står over for, men også de store perspektiver, der er i
det.";Kl. 14:20
92192;Time;;Kl. 14:24
92206;title_name;Tak til SF's ordfører. Fru Rosa Lund som ordfører for Enhedslisten.;Formanden
92283;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
92310;name_party;":
Tak. I Enhedslisten er vi forholdsvis positivt indstillet over for den
her redegørelse. Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg har bidt mærke i, at flere af regeringsordførerne har sagt, at vi skal satse på uddannelse. Det vil vi i Enhedslisten rigtig gerne være med til. Vi vil
også holde regeringsordførerne op på det.
Vi er glade for, at de studerende med det her forslag og i den her
redegørelse får bedre muligheder for at skifte studium og undgå unødigt tidsspilde. Det er ikke, fordi vi i Enhedslisten vil presse de studerende hurtigere igennem uddannelserne, men fordi vi gerne vil
skabe forudsætningerne for, at alle kan tage en uddannelse og dermed fjerne uhensigtsmæssige barrierer, hvilket netop er hensigten
med den her redegørelse.
Herudover forholder vi os rigtig positivt til det, at rammerne for
akkreditering såvel som for udviklingskontrakter forenkles. Til trods
for at vi generelt ikke er positivt indstillet over for udviklingskontrakter, betegner vi det her som en meget klar forbedring, nemlig at
der sker en afbureaukratisering af kontrakterne. Samtidig synes vi, at
det er rigtig godt, at der sker en sikring af ECTS-point for praktik.
Når det så er sagt, er der dog nogle elementer i redegørelsen, som
vi er en smule bekymrede for, og som vi gerne vil have at ministeren
forholder sig til i den her debat.
For det første: én lov. Lad mig slå fast med det samme, at erhvervsakademier og professionshøjskoler, de maritime uddannelsesinstitutioner, kunstneriske og kulturelle institutioner og universiteter
er meget forskellige, og i Enhedslisten mener vi også, at uddannelserne skal forblive forskellige, fordi de har forskellige mål at opfylde. Vi har således både brug for uddannelser, der er praksisnære, og
uddannelser, der er forskningsbaserede. Netop i den her sammenhæng er vi også bekymrede for, om det er muligt at fastholde de forskellige hensigter og formål for de forskellige uddannelser, når det
ligger i den samme lovgivning. Hvis en trekant og en cirkel skal passes ind i den samme firkantede kasse, er enten en af figurerne eller
begge nødt til at ændre form. Så vores overordnede spørgsmål til den
her redegørelse er: Hvad skal ændres, for at uddannelserne kan være
under én lov? Og hvor ensartede skal vores uddannelser blive? I Enhedslisten vil vi sådan set meget gerne holde fast i, at vi har forskellige typer af uddannelser på forskellige niveauer. Vi har uddannelser, der er forskningsbaserede, og vi har uddannelser, der er praksisnære. Så det vil vi meget gerne bede om ministerens kommentarer
til.
Den anden ting, som desværre ikke har været oppe i debatten
endnu, og som vi kan blive lidt bekymrede for, eller som vi i hvert
fald gerne vil høre kommentarer til, er demokratiet. Vi vil meget gerne høre, hvilke overvejelser man har gjort om, hvilken rolle demokratiet skal spille i en ny, fælles lovgivning. For som jeg ser det i
dag, har vi at gøre med en uddannelseslovgivning, som undergraver

det uddannelsesmæssige demokrati og giver al for lidt indflydelse til
både medarbejdere og studerende. Jeg vil da håbe, at ministeren i en
situation, hvor der åbnes for de eksisterende lovgivninger, er villig
til at øge demokratiet på erhvervsakademierne, professionshøjskolerne og universiteterne. Jeg går ud fra, at vi er flere her i salen, som
deler det ønske, da det jo tidligere har været både radikal og SF-politik, at både medarbejdere og studerende skulle inddrages mere i de
beslutninger, som bliver taget på uddannelsesinstitutionerne. Igen
må jeg her spørge: Kommer det til at ske med én fælles lovgivning,
der skal sikre mere demokrati og mere indflydelse til medarbejdere
og studerende, eller bliver konsekvensen, at vi i lovgivningen enten
demokratimæssigt kommer længere hen mod den måde, professionsuddannelserne er organiseret på i dag, eller længere hen mod den
måde, hvorpå universiteterne er organiseret i dag? Spørgsmålet er,
hvordan studenterdemokratiet eller mangelen på samme, kunne jeg
fristes til at sige, fungerer.
Når det er sagt, vil jeg sige, at ministerens forslag til en anderledes merit og supplering, åbnes der for en meget bedre sammenhæng
mellem de forskellige uddannelsestyper. Og det er det, vi i Enhedslisten hæfter os ved, og det er det, vi i Enhedslisten sætter enormt stor
pris på og rigtig gerne vil være med til.
Så vores bekymring her har været den samme, som den, nogle af
de tidligere ordførere har nævnt, nemlig hvordan vi sikrer kvaliteten
i uddannelserne, og hvordan vi sikrer, at det kommer til at hænge
sammen, men her har vi stor tillid til, at ministeren selvfølgelig får
lavet en ordning, så meritordningen kommer til at hænge sammen,
og så der bliver sikret en faglig kvalitet.
Til sidst vil jeg bare understrege, at vi i Enhedslisten bakker op
om den her redegørelse. Det er ikke, fordi vi i Enhedslisten tror på,
at de studerende skal hurtigere igennem, men fordi vi tror på, at de
studerende skal bedre igennem de videregående uddannelser.
Derfor vil jeg faktisk meget gerne høre ministerens kommentar
til, om det nødvendigvis er bedre, og om man nødvendigvis bliver
dygtigere af at komme hurtigere igennem sin uddannelse. I Enhedslisten synes vi i hvert fald, at det måske kan virke en lille smule mærkeligt at skulle presses igennem sin uddannelse, når man skal direkte
ud i en arbejdsløshedskø.
Men for at undgå det sidespring vil jeg bare vende tilbage til
spørgsmålet om, hvorvidt man nødvendigvis bliver bedre af at komme hurtigere igennem sin uddannelse.
Når det er sagt, er vi meget positivt indstillet over for de overordnede træk i redegørelsen. Tak.";Rosa Lund
97891;Time;;Kl. 14:29
97905;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Mai Henriksen.;Formanden
97963;Time;;Kl. 14:29
97983;name_party;":
Fru Rosa Lund har en rigtig, rigtig vigtig pointe her, for hun stiller
nemlig et spørgsmål, som lyder: Hvor ensartet skal uddannelserne
blive? Det er et rigtig godt spørgsmål. Dertil vil jeg egentlig bare
spørge fru Rosa Lund, om ordføreren også deler nervøsiteten ved at
meritoverføre fag fra andre uddannelser: Bliver man en bedre læge
ved eksempelvis at have haft fag i nordisk litteratur forinden?";Mai Henriksen
98396;Time;;Kl. 14:30
98410;title_name;Ordføreren.;Formanden
98431;Time;;Kl. 14:30
98447;name_party;":
Nu har jeg desværre ingen erfaringer med medicinstudiet, men som
jeg sagde i min ordførertale, er jeg nu ret sikker på, at man også i
ministeriet godt kan se, hvilke uddannelser der hænger sammen.

Tirsdag den 24. april 2012 (R 11)

Hvis man har gået på en pædagoguddannelse, som er en professionsbachelor, og så herefter gerne vil læse videre på pædagogik på Københavns Universitet, vil der unægtelig være nogle fag, der hænger
sammen. Det forestiller jeg mig kunne give mening. Her har jeg så
fuld tillid til, at ministeriet eller ministeren og regeringen i øvrigt
kan lave et regelsæt, som ordner det.
Det, jeg bliver bekymret for, er, at uddannelserne bliver for ens.
Det er i virkeligheden det, som er min bekymring, altså at vi simpelt
hen glemmer, at det er en ting at være akademiker, og at det er en
anden ting at være professionsuddannet.";Rosa Lund
99308;Time;;Kl. 14:31
99322;title_name;"Ønsker fru Mai Henriksen ordet? Nej, så siger jeg tak til Enhedslistens ordfører, og så er det fru Mette Bock som ordfører for Liberal
Alliance.";Formanden
99476;Time;(Ordfører);Kl. 14:31
99504;name_party;":
Tak for det. Og tak for redegørelsen. Jeg synes, det har været rigtig
spændende læsning. Der er jo ikke nogen tvivl om, at vores uddannelsessystem har været hårdt prøvet og hårdt udfordret igennem de
sidste mange års strukturelle ændringer. Sådan helt overordnet set
har det været fornuftige ændringer. Der har været brug for, at vi får
større enheder i Danmark, men det har været en kæmpestor udfordring, hvor meget er gået op i diskussion om struktur og økonomi og
ændringer, og måske mindre i substans og indhold og uddannelse.
Derfor ser jeg og vi i Liberal Alliance med meget stor glæde frem
til at få en diskussion om, hvad de næste skridt er, som skal sikre, at
vi i Danmark har det bedst mulige uddannelsessystem. Og for os at
se er der fire udfordringer. For det første er der en økonomisk udfordring, for det andet er der en strukturel udfordring, for det tredje er
der en udfordring i forhold til kvalitet, og for det fjerde er der en udfordring vedrørende relationen til erhvervslivet og aftagerne.
Først vil jeg om den økonomiske udfordring sige, at vi gerne meget kraftigt vil opfordre regeringen til at sætte ord bag handling, havde jeg nær sagt, for ord er man ret gode til, men man burde lige sætte
lidt handling bag ordene. Vi er meget bredt i dette Folketing enige
om, at uddannelse er fuldstændig centralt for Danmarks måde at klare sig på i et globaliseret samfund, og vi ved, at der er en kæmpestor
økonomisk udfordring. Vi står over for en såkaldt økonomisk
skrænt, og det ville være en kæmpe lettelse, ikke kun for os herinde i
Folketinget, for det kan være ligegyldigt med os, men ude på uddannelsesinstitutionerne, hvis man faktisk tog initiativ til at få lavet en
langsigtet økonomisk aftale om finansiering af uddannelse og forskning. Uddannelse og forskning egner sig ikke til, at man hopper fra
tue til tue i finanslove. Man tænker for kortsigtet, og derfor vil jeg
meget, meget intensivt opfordre til, at man får taget fat på den her
problemstilling. Jeg vil sige til uddannelsesministeren, at han må
sætte sig på skødet af den finansminister og få lov til at gøre det her.
Dernæst vil jeg om økonomien sige, at der i redegørelsen bliver
lagt op til, at vi skal have kigget på vores taxametersystem, ligesom
udviklingskontrakterne skal udvikles yderligere, og i det hele taget
bliver der lagt op til en diskussion af, hvordan vi sikrer det her. Det
ser vi også frem til. Taxametersystemet var godt tænkt, da det blev
tænkt, men alle systemer er adfærdsregulerende, og lige nu har systemerne indrettet sig så meget i forhold til det, der ligger i taxametersystemerne, at det er blevet hæmmende i stedet for fremmende.
Og derfor er der i høj grad brug for en revision af ikke mindst taxametersystemet.
I forhold til udviklingskontrakterne synes vi, at man er gået et
skridt i den rigtige retning med det initiativ, der er taget, men vi kan
komme endnu længere. Udviklingskontrakterne skal være rammer:
det skal ikke være detailstyring.

17

Så er der for det andet den strukturelle udfordring. Jeg kunne ikke lade være med at trække lidt på smilebåndet, da jeg læste det her.
Og jeg citerer:
»Uddannelsesministeriets uddannelsespolitiske vision tager udgangspunkt i de studerende«.
Jeg vidste ikke, at ministerier havde visioner, men det kan jo godt
være, at det er tilfældet. Jeg synes, det er dejligt, hvis regeringen har
en vision, og hvis uddannelsesministeren har en vision, men jeg ved
ikke, om det er et ministeriums rolle at have visioner. Det kan godt
være: det ved jeg ikke. Det må være en sproglig raptus.
Det er også rigtig godt, at vi nu får én lov for alle uddannelser,
for en af årsagerne til, at vi har haft den noget dødbringende konkurrence imellem bl.a. professionshøjskoler og universiteter har jo været, at det har ligget i to forskellige ministerier, så det er virkelig dejligt, at det nu er blevet samlet i ét. Vi skal også have bedre meritordninger og bedre overgangsmuligheder og i det hele taget et tættere
samarbejde mellem erhvervsøkonomi og professionshøjskoler og
universiteter.
Men jeg vil gerne sige, at vi skal passe på ikke at tale bagud og
tænke bagud: vi bliver nødt til også at tænke fremadrettet. Og også
når jeg lytter til diskussionen her i dag, synes jeg det er ærgerligt, at
der ligesom bliver udtrykt en bekymring for en akademisering af
professionshøjskolerne. Vi lever i et samfund, hvor det er et kunstigt
skel: vi bliver nødt til at have mere forskningsbaseret undervisning
ude på professionsuddannelserne, og vi bliver nødt til også på universiteterne at tænke mere i forhold til, hvad det er for en praksis, de
mennesker skal ud i. Lad mig bare nævne eksemplet med henholdsvis lærere, der produceres på professionshøjskolerne med henblik på
folkeskolen, og de mennesker, som produceres til at skulle undervise
på ungdomsuddannelserne. Når vi har et så bredt optag på vores
ungdomsuddannelser i dag, er der behov for at tænke mere praksis
ind i de universitetsuddannelser, som retter sig ud imod ungdomsuddannelserne. Der skal være mere didaktik, mere pædagogik osv.: det
skal ikke kun være noget, der klistres på bagefter. Og derfor skal vi
altså prøve at opløse den falske modsætning, der for mig at se er
imellem professionshøjskoler og universiteter. Universiteterne kan
lære af den erfaring, som man har på professionshøjskolerne, men
professionshøjskolerne kan også lære den anden vej rundt. Så der
skal være en gensidighed i det, og det synes jeg man skal prøve at
arbejde mere målrettet på.";Mette Bock
104991;Time;"Den tredje udfordring er kvalitetsudfordringen. Vi er i Liberal
Alliance meget skarpe modstandere af at sætte rigide kvantitative
mål op for, hvor mange der skal igennem vores uddannelser. Det duer ikke bare at sige, at man skal have 60 pct. igennem, og så skal
man have 25 pct. igennem lange videregående uddannelser, for hvad
hvis nu det er det, vi ikke har behov for, og hvad hvis nu resultatet af
det bliver, at kvaliteten og niveauet faktisk sænkes? Det er ingen
kunst at skovle en hel ungdomsårgang igennem en videregående uddannelse, hvis bare man sænker baren nok. Det er simpelt hen for
uambitiøst. Der skal sættes kvalitative mål i stedet for kvantitative
mål, så lad os få en kvalitetsdiskussion.
Jeg vil også gerne lægge op til, at man får en diskussion om,
hvad det vil sige at tage en uddannelse i vores samfund. For i dag er
det sådan noget med, at man læner sig tilbage og skal have en uddannelse: Man får en uddannelse. Nej! En uddannelse er noget, man
skal tage, det er noget, man skal arbejde for, det er noget, man skal
investere i, det er noget, man skal prioritere. Det koster rigtig mange
penge for fællesskabet. Det er ikke en gavebod. Det er noget, som
man faktisk får stillet til rådighed som et kæmpe privilegium, og det
vil man se ved at kigge ud i verden. Og hvis ikke vi passer rigtig,
rigtig meget på her i Danmark, så bliver vi overhalet indenom, ikke
bare af Kina og USA og andre steder, men også af andre europæiske
lande. Det er simpelt hen blevet for tilbagelænet, og det skal vi altså

18

Tirsdag den 24. april 2012 (R 11)

have gjort noget ved. Det må ministeriet gerne have en ambition om,
hvis ikke andre har det.
Vi hører allerede nu omkring ungdomsuddannelserne, at man er
begyndt at lave A- og B-hold osv. Vi bliver altså nødt til at tænke
ikke kun i bredden, men også i højden. Vi skal ikke være bange for
at tale elite, for forudsætningen for, at man kan få kvalitet i bredden,
er sådan set også, at man har en spydspids i højden. Den kvalitet skal
vi sikre, og jeg vil gerne komme med den forudsigelse, at hvis man
ikke tænker mere i elite, end man gør i dag, så vil der ske det, og det
er ikke nødvendigvis dårligt, at vi i løbet af 10 år får den første private universitetsuddannelsesinstitution i Danmark, formentlig i samarbejde med et af de andre store universiteter i USA eller England,
eller hvor ved jeg. Men det er det, der kommer til at ske, og så kan vi
tage en diskussion om, om det er det, vi vil.
Jeg ser sådan set hellere, at vi sikrer eliten og højden i vores nuværende uddannelsesinstitutioner, da vi er så lille et land og der jo er
grænser for, hvor mange talenter vi har. Men vi bliver nødt til at
adressere den elitære udfordring, og hvis ikke vi gør det, så sker der
noget, som ikke nødvendigvis er godt.
Den sidste ting, jeg lige vil kommentere, er relationen mellem erhvervsliv og aftagere. Jeg synes, at der har været en tilbøjelighed til,
at nu skal uddannelserne producere det, som erhvervslivet har behov
for. Lad mig sige det på en anden måde: Universiteterne og de andre
videregående uddannelser skal selvfølgelig ikke producere noget,
som ingen vil have, men at tro på, at man får noget godt ud af, at det
er erhvervslivet og de offentlige institutioner, som sidder og fortæller i detaljer, hvad det er for nogle uddannelser, der skal udbydes, er
mere end naivt, for så kommer vores uddannelsessystem til at halte
bagefter i stedet for at løbe foran. Tanken er jo netop, at når man får
nyuddannede kandidater ud, er det dem, som kommer med de gode
og de nye ideer.
Det er fint nok, at man også i redegørelsen nævner, at innovation
og entreprenørskab skal være en del af alle uddannelser. Ja, men ikke – for guds skyld ikke – som sådan nogle selvstændige fag, hvor
man så lærer at blive innovativ. Det skal være integreret i undervisningen, det skal være en del af kulturen, men vi flytter intet ved at
have nogle nu skal vi lige sætte os sammen i rundkreds og få nogle
gode ideer-fag. Det holder ikke.
Så alt i alt vil jeg sige tak for redegørelsen. Jeg synes, man skal
tænke endnu mere ambitiøst. Jeg synes, man skal tænke mere i elite
og ikke kun i bredde. Jeg synes, vi skal vænne os til at tænke på vores uddannelsessystem ikke som skoler, men som uddannelser, der
tør og vil stille krav. Det vil tjene ikke kun de studerende, men også
vores samfund. Vi skal uddanne ikke kun dygtige medarbejdere,
men også kloge borgere. Tak for ordet.";Kl. 14:36
109422;Time;;Kl. 14:40
109459;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Så går vi til den sidste ordfører.
Det er fru Mai Henriksen fra Det Konservative Folkeparti.";Bertel Haarder
109599;Time;(Ordfører);Kl. 14:40
109630;name_party;":
Tak for redegørelsen.
Flere unge skal have en videregående uddannelse hurtigere. Det
er vigtigt at holde sig for øje, at det skal kombineres med de kompetencer, som fremtidens arbejdsmarked efterspørger. Det gælder for
dem, der vælger forskningsvejen, så vel som for dem, der ender med
at blive ansat i den private eller den offentlige sektor.
Vi har brug for, at uddannelsesniveauet i Danmark hæves. Det
gælder helt ned i folkeskolen, og det gælder helt op til de videregående uddannelser. Regeringen har sat en målsætning om, at 60 pct.
af en ungdomsårgang skal have en videregående uddannelse. Jeg vil
gerne advare regeringen mod at stirre sig blind på målsætninger, for

lige nu oplever vi bagsiden af medaljen for 95-procents-målsætningen, hvor 95 pct. af en ungdomsårgang skal have en ungdomsuddannelse. Det betyder, at unge bliver stuvet ind på ungdomsuddannelserne, også selv om de ikke er uddannelsesparate, alene med det formål at komme den målsætning nærmere.
Ingen har tilsyneladende øje for, at det rent faktisk også går ud
over den unge. Af det samlede antal uddannelsessøgende på ca.
60.000 var det kun 0,3 pct., som blev vurderet ikkeuddannelsesparate til erhvervsuddannelserne, og det hænger jo ikke sammen med, at
der ifølge PISA-undersøgelserne er omkring 15 pct., som forlader
folkeskolen uden de grundlæggende regne- og læsefærdigheder.
Konsekvensen bliver et meget stort frafald, og det er stort både
på gymnasier og erhvervsskoler. Det er urimeligt over for den unge,
der falder fra, men det er også urimeligt over for de tilbageværende
elever, der får en dårligere undervisning, og det går ud over kvaliteten. Jeg kan være nervøs for, at samme mekanisme vil gøre sig gældende for målsætningen om, at 60 pct. af en ungdomsårgang skal ind
på de videregående uddannelser. Vil det gå ud over kvaliteten? Selv
om man ved, at der er en statistisk, positiv sammenhæng – jo højere
et uddannelsesniveau, jo mere produktivitet, jo mere vækst, jo mindre sandsynlighed for ledighed – skal der stadig væk være en efterspørgsel efter den højtuddannede arbejdskraft, for ellers uddanner
man til arbejdsløshed.
Den uafhængige tænketank DEA's beregninger viser, at 60-procents-målsætningen kan opnås ved en blanding af reduceret frafald,
et øget optag og hermed altså også en markant omfordeling af studerende på tværs, hvor flere vil få en lang, videregående uddannelse,
og færre vil få en kort. Konkret viser DEA's beregninger, at allerede
i 2020 vil vi stå med 11.000 færre, som har en erhvervsfaglig uddannelse. Spørgsmålet, der melder sig, bliver pludselig: Jamen har vi så
nok faglærte til fremtidens arbejdsmarked? For man må dog antage,
at der også i fremtiden stadig efterspørges faglært arbejdskraft i industrien og på det private arbejdsmarked generelt. Så mit råd til regeringen skal være, at den skal lade være med at stirre sig blind på
målsætningerne. Sørg i stedet for, at de kompetencer, som der uddannes til i dag, også passer med efterspørgslen på fremtidens arbejdsmarked.
Jeg startede med at sige, at flere unge skal have en videregående
uddannelse hurtigere. Når det handler om hurtigere gennemførelse,
skal vi politisk både kigge på, hvordan vi sikrer, at de studerende
starter tidligere, og på, at de fastholdes og gennemfører hurtigere.
Tidlig start kan fremrykkes ved at undgå den selvsupplering, som
finder sted. Antallet af suppleringskurser er steget meget, og sidste
torsdag blev gymnasiereformen diskuteret her i Folketingssalen. Her
lagde vi Konservative vægt på, at det er uacceptabelt, og at det er
utilfredsstillende, når en studieretning på gymnasiet ikke giver en tilsvarende adgang til en videregående uddannelse. Har man eksempelvis læst biologi som studieretning, skal man også kunne komme ind
på biologistudiet.
Hvis eleverne på ungdomsuddannelserne er uddannelsesparate,
vil de også kunne begynde tidligere. Tidligere nævnte jeg 95-pocents-målsætningen, som har den uheldige effekt, at næsten alle erklæres uddannelsesparate. Konservative ønsker, at ungdomsuddannelserne kan få lov til at afvise elever, der ikke er uddannelsesparate.
I forlængelse heraf har de altså en forpligtelse til at finde et uddannelsestilbud sammen med vejlederne og den unge selv, som kan give
den nødvendige opkvalificering, der skal til, for at den unge kan blive kompetent til at starte på en ungdomsuddannelse. Færre fejlvalg
fra begyndelsen vil betyde, at man kommer hurtigere gennem uddannelsessystemet.
Jeg har noteret mig, at ministeren i øvrigt mener, at det skal være
langt nemmere at meritoverføre fag fra tidligere uddannelser, for at
den studerende kan komme hurtigere igennem. Konservative er sådan set enig med rektoren for Syddansk Universitet, som lufter en

Tirsdag den 24. april 2012 (R 11)

bekymring for, om det vil betyde en faglig udvanding af uddannelserne. Der skal være fornuft i og mening med en meritoverførsel.
Fordi man har læst nordisk litteratur i to semestre, giver det ikke en
bedre kvalificering til at læse medicin.
Konservative ser til gengæld meget gerne en øget karriererådgivning. I dag vælger studerende ofte uddannelse efter interesse, og det
samme gælder i forbindelse med fag på overbygningen, og heldigvis
for det. Selvfølgelig skal de studerende vælge fag efter interesser,
men det er også vigtigt, at de har for øje, hvilke job de ønsker, når de
er færdige med deres videregående uddannelse på et tidspunkt.
Sluttelig vil jeg kort adressere selve redegørelsen. Jeg må sige, at
jeg havde store forventninger, da jeg bladrede igennem redegørelsen
med de her glittede sider. Men langt størstedelen af redegørelsen bliver sådan lidt teknisk, bliver sådan lidt grå og uden de store visioner.
I afsnittet om nye udfordringer står der eksempelvis, at nu er det tid
til at have fokus på de studerende og deres uddannelse, og det er jo
rigtig fint, og man bliver helt glad, men så fortsætter redegørelsen
med meritsystemer, udviklingskonstrakter, taxametersystem, bevillingsreform og andre lange, fine ord. Når overskriften hedder større
sammenhæng i det videregående uddannelsessystem, havde jeg nok
måske nærmere forventet, at det var de visionære pejlemærker, som
blev adresseret.
Hvordan skaber eksempelvis øget globalisering, internationalisering og talentpleje på tværs af uddannelsessystemet en større sammenhæng? Og apropos talentpleje er det jo en mærkesag for os Konservative, at de videregående uddannelser formulerer en strategi for
talentpleje og synliggør den, eksempelvis på deres hjemmeside, så
de studerende kan se, hvilke muligheder der er, før de overhovedet
søger ind. Se, det skaber sammenhæng!
Hvordan sikrer vi den højeste forskningskvalitet, og hvordan får
vi øget fokus på innovation og iværksætteri, som i høj grad efterspørges på fremtidens arbejdsmarked? Det er også med til at skabe
sammenhæng, sammenhæng mellem efterspørgsel på kompetencer
nu og i fremtiden.";Mai Henriksen
116496;Time;;Kl. 14:46
116533;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så spørger jeg, om ministeren vil
sige tak og kommentere. Ja, det vil han. Værsgo.";Bertel Haarder
116662;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Først og fremmest tusind tak for debatten. Med redegørelsen har jeg
jo på regeringens vegne ønsket at præsentere en uddannelsespolitisk
vision om mere sammenhængende rammer for alle videregående uddannelser og om et uddannelseslandskab, hvor de studerende i langt
højere grad har mulighed for at tilpasse deres uddannelser til den virkelighed, de møder, når de står med deres eksamensbevis i hånden.
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at de politiske sigtelinjer, som
præsenteres i redegørelsen, vil blive foldet ud i tæt dialog med uddannelsessektoren, med de politiske partier og ordførere på området
og i respekt for alle indgåede forlig.
Så vil jeg gerne sætte en tyk streg under, at det her ikke bare
handler om flere universitetskandidater. Vi har bl.a. brug for det,
som LO og andre har kaldt et dobbelt uddannelsesløft, hvor ufaglærte får mulighed for at blive faglærte, men hvor faglærte også får bedre mulighed for at fortsætte til videregående uddannelser. Ud over at
vi ønsker, at 95 pct. af en ungdomsårgang skal have en ungdomsuddannelse, har vi altså sat, som flere var inde på, ambitiøse mål om, at
60 pct. af en ungdomsårgang i 2020 skal have en videregående uddannelse, og at 25 pct. skal have en lang videregående uddannelse.
Det er en stor ambition, endda ledsaget af et ønske om, at kvaliteten
af uddannelserne styrkes samtidig, og at de studerende har mindre
spildtid og dermed bliver hurtigere færdig.

19

Både de demografiske og teknologiske udfordringer og global
konkurrence og de her ambitiøse uddannelsesmål i kombination med
en stram økonomi stiller nye krav til, hvordan vi tilrettelægger uddannelserne for de studerende, og stiller krav til, hvordan de videregående uddannelser hænger sammen. Men det giver også nogle nye
muligheder for de studerende, for aftagerne og for alle os andre. For
de studerende betyder det, at der bliver færre blindgyder og bedre
meritpraksis, flere uddannelsesmuligheder, bl.a. ved hjælp af et mere
fleksibelt uddannelsesvalg, og det betyder også, at de bliver hurtigere færdig med deres uddannelse, bl.a. ved at afskaffe supplering og
forbedre overgangene. Hvis de senere har brug for om- eller opkvalificering, får de glæde af en efter- og videreuddannelse, der i højere
grad kan tilpasses deres behov. For samfundet betyder mere sammenhæng i uddannelsessystemet bl.a., at vi får en mere kompetent
arbejdsstyrke, og at vi udnytter vores ressourcer bedre.
Jeg skal ikke gennemgå redegørelsen i detaljer, men bare understrege, at de fire forslag, som vedrører rammerne om enklere udviklingskontrakter, taxameter- og bevillingsreform, et nyt fælles sammenhængende akkrediteringssystem og en samlet sammenhængende
lov for alle videregående uddannelser, som jeg sagde, vil blive udformet i dialog med sektoren.
Jeg vil godt bruge lidt tid til bare lige at sige lidt om den her sammenhængende lov om videregående uddannelse. Bedre og mere
sammenhængende rammer for de studerende kan sikres gennem en
samlet lov – en fælles lov, som tager udgangspunkt i de studerende
og skal sikre et opgør med institutionsbundne regler, der skaber barrierer for dem i uddannelsessystemet, og samtidig sikrer, som flere
ordførere har udtrykt bekymring for, at vi har et varieret udbud af videregående uddannelser. Målet er ikke ensretning – tværtimod at
fastholde mangfoldighed, men i en fælles ramme.
Der er også syv forslag, der går på selve uddannelserne, altså
fleksible uddannelsesvalg, afskaffelse af supplering, meritgaranti,
samarbejde om vidensgrundlag, innovation og efter- og videreuddannelse.
Jeg vil også godt bruge et øjeblik på diskussionen om afskaffelse
af supplering. Hvis man kigger på række pressehistorier fra de seneste dage, vil man se, at der nok er et behov for lige at føje et par ord
til det her forslag om at afskaffe supplering mellem en bachelor/
professionsbachelor og kandidatuddannelse. I dag er der alt for mange studerende, som gennemfører et suppleringsforløb for at opfylde
adgangskravet til en kandidatuddannelse. Det gælder for professionsbachelorer og for universitetsbachelorer. Sammenhængen mellem bachelor og kandidatuddannelse er ufleksibel, studietidforlængende og udgiftsdrivende. Det er skidt for de studerende, og det er
skidt for samfundet, og det er derfor, vi har en målsætning om at afskaffe netop den type supplering fra 2013.
Men det betyder bestemt ikke, at det faglige niveau skal sænkes.
På den ene side er det vigtigt at understøtte fleksibilitet, så de studerende har gode muligheder for at videreuddanne sig og eventuelt justere uddannelsesforløbets erhvervsmæssige fokus. På den anden side skal vi holde et højt fagligt niveau. Der er naturligvis faglige
grænser for, hvilke kandidatuddannelser der er tilgængelig for den
enkelte bachelor eller professionsbachelor. Det er f.eks. helt oplagt,
at en bachelor i jura ikke har direkte adgang til en kandidatuddannelse i marinbiologi.
Det er også mit indtryk, at de studerende har stor respekt for det
faglige indgangsniveau til en uddannelse. De har forståelse for, at
fordybelse i ekstrafag er nødvendig, hvis der er en faglig begrundelse for det. Derfor skal de videregående uddannelsesinstitutioner tage
et større medansvar for at gøre uddannelsesvejene så tydelige som
muligt. Det indebærer altså, at universiteterne styrker oplysningen
om adgangskravene.

20

Tirsdag den 24. april 2012 (R 11)";Kl. 14:46
122112;Time;"Men det må være sådan, at hvis man tager en bachelor, uanset
hvor man tager den, så er der også en kandidatgrad, man umiddelbart har adgang til derefter. Det kan altså ske bl.a. ved en bedre sammenhæng mellem de eksisterende professionsbacheloruddannelser
og de relevante kandidatuddannelser, så der sker en direkte og
uhindret overgang.
I redegørelsen præsenterer jeg også det fleksible uddannelsesvalg, som skal sikre, at det bliver nemmere for de studerende at
kombinere relevante fagområder på tværs af forskellige uddannelsesinstitutioner og sektorer. Det er altså et spørgsmål om, at de studerende i højere grad skal påvirke sammensætningen af deres egen
uddannelse, og at de kan sammensætte dele af deres uddannelse ud
fra nye vinkler. Uddannelsernes faglige kerne, kvalitet og identitet
skal selvfølgelig fastholdes. Det er ikke et spørgsmål om at uddanne
halve sygeplejersker og ingeniører, som arbejdsmarkedet ikke efterspørger. Flere institutioner er allerede i fuld gang med at udvikle forskellige former for fleksible uddannelsesvalg inden for institutionerne, og jeg glæder mig til dialogen om, hvordan vi kan brede det ud
på tværs af institutionerne.
Så har jeg også foreslået, at alle studieordninger skal indeholde
praktikvinduer, der sikrer, at de studerende kan få jord under neglene. Praktikvinduerne skal ikke nødvendigvis bruges til praktikophold. Det kan også bruges til andre former for projekter i samarbejde
med virksomhederne. Men jeg er rigtig glad for at se, at erhvervslivet tager godt imod det. Og jeg er også rigtig glad for at se, at flere
studerende har bekræftet, at det altså er systemet, den er gal med, når
der ikke er mulighed for at sammensætte en praktik, der har relevans
for studiet.
Endelig er der spørgsmålet om efter- og videreuddannelse, fordi
et sammenhængende uddannelsessystem også skal gøre det nemmere for færdiguddannede at tilpasse sig et dynamisk arbejdsmarked.
Ifølge OECD er det faktisk nødvendigt, at den almindelige lønmodtager ændrer kompetencer seks gange i løbet af arbejdslivet, og i det
lys er det afgørende at have fokus på efteruddannelse og videregående uddannelse hele livet igennem. Sidste år gennemførte vi en reform af diplomuddannelserne, og nu følger vi op med en reform af
de videregående voksenuddannelser. De her reformer medvirker til
gennemsigtighed og overskuelighed. Et mere fleksibelt tilbud af videregående voksenuddannelser og diplomuddannelser skal også
imødekomme arbejdsmarkedets behov og understøtte den faglige
bredde. Derfor er der også behov for, at vi nu kigger på at give masterområdet et eftersyn.
En helt ny analyse fra tænketanken DEA viser en klar sammenhæng mellem uddannelse og produktivitet i danske industrivirksomheder: Jo højere uddannelsesniveau der er hos industriens medarbejdere, jo større sandsynlighed er der for, at virksomhederne er højproduktive. Men desværre viser analysen også, at der ikke foregår ret
meget formel opkvalificering af industriens medarbejdere, og det er
en udfordring, som mere sammenhæng kan bidrage til at løse.
Så vil jeg gerne sige tak til regeringspartierne for opbakningen i
dag – det var måske ikke så overraskende – men især også tak for
bidraget undervejs i udformningen af redegørelsen og for det gode
samarbejde herom. Og så vil jeg sige noget om de forskellige ordførerindlæg.
Jeg er glad for, at Enhedslisten også kan se et perspektiv i at
mindske tidsspilde og uhensigtsmæssige barrierer, også selv om det
fører til det, vi ikke er enige om, nemlig at de studerende hurtigere
kommer igennem deres uddannelse. Men jeg er da i hvert fald glad
for, at vi kan enes om midlet, selv om vi eventuelt måtte være uenige
om målet. Jeg var lidt inde på det med bekymringen om én lov.
Pointen med at lave én lov er i virkeligheden at sikre, at den mangfoldighed, der er, ikke bliver modstykket til, at de studerende har den
fleksibilitet, og at der er den sammenhæng i systemet. Derfor er øn-

sket i virkeligheden at beskytte mangfoldigheden og sørge for, at vi
ved at samle reguleringen i én lov giver de studerende muligheder
for at sikre, at vi kan bevare mangfoldigheden, samtidig med at vi
får sammenhængen. Jeg synes, det er helt relevant i den sammenhæng at diskutere, hvordan studenterdemokratiet og uddannelsesdemokratiet fungerer på tværs af sektorerne. Også her kan der givetvis
være behov for at diskutere bedre sammenhænge på tværs. Jeg er
rigtig glad for den dialog, jeg har med de studerendes organisationer,
og også det at bringe dem ind i samme rum kan i sig selv være en
øjenåbner for nogle af problemerne med sammenhængen.
Så spørger Enhedslistens ordfører, om man bliver bedre af at
komme hurtigere igennem. Det kan man vel ikke entydigt sige ja til,
men man kan vel heller ikke omvendt slutte, at man bliver dårligere
af at komme igennem bare på normeret tid. Det er da mærkeligt at
have et uddannelsessystem, hvor man lægger til grund, at det kan
man ikke, altså at man ikke kan blive god på normeret tid. Det er i
hvert fald lidt atypisk, kan man sige, at der mange steder er en sådan
kultur. Det er da specielt, at det på landets ældste universitet i gennemsnit tager over 7 år at tage en 5-årig uddannelse. Det synes jeg
ikke entydigt man i hvert fald kan sige er et kvalitetsstempel. Det
tror jeg vi kan gøre med nogle af de tiltag, der ligger her. Det er nogle forbedringer, som gør, at de studerende i højere grad nærmer sig
noget, der ligner normeret tid, altså den tid, vi har forestillet os og
giver penge til at de skal have uddannelse i.
Også tak til Liberal Alliance. Jeg er enig i, at det er godt at sikre
stabile økonomiske rammer, og det er altså et finanslovanliggende,
og derfor bliver det også i det regi, at det bliver forhandlet. Det var
et svar til flere. Men jeg er også glad for tilslutningen til, at vi kigger
på både taxametersystem og udviklingskontrakter. Også tak for, at
fru Mette Bock rammer rigtigt i forhold til det, som en samlet lov
kan, nemlig at sektoren også bliver bedre til at lære af sig selv og hinanden: at vi får mere praksis i de teoretiske uddannelser og mere viden i de praktiske uddannelser. Det handler i virkeligheden om, om
man anskuer det horisontalt eller vertikalt. Altså, ser man det som ligevægtige dele af sektoren, der skal spille sammen, eller har man sådan en forståelse af, at det i virkeligheden er sådan en elevator, hvor
man kan stile efter at komme højere og højere op? Jeg har det syn på
det, at det er ligevægtige sektorer, og dele af sektoren kan i høj grad
have gavn af et stærkere sammenspil.";Kl. 14:51
128640;Time;"Så er der flere, der er inde på det her med det kvantitative mål
om, at 60 pct. skal have en videregående uddannelse. Hvis vi skal
sikre stabile økonomiske rammer, tror jeg nu ikke, at det er helt af
vejen at have et fælles mål for, hvor mange der skal have en uddannelse, for det giver jo da mulighed for at lægge en eller anden form
for budget, kan man sige. Men derudover synes jeg faktisk, det er
vigtigt at sende et signal til ungdommen i Danmark om, at vejen til
fremtidens arbejdsmarked er brolagt med uddannelse. Og jeg deler
altså ikke den bekymring, som også den konservative ordfører, synes
jeg, kommer med, nemlig at der skulle være en nervøsitet for, at vi
bliver overuddannet i Danmark. Det, vi har mistet, er jo arbejdspladser til ufaglærte. Det, vi har brug for, er i sagens natur, at flere af
dem, der er ufaglærte, bliver faglærte, men altså også, at flere får en
videregående uddannelse. Der erindrer jeg bare om at det altså ikke
er et ønske fra regeringens side at få 60 pct. igennem universiteterne.
Det er i høj grad de korte og mellemlange uddannelser, der skal
trække slæbet, og jeg er glad for, at de nye ansøgningstal på kvote 2
faktisk viser, at det er der, væksten kommer fra. Der er 13 procents
stigning i søgningen til erhvervsakademierne, og det gør, at vi igen
har sat danmarksrekord. Så det er, synes jeg, vigtigt at have et ambitiøst mål, også for, hvor mange der skal have en videregående uddannelse. Jeg diskuterer meget gerne talentstrategi – det nævnte også
både Konservative og LA – så længe det er hele vejen igennem sy-

Tirsdag den 24. april 2012 (R 11)

stemet. Det er ikke kun et universitetsspørgsmål. Det er bestemt også
et spørgsmål for andre dele af uddannelsesområdet.
Så er jeg meget enig med Dansk Folkepartis ordfører i, at det
handler om at fastholde uddannelsernes egenart. Det er også et vigtigt signal til både de maritime og de kunstneriske uddannelser, og
jeg vil bare forsikre om, at vi bestemt ikke har nogen planer om at
lade et bureaukrati erstatte af et nyt i forhold til akkreditering. Og
jeg deler helt tilgangen til kvalitetssikring, altså at det i virkeligheden handler om at sørge for, at der er gode kvalitetssikringsmekanismer i det daglige arbejde på uddannelsesinstitutionerne i stedet for
en gang imellem at kigge forbi og tage temperaturen og så overraskes over, hvad situationen er. Så vi ønsker ikke nye rigide regler. Vi
ønsker i virkeligheden at skabe et system, hvor det daglige arbejde
med kvaliteten er det, som vi understøtter med vores kvalitetskontrol, og ikke sådan et kig forbi i ny og næ.
Det er rigtigt, at der er skrænter i forskningsbevillingerne. Det
var også det, som Venstres ordfører var inde på. I den gode stemnings ånd vil jeg ikke gøre mig polemisk over det, men grundene til,
at der er skrænter, er jo, at den reserve, som den tidligere regering
understøttede sammen med dens parlamentariske grundlag, ikke slår
til i forhold til de udgifter, der har været i globaliseringspuljen. Derfor er udfordringen jo i sagens natur at skabe et øget råderum, og det
er regeringen meget optaget af. Vi arbejder på en 2020-plan, hvor
der bliver foreslået en række reformer, der kan skabe et øget råderum. Der er jeg da glad for at der tilsyneladende er en stemning for,
at det er vigtigt at prioritere uddannelse og forskning. Det er jeg og
regeringen helt enig i. Men det kræver så, at man starter med at tage
fat om reformarbejdet, så vi sikrer os et råderum.
Det er også lidt et svar til Venstres ordfører, for det bliver et finanslovspørgsmål at afklare de her ting, men der er jo virkelig muligheder for – for jeg kan mærke, at Venstre er optaget af, at der skal
investeres mere, end man var parat til, da man selv lagde 2020-plan
– at man så går ind og tager et ansvar for de reformer, der skal laves.
Så må jeg sige, at det jo er lidt svært at blive beskyldt for, at man
ikke har penge med i redegørelsen, for når man så har et forslag om
at kigge på taxametrene inden for de eksisterende rammer, er det også galt. Jeg synes, det er vigtigt, at vi tager et kig på taxameter- og
bevillingssystemet, også uafhængigt af, hvor store de økonomiske
rammer er, men for at se, om den måde, det er indrettet på, om dets
anatomi når de mål, vi gerne vil have. Det synes jeg er rigtig vigtigt.
Men jeg er rigtig glad for, at der også fra Venstres side er fokus på
vidensopbygning i professionssektoren. Det er vigtigt, og det er en
fælles opgave at sikre, at vi kan styrke det yderligere.
Så fandt jeg simpelt hen ikke ud af, om Venstre og Konservative
egentlig deler regeringens målsætning om, at 60 pct. skal have en videregående uddannelse. Det kunne da være interessant at høre, men
det bliver jo så nok en anden dag. Jeg synes da, at det er lidt overraskende i hvert fald at høre den konservative afstand til 95-procentsmålsætningen, som jeg egentlig troede var noget vi delte bredt i Folketinget. Men det var da i hvert fald nye toner, beklageligvis, kan
man næsten sige.
Så vil jeg bare slå fast i forhold til merit – det fremgår af side 25 i
redegørelsen – at det altså er inden for beslægtede uddannelser, at
man skal sikres merit. Men det kan ikke nytte noget, at en studerende, der flytter fra den ene ende af landet til den anden og starter på
en uddannelse, der er beslægtet eller den samme, i virkeligheden oplever, at man ikke kan få merit. Det er altså at forsinke dem unødigt,
og det er synd for dem, men det er jo også synd for samfundet, der
har brug for, at de bliver færdige og kommer ud og bidrager på arbejdsmarkedet.
Jeg fornemmer, at alle er glade for sammenhæng, og at ingen kan
lide ensretning, og på den måde har vi da i hvert fald fundet hinanden på det punkt, for det er også det, der er ambitionen med sammenhængsredegørelsen, nemlig at skabe bedre sammenhæng, men

21

uden at skabe ensretning. Jeg er glad for, at regeringen har klare mål,
altså at 60 pct. af en ungdomsårgang skal have en videregående uddannelse: vi har klare visioner om mangfoldighed og sammenhæng,
og vi sætter fokus på de studerende efter mange år med rigtig meget
fokus på institutionerne. Det er rigtigt, at det er en vision. Men jeg
synes også, at der er mange konkrete forslag, der vidner om handling
bag ordene. Det er også en invitation til dialog, for vi lytter gerne,
både til de studerende, til institutionerne og til de politiske partier.
Tak for debatten.";Kl. 14:56
135007;Time;;Kl. 15:02
135044;title_name;":
Der er en stribe korte bemærkninger til ministeren, først fra fru Mette Bock.";Bertel Haarder
135133;Time;;Kl. 15:02
135150;name_party;":
Jeg skal bare lige være helt sikker på, at ministeren ikke retter bager
for smed. Det er omkring suppleringskurserne. Sådan som jeg hører
ministeren nu, handler det om, at hvis man har en professionsuddannelse, skal man kunne gå ind på en kandidatuddannelse, og så kan
det godt være, at der skal være nogle suppleringsfag. Men det må
universitetet så udbyde, efter at man er blevet optaget på universitetet, hvis det er en kandidatuddannelse på universitetet. Der vil jeg
bare lige sige, at det sådan set er den lette del af det, altså, at hvis
man er sygeplejerske, så kan man tage en kandidatuddannelse oven
på sygeplejeuddannelsen. Den svære del af det er jo, hvis en sygeplejerske gerne vil være læge, for så kommer man ind i hele meritspørgsmålet i stedet for. Jeg tror faktisk, at det med suppleringskurser er den lille del af det. Altså, den væsentlige del af det er i virkeligheden hele meritdiskussionen.";Mette Bock
136075;Time;;Kl. 15:03
136112;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
136135;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Jeg er tilbøjelig til at være enig i det. I hvert fald kan man sige, at det
med supplering har trukket meget opmærksomhed. Der vil jeg så sige helt klart, at jeg mener, at når vi har professionsbacheloruddannelser, der er fuldt akkrediteret, og som i øvrigt giver adgang til masteruddannelser i udlandet, så skal de også give adgang til masteruddannelser eller kandidatuddannelser på danske universiteter. Det er
der, hvor jeg synes, at det er vigtigt, at sammenhængen er der, at den
studerende ved, hvad det er for nogle muligheder, nogle døre, der
åbner sig. Når man starter, måske endda med en akademiuddannelse,
skal man kunne se, at man kan tage og lægge til og tage den her bacheloruddannelse og lægge til og tage den kandidatuddannelse.
Men jeg er enig med fru Mette Bock i, at der er udfordringer, der
ligger uden for det spor omkring det, hvordan vi giver merit, og
hvordan vi får institutionerne til at anerkende hinanden. Det er altså
ikke bare mellem niveauerne, det er i høj grad også mellem institutioner på samme niveau, og det er en væsentlig udfordring.";Kl. 15:03
137303;Time;;Kl. 15:04
137340;title_name;":
Mette Bock.";Bertel Haarder
137363;Time;;Kl. 15:04
137380;name_party;":
Der var så lige en anden ting, jeg ville sige. Nu prøvede jeg også at
få sat diskussion om højde og elite på dagsordenen i stedet for kun at
tale om bredde, hvilket jeg synes vi har gjort i rigtig mange år. Vil

22

Tirsdag den 24. april 2012 (R 11)

ministeren være med til at overveje, om vi måske skulle afskaffe det
retskrav, som man i dag har på at gå videre til en kandidatuddannelse, hvis man har taget en bachelor? For hvis man skal sikre højden,
kunne det jo måske være en god idé, at man gav universiteterne en
frihed til, at de kunne sige: Det er ikke er nok, at du har slæbt dig
igennem og du lige har bestået din bachelor: vi stiller faktisk nogle
krav, der er højere, for at du skal kunne gå videre til en kandidatuddannelse.

Så vil jeg bare sige, at for mig generelt gælder det nu, at uanset
om det er vedtægtsbestemt, om det er lovgivningsbestemt, eller
hvordan det er bestemt, er det et udtryk for god ledelse, at man, hvis
man er en uddannelsesinstitution, inddrager både sine medarbejdere
og sine studerende i det udviklingsarbejde, der foregår. Og derfor synes jeg også, at der er et vigtigt element i forhold til at gå i dialog
med sektoren om det, for det synes jeg faktisk slet og ret er god ledelse.";Mette Bock
138618;Time;;Kl. 15:05
138655;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
138679;Time;;Kl. 15:07
138716;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Bertel Haarder
138749;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Jeg synes, det er vigtigt, at vi både kigger på bredden, og at vi kigger
på højden i vores uddannelsessystem, men jeg vil med hensyn til det
forslag, som fru Mette Bock her bringer til torvs, sige, at jeg ville
være nervøs for, om vi ville skabe nogle nye blindgyder, hvis man
gjorde sådan, altså om vi så i givet fald ville ende med at have en
masse bachelorer, som ikke ville kunne komme videre, fordi der var
blevet sat grænser for optaget. Derfor tror jeg ikke, det er den rigtige
vej at gå, men jeg tror til gengæld, det er vigtigt, at vi forfølger de
tanker, som der eksempelvis er på Aarhus Universitet, i forhold til
deres 4 + 4-uddannelse. Her kommer folk, der har retning mod en
ph.d., meget tidligt i deres forløb ind på den retning og kan forfølge
det spor, og det er vel noget, der godt kan betragtes som sådan en
særlig talentuddannelse.";Kl. 15:05
139699;Time;;Kl. 15:07
139722;name_party;":
Det er jeg glad for, men det, der så er interessant i den her sammenhæng, er jo, at vi godt kan sige, at alle er enige om, at der skal være
medindflydelse, og at der ikke er nogen, der vil sige åbent, at demokratiet skal være mindre, men ikke desto mindre er der, hvis man
kigger rundt på institutionerne, stor forskel på den indflydelse, som
de studerende har på eksempelvis universiteterne, og den indflydelse, de har på professionsuddannelserne. Så jeg kunne godt tænke
mig at høre ministeren sige, at de studerende på universiteterne ikke
vil – i gåseøjne – komme ned på et indflydelsesniveau som det, der
er på professionsuddannelserne, men at man tværtimod løfter demokratiet på professionsuddannelserne: måske også over den barre, der
eksisterer i dag – altså, at man giver de studerende på alle uddannelsesinstitutioner nogle krav på indflydelse og ikke bare et krav på at
blive hørt.";Pernille Skipper
140627;Time;;Kl. 15:05
140664;title_name;":
Så er det fru Pernille Skipper for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
140731;Time;;Kl. 15:08
140768;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
140791;Time;;Kl. 15:05
140802;Time;;Kl. 15:08
140825;name_party;":
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at dykke lidt ned i det her med, hvad
der skal ske med demokratiet på vores uddannelsesinstitutioner. Jeg
er jo glad for, at ministeren siger, at det er relevant at se på i den her
sammenhæng – det er super, så er vi kommet et stykke af vejen.
Men så kunne jeg også godt tænke mig at høre ministeren sige, at det
ikke fører til mindre demokrati, og at målsætningen med det her så
skal være, at vi faktisk – sådan som det også har været radikal politik
tidligere – skal have noget mere indflydelse blandt studerende og
medarbejdere på vores uddannelsesinstitutioner.

Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Som sagt synes jeg grundlæggende, at det er et udtryk for god ledelse at inddrage studerende og medarbejdere. Og regeringen har absolut ingen planer om at minimere nogens indflydelse på deres uddannelse, heller ikke nogen af de studerendes, uanset hvilket institutionsniveau de er på. Derfor siger jeg også, at jeg synes, det er en relevant diskussion at rejse, men jeg har ikke nogen konkrete initiativer,
hverken i den ene eller den anden sektor, med i dag.";Pernille Skipper
141979;Time;;Kl. 15:09
141990;Time;;Kl. 15:06
142027;title_name;":
Så er det hr. Jens Henrik Thulesen Dahl for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
142129;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
142153;Time;;Kl. 15:09
142163;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Jamen jeg har ikke kendskab til, at der skulle være nogen partier, der
arbejder for mindre demokrati i uddannelsessektoren. Så det tror jeg
ikke at vi får problemer med at løse. Det, der er interessant, er selvfølgelig, hvordan man indretter det, og der synes jeg, som jeg sagde,
at det da er relevant også der at kigge på tværs af uddannelsessektoren og se, hvordan man arbejder med tingene. Lige nu har vi jo en
proces i gang på universitetsuddannelserne, som jeg ved at fru Pernille Skipper er optaget af, og hvor der kommer nye vedtægter, som
meget gerne skulle sikre i hvert fald en klarhed over, hvor indflydelsen ligger. Og det giver selvfølgelig også en mulighed for at gøre
status. Så jeg er som sagt helt åben over for at diskutere den demokratiske indflydelse.";Kl. 15:06
143054;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne vende lidt tilbage til finansieringen af
forskningen. Ministeren henviser til finanslovforhandlingerne til efteråret. Allerede da vi sidste efterår forhandlede forskningspenge til i
år, diskuterede vi, hvad man skulle stille op efter 2012. Så hvad mener ministeren vi skal sige til de forskningsområder, der nu står og
skal tage stilling til, om de har midler efter nytår. De skal opsige folk
med 3, 6, 9 måneders opsigelse. Så skal vi bare sige: Jamen så må de
opsige dem, og så må man lade det forskningsmiljø forsvinde? Hvad
skal vi sige til dem?";Jens Henrik Thulesen Dahl
143642;Time;;Kl. 15:09
143679;title_name;":
Ministeren.

Tirsdag den 24. april 2012 (R 11)";Bertel Haarder
143739;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Først og fremmest synes jeg da, at det er et vigtigt signal at sende, at
man prioriterer området og også er klar til at trække i arbejdstøjet for
at skabe større råderum i de reformforhandlinger, der kommer, for
det er en afgørende forudsætning. Bevillingsvilkårene er jo kendt for
alle dem, der de fleste steder, vil jeg tro, er smerteligt bevidst om
det, men det fortæller også, at den måde, hvorpå vi indrettede globaliseringspuljen og den reserve, som er blevet lagt til side, gør, at vi
står med de her skrænter og dermed skal arbejde hårdt for at lykkes
med det.
Det, jeg opfordrer til, er altså, at Folketingets partier melder sig
og trækker i arbejdstøjet og er klar til at være med til at skabe et råderum. Det, jeg siger alle vegne, hvor jeg kommer, er, at regeringen
arbejder for at skabe et øget råderum til de her ting. Jeg har jo så i
forhold til forskningen en meget klar målsætning om, at 1 pct. af
BNP som offentlig forskningsinvestering skal være et gulv og ikke
et loft, som det nærmest måtte opfattes som hos VK og Dansk Folkeparti.";Kl. 15:09
144889;Time;;Kl. 15:10
144926;title_name;":
Hr. Thulesen Dahl.";Bertel Haarder
144956;Time;;Kl. 15:10
144988;name_party;":
Nu siger ministeren, at vi skal i arbejdstøjet. Det talte vi faktisk allerede om før jul, og der hørte jeg mange ordførere sige, at de meget
gerne ville i arbejdstøjet, men at de ligesom skulle have et udspil fra
regeringen om, hvad det var, de skulle arbejde med, og hvor regeringen ville hen. Men kan jeg høre det, ministeren siger, sådan, at når
der kommer en 2020-plan, som jeg forstår kommer i løbet af nogle
få uger, så får vi et udspil om det her, så vi kan komme i arbejdstøjet
på den her side af sommerferien?";Jens Henrik Thulesen Dahl
145518;Time;;Kl. 15:11
145555;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
145578;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Jeg er ikke i tvivl om, at det nok vil være muligt at skabe et flertal
for at bevilge pengene. Når jeg taler om at trække i arbejdstøjet, er
det i forhold til de reformer, der skal skabe grundlaget for det. Det er
rigtigt, at der, når regeringen kommer med sin 2020-plan, også kommer et udspil om en række reformer, som vi bestemt håber på et
bredt samarbejde om, så vi kan skabe det råderum, der gør, at vi kan
få en finanslov, der også lever op til det, jeg fornemmer alle er interesseret i, nemlig at investere i forskning og uddannelse.";Kl. 15:11
146216;Time;;Kl. 15:11
146253;title_name;":
Så er det fru Rosa Lund for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
146312;Time;;Kl. 15:12
146328;name_party;":
Tak. Jeg har blot et enkelt spørgsmål til ministeren. Jeg skal bare bede ministeren bekræfte, at det her ikke kommer til at betyde, at professionsuddannelser og erhvervsakademier bliver til miniuniversiteter, eller at universiteterne går over til at blive mere praksisnære i
stedet for at være forskningsbaserede. Jeg er med på, at ministeren
var inde på mangfoldigheden i vores uddannelsessystem i sin tale,
og det sætter vi stor pris på i Enhedslisten, men jeg kunne godt tæn-

23

ke mig at få det helt klart bekræftet, at det i Danmark er rigtig positivt, at vi både har praksisnære og forskningsbaserede videregående
uddannelser.";Rosa Lund
146974;Time;;Kl. 15:12
147011;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
147034;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Det kan jeg i et og alt bekræfte, dog med den modifikation, at jeg
synes, at det ville være godt, at eksempelvis alle universitetsuddannede havde mulighed for at komme i praktik, hvilket jo er kendetegnende ved erhvervsakademiuddannelserne og professionsuddannelserne. Jeg synes, det ville være et godt element, hvis noget praksis
trængte sig på. Så tror jeg også, at der er almindelig enighed om, at
det ville være godt med noget mere vidensbasering på bl.a. professionshøjskolerne, og jeg har også noteret mig, at erhvervsakademierne
meget gerne vil spille en rolle i at bringe viden ud til mindre og mellemstore virksomheder.
Så også der synes jeg at det vil være godt, hvis der ligesom er
strømme på tværs af uddannelsessystemet, hvor noget af det gode
ved den praksisnære uddannelsestænkning strømmer i retning af universiteterne, og noget af den viden og det vidensbaserede strømmer i
retning af de andre. Det tror jeg faktisk også at sektoren har stor interesse for, men ønsket er altså hverken at ensrette eller at fjerne det,
at nogle uddannelser er forskningsbaserede, og at andre er professionsorienterede eller praksisnære.";Kl. 15:12
148267;Time;;Kl. 15:13
148304;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Bertel Haarder
148330;Time;;Kl. 15:13
148346;name_party;":
Tak for det. Jeg er sådan set enig i, at praktik på en universitetsuddannelse kan være rigtig, rigtig positivt, men så skal jeg bare lige
være sikker på, at jeg forstår det helt rigtigt, når det kommer til erhvervsakademier og professionsuddannelser. Skal jeg forstå det, ministeren siger, sådan, at man i fremtiden vil se en opprioritering af
den praksisnære forskning, dvs. også den forskning og viden, som
kan bruges ikke kun på pædagoguddannelsen, men som uddannede
pædagoger, uddannede folkeskolelærere osv., altså folk, der har taget en professionsbachelor, kan bruge i deres arbejde? Skal jeg forstå ministeren sådan?";Rosa Lund
148982;Time;;Kl. 15:14
149019;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
149042;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Man skal forstå det sådan, som det fremgår af redegørelsen, nemlig
at vi vil forpligte institutionerne til at arbejde sammen, sådan at den
viden, der er relevant, ikke bare for uddannelserne, men også for
professionerne, også bliver tilvejebragt og anvendt i uddannelserne.
Det er et rigtig vigtigt område, hvis vi skal løfte professionerne. Det
gælder i øvrigt ikke kun de offentligt rettede, det gælder i høj grad
også de privat rettede.";Kl. 15:14
149579;Time;;Kl. 15:14
149616;title_name;":
Sidste spørger: Esben Lunde Larsen.

24

Tirsdag den 24. april 2012 (F 28)";Bertel Haarder
149704;Time;;Kl. 15:14
149715;Time;;Kl. 15:17
149739;name_party;":
Tak til ministeren for svarene. Liberal Alliances ordfører problematiserede aspektet akademisering. Jeg deler ikke den bekymring, og
jeg vil også blot bede ministeren om at sige, om ministeren deler den
bekymring, for der er jo forskel på akademisering. For mig er det, at
vi laver anvendt praksisforskning i professionsorienterede uddannelser, ikke akademisering, men det er at få et bedre vidensgrundlag for
den måde, der undervises på professionshøjskolerne. Dertil vil jeg
blot i relation til det, der fremgår om vidensbasering på professionshøjskolerne i sammenhængsredegørelsen, spørge, hvordan ministeren vil fremme forskning i praksis, altså i, hvad der virker.

Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Det, jeg lægger op til, er forpligtende aftaler mellem institutionerne
om, hvordan man styrker forsknings- og videnssamarbejdet. Derudover er det, som jeg sagde, jo velkendt, at vi i globaliseringsforhandlingerne og -forligene tidligere har afsat midler til nogle af de her
områder, og det er jo noget af det, som vi skal prøve at se om vi kan
finde finansiering til at videreføre og måske udbygge.
Det er bare der, hvor jeg stilfærdigt siger, at grunden til, at vi er i
den her diskussion, jo er, at den reserve, som den tidligere regering
afsatte til at videreføre globaliseringsmidlerne, ikke er stor nok til at
dække de udgifter, der er afholdt i globaliseringspuljen. Derfor håber
jeg, at alle Folketingets partier er klar til at tage ansvar for at skaffe
et råderum, så vi har muligheder for ikke bare at videreføre, men også at udbygge på de områder, som vi taler om her. Men opgaven må
være en fælles forpligtelse, al den stund at de udfordringer med hensyn til finansiering, der er regeringens nu, altså er arvet fra den tidligere regering.";Esben Lunde Larsen
151558;Time;;Kl. 15:15
151595;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
151618;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Ja, altså vi må have hørt Liberal Alliances ordfører forkert. Jeg tror
snarere, der er tale om en enighed både regeringen og Liberal Alliance og Venstre imellem om, at det vil være godt, både at vi får noget
mere vidensbasering på professionsuddannelserne, og at vi også får
noget mere praksis ind i nogle af de forskningsbaserede uddannelser.
Det, vi lægger op til med sammenhængsredegørelsen her, er jo at
sikre en gensidig forpligtelse mellem institutionerne om at samarbejde om viden. Det skulle meget gerne føre til bl.a. det, at vi får mere
professionsorienteret viden.
Så er det klart, som ordføreren også har været inde på i debatten,
at der jo i globaliseringsforhandlingerne flere gange er blevet taget
initiativer bl.a. til ph.d.er i lærernes praksisfelt, og det er jo noget af
det, vi så i forbindelse med finansloven skal se om vi kan finde veje
til at føre videre og måske udbygge.";Kl. 15:15
152611;Time;;Kl. 15:16
152648;title_name;":
Esben Lunde Larsen.";Bertel Haarder
152680;Time;;Kl. 15:18
152717;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der er ikke er flere, der har bedt om ordet til ministerens redegørelse, er forhandlingen slut.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
11) Forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til ministeren for by, bolig og landdistrikter om at
fremme bosætning, erhverv og turisme på småøerne:
Hvad vil ministeren gøre for at fremme bosætning, erhverv og
turisme på småøerne?
Af Mette Hjermind Dencker (DF) og Morten Marinus (DF).
(Anmeldelse 20.03.2012. Fremme 22.03.2012).";Bertel Haarder
153209;Time;;Kl. 15:16
153233;name_party;":
Jamen det glæder mig, at vi har enighed på det felt. Jeg ser nemlig
heller ikke akademisering som noget skrækeksempel. Men i forhold
til ph.d.erne – og det er jeg glad for at ministeren nævner – udløber
de bevillinger jo. Så jeg håber, ministeren også her giver et tilsagn
om, at det er ministerens bestræbelse at finde yderligere midler ved
finanslovforhandlingerne til ph.d.er i praksis.
Den anden del handler så om forpligtelsen. Ministeren talte om
en gensidig forpligtelse. Ministeren kan jo ikke tvinge universiteterne til at forske i praksis. Universiteterne har jo deres frie selvstændighed, og derfor vil jeg gerne spørge ministeren om, hvordan ministeren vil sikre, at universiteterne faktisk forsker i praksis. Vil ministeren lægge små godbidder ud i form af økonomi til projekter? Professionshøjskolerne kan jo heller ikke aftvinge forskning fra universiteterne. Så spørgsmålet er jo, hvordan ministeren indirekte vil styre, at vi får mere professionsorienteret forskning.";Esben Lunde Larsen
154229;Time;;Kl. 15:17
154266;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
154290;Time;;Kl. 15:18
154327;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til torsdag den 3. maj.
Jeg giver først ordet til ordføreren for forespørgerne, fru Mette
Hjermind Dencker.";Bertel Haarder
154528;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 15:19
154598;name_party;":
I den politiske debat har vi talt meget om landdistrikterne, og det er
bestemt også et rigtig vigtigt emne. Når vi har den debat, er det også
vigtigt, at vi får sat fokus på øerne, som på mange måder er sammenlignelige med landområderne. De har de samme glæder. Der er
også en dejlig natur, der er fred og ro, folk er nærværende, og det er
et trygt sted at lade sine børn vokse op. De har også de samme udfordringer. Det vrimler heller ikke med arbejdspladser på øerne, og
der er også langt til kulturelle tilbud og udbud af forretninger. Desuden har øerne den ekstra udfordring, at de er afhængige af en færge,
der ikke altid sejler hyppigt nok, til at man kan passe et arbejde eller
en aftale på fastlandet.
Derfor er det vigtigt, at vi politikere giver øerne grobunden for at
udvikle sig og tiltrække erhverv og turisme og især tilflyttere ved at

Tirsdag den 24. april 2012 (F 28)

give dem gode og ekstra fordele. Her er det især færgedriften, vi skal
ind og se på. Jeg håber, at vi i dag kan få nogle gode svar fra ministeren på, hvordan han ser på muligheden for at få samlet ansvaret
for færgedriften i et fælles færgesekretariat.
I Dansk Folkeparti kunne vi også godt tænke os at høre ministerens bud på, hvilke ideer han har til at komme fragtafgiften til livs,
således at virksomhederne på øerne kan konkurrere med virksomhederne på fastlandet.
Det er også vigtigt, at vi får set på, hvordan vi kan gøre det attraktivt at være tilflytter. Her spiller hyppige færgeafgange igen en
stor rolle. Og endelig skal vi se på, hvad vi kan gøre for at give turismen på de små øer en opblomstring.
For os i Dansk Folkeparti er det vigtigt, at vi får en debat specifikt om de små øer. Vi vil ikke lade os spise af med forklaringer om,
at vi skal skabe vækst i hele Danmark og når vi gør det, går det også
ud over øerne. Nej, vi er simpelt hen nødt til at tage deres særlige
udfordringer alvorligt. Derfor håber jeg, at vi med forespørgslen kan
få en debat om, hvad vi kan gøre ekstra for at fremme mulighederne
på de små øer. Tak.";Mette Hjermind Dencker
156640;Time;;Kl. 15:21
156677;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Så er det ministeren for by, bolig og landdistrikter, der besvarer forespørgslen.";Bertel Haarder
156808;Time;"Besvarelse
Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Tak for ordet. Jeg vil godt takke for fru Mette Hjermind Dencker for,
at vi får anledning ved en forespørgsel til at tale om vores småøer og
regeringens planer herfor. Jeg er glad for det, fordi levevilkårene på
Danmarks øer, både de store og de små – jeg kommer selv fra en af
slagsen – ligger mig meget på sinde.
Jeg vil straks tage fat på det, som fru Mette Hjermind Dencker
sagde var det vigtigste, nemlig færgetransport til øerne. Det er som
sagt et grundvilkår, når man bor på en ø, at sejle med en færge for at
komme til og fra. Jeg tror, at det er logik for perlehøns, at her er en
af de store udfordringer, og vi lægger vægt på i regeringen, at der
skal være gode færgeforbindelser til øerne, og det er en afgørende
forudsætning, som også forespørgeren sagde, i forhold til livet på
øerne.
Derfor yder staten også tilskud til kommunernes færgedrift, som
administreres af Økonomi- og Indenrigsministeriet. I 2012 gav vi således 88,4 mio. kr. til at sikre færgedriften til vores små øer og store
øer. Dertil kommer, at indbyggerne på 26 af øerne er omfattet af den
såkaldte økortordning, som staten er med til at finansiere. Det er altså en ordning, som giver mulighed for gratis person-, cykel- og invalidebiltransport med færgerne. Disse eksempler viser, at der faktisk
afsættes en hel del penge på statsbudgettet for at sikre færgedriften
til vores små øer.
En helt anden basal forudsætning for livet på vore øer er bosætningen, og naturligvis skal der være mulighed for at skaffe sig en bolig for dem, som ønsker det. Jeg nævner det, fordi der har været meget polemik om realkreditinstitutionernes udlånspraksis i vores yderområder. Vi har jo også holdt samråd på baggrund af fru Mette
Hjermind Denckers forespørgsel om uligheden for realkreditbelåning af ejendomme. Det er en afgørende forudsætning for at sikre en
fremtidig bosætning på vores småøer.
Derfor har erhvervs- og vækstministeren og jeg selv for nylig
foretaget en undersøgelse, der viser, at realkreditinstitutionernes udlånspraksis er således, at der på småøerne såvel som de større øer på
trods af rygterne bliver lånt ud, og på trods af rygterne er der ikke
øer, hvor der ikke bliver udlånt fra realkreditinstitutionerne. I et en-

25

kelt tilfælde, nemlig sagen fra Årø, som jo også har fyldt meget i
medierne og også i udvalgets praksis i forhold til den her sag, havde
en enkelt realkreditinstitution dog en forholdsvis uheldig praksis –
kan vi vist roligt sige. Denne praksis vil efter aftale med det pågældende institut blive bragt til ophør. Jeg har selv deltaget aktivt i debatten om realkreditinstitutionerne, netop fordi det er sådan en
grundlæggende forudsætning for at bo på øerne, og jeg agter fortsat,
som jeg også har sagt i udvalget, at følge debatten nøje.
Så er der jo det, som også blev rejst, nemlig spørgsmålet om beskæftigelse og erhvervsliv generelt. Der kan man sige, at spørgsmålet om erhvervslivets vilkår og muligheden for at få job på småøerne
er vigtigt. Begge dele er virkelig en grundlæggende forudsætning
for, at det også er attraktivt at bosætte sig på øerne.
Her kan jeg nævne en række vækstinitiativer, der fra regeringens
side kommer vores øer til gode. Der er kickstarten, som forespørgeren også nævnte. Vi fremrykker offentlige investeringer for 18 mia.
kr. Vi har desuden de regionale vækstpartnerskaber, som skaber
sammenhæng mellem den nationale vækstindsats, den regionale
vækstindsats, og vi forsøger også at koble den på den lokale vækstindsats.
De regionale vækstfora investerer 1 mia. kr. om året i vækst og
erhvervsudvikling, investeringer, der også kommer øerne til gode.
Lad mig nævne, at vi havde Det Nordjyske Vækstforum inde forleden dag, der fortalte, at de med de midler, de har haft gennem de sidste 5 år, altså ca. 800 mio. kr., faktisk har skabt 10.000 nye arbejdspladser i Nordjylland. De fokuserer så meget på midlerne, at mere
end 60 pct. af de midler, de får ind, skal komme vores yderområder
til gode.
Så ved at styrke vores samarbejde mellem det nationale, det regionale og det lokale niveau får vi altså endnu mere effekt i form af
vækst og flere job ud af de midler, som det offentlige samlet set investerer. Jeg deltager som sagt selv i drøftelserne med at sætte øer
og landdistrikter på dagsordenen, og jeg ser frem til bl.a. at drøfte
mulighederne for samarbejde mellem vækstforaene og LAG'erne om
erhvervsindsatsen i yderområderne. Det arbejder vi faktisk med i
øjeblikket.
Så er der udviklingspakken, som regeringen for nylig har indgået
en aftale om. Med udviklingspakken får små og mellemstore virksomheder lettere adgang til risikovillig kapital. Det vil også gavne
iværksættere på vores småøer.";Kl. 15:21
161538;Time;"Så vil jeg sige lidt om min egen indsats i Ministeriet for By, Bolig og Landdistrikter i forhold til den del af det. Vi giver faktisk også
en hel del penge til indsatsen på vores småøer, på vores øer. Faktisk
er en væsentlig del af landdistriktspuljen rettet specifikt mod initiativer via østøtteordningen. Således blev der i januar måned givet tilsagn om støtte for over 2 mio. kr., og jeg har lige netop her for nylig
sat en ny ansøgningsrunde i gang under østøtteordningen. Pengene
fra ordningen går direkte til projekter, som skaber eller bevarer arbejdspladser på øerne, samt projekter, der fremmer tilflytning til øerne. Mit ministerium yder desuden et væsentligt bidrag til driften af
småøernes sekretariat: det er nemlig over 1 mio. kr. årligt.
Alt i alt er det i omegnen af 6 millioner støttekroner, der går direkte til småøerne fra landdistriktspuljen. Det er ganske mange penge til småøerne ud af de 22 mio. kr., der ligger i landdistriktspuljen.
Oven i det kommer de mange penge fra EU's LAG-ordning, som jeg
også administrerer. LAG-midlerne går til mange forskellige slags
projekter, og de går til projekter, der spænder over fritidstilbud, kulturtilbud, tilskud til mikrovirksomheder og turisme.
Småøernes Aktionsgruppe har i programperioden 2007-2012 uddelt over 21 mio. kr. til udviklingsprojekter på småøerne foruden 4
mio. kr. til drift af de eksisterende projekter, altså samlet set siden
2007 25 mio. kr. til vores småøer. Det er altså rigtig mange penge,
som har givet driftige øboer mulighed for at sætte gang i vinproduk-

26

Tirsdag den 24. april 2012 (F 28)

tion på Fejø, mens andre har skabt turismeudvikling på Mandø og
andre igen har oprettet et beboerhus på Bjørnø. Det er blot tre eksempler ud af rigtig mange.
De bedste projekter er jo dem, hvor de lokale styrkepositioner
udnyttes og man sætter gang i erhvervslivet, altså hvor man bruger
styrkepositioner og den unikke placering til at sikre, at man får gang
i sit erhvervsliv, og hvor det også gror nedefra. Det er projekter,
hvor man bruger de lokale råvarer til at starte specialiserede virksomheder eller en unik natur og lokalkultur til at tiltrække turister.
Jeg er overbevist om, at der ligger et stort potentiale derude, og derfor fokuserer jeg netop støttemidlerne på den type af projekter.
Når vi nu taler om støtte til vores øer, vil jeg sige, at mit ministerium faktisk også bidrager med midler fra puljen til by- og områdefornyelse. Ad den vej medfinansierer vi faktisk et rigtig godt projekt
på Fur, hvor man afprøver en samlet strategi for branding og markedsføring af øen. Projektet vil skabe udvikling og tiltrække nye tilflyttere til Fur, men det vil også generere viden om, hvordan man generelt markedsfører landdistrikter og vores øer meget bedre.
Vi støtter også et andet fremragende projekt, der skal opbygge
sociale entreprenørskaber, som kan bidrage til etablering af nye erhvervsrettede aktiviteter på tre mindre øer. Og jeg er rigtig glad for,
at vi får sat rigtig meget gang i en masse gode ting, som kan føre til
udvikling og vækst på øerne.
Så er jeg også blevet spurgt specifikt til initiativer, som fremmer
turisme på vores småøer. Jeg har allerede nævnt, hvordan vi støtter
forskellige turismeprojekter økonomisk, men på et mere overordnet
plan vil jeg sige, at turisme i Danmarks landdistrikter er et rigtig vigtigt indsatsområde for regeringen som helhed. Turisme er jo helt sikkert et af de erhverv, der har et meget stort potentiale for også at bidrage til en positiv udvikling i vores landdistrikter og ikke mindst på
vores småøer. Regeringens indsats vil blive forankret i en samlet national turismestrategi, som vi ikke er færdige med til forespørgslen i
dag, men som vi vil vende tilbage med ved en senere lejlighed.
Så vil jeg afslutningsvis omtale mobildækning og bredbåndsdækning. Det er et område, som ligger mig meget på sinde, og jeg tror, at
alle dem, der sidder i salen i dag, og som har været med ude med
Landdistriktsudvalget eller ude at rejse eller bor i vores yderområder, vil give mig ret i, at mobildækning og bredbåndsdækning er et
af de spørgsmål, der bliver rejst allerhyppigst. Derfor vil jeg også
kvittere for, at man har indgået et bredt forlig, som betyder, at vi får
den der såkaldte 10-megabit-dækning frem til 2015, hvor 99,8 pct. af
Danmark jo bliver dækket af det, og for de mennesker, der bor derude og driver virksomhed på øerne, er det helt afgørende med en ordentlig mobil- og bredbåndsdækning.
Jeg kan ikke lade være med her at tænke på, at jeg var på et besøg i Assens Kommune, hvor der var en dame, der drev en virksomhed, som er en akkrediteret fødevarevirksomhed over hele verden.
Hun skulle enten rende rundt oppe på sin første sal eller specielle
steder ude i haven for overhovedet at få forbindelse. Hun kunne lige
så godt vælge at bo et helt andet sted end ude på landet i Assens
Kommune på Fyn, og hun endte med at måtte flytte sin virksomhed
fra sin bopæl ind til Assens by til det gamle rådhus for overhovedet
at være sikker på at kunne drive sin virksomhed. Derfor er det at
kunne få hjemmearbejdspladser, altså det at få mobil- og bredbåndsdækning helt afgørende for at kunne få bosættere ude i vores landdistrikter og på vores mindre øer.";Kl. 15:26
166760;Time;"Det er bl.a. øboerne, der i den kommende tid får glæde af, at regeringen nu samarbejder med KL, regionerne og telebranchen om at
skabe en meget bedre mobildækning. Der er indgået en aftale, der
forpligter teleselskaberne til at investere et sted mellem 6 og 6½ mia.
kr. til udbygning af mobilnettet de næste 3 år. På bredbåndsnettet har
vi en endnu mere ambitiøs strategi og målsætning om, at alle husstande og virksomheder skal have adgang til mindst 100 Mb senest i

2020. Det er et ambitiøst mål, fordi vi gerne vil have hele landet
med.
For befolkningen på småøerne vil regeringens indsats for digitalisering få stor betydning i de kommende år. Det bliver muligt at høste
fordelene ved fjernarbejde, som jeg har nævnt, digital offentlig service, telemedicin og andre digitale muligheder, som er særdeles vigtige for vores småøer. Og jeg vil sige, at jeg tror, at man, når man
flytter ud på en af vores mindre øer, godt ved, at man ikke sådan har
en færge, der går hvert andet øjeblik, man ved også godt, at der ikke
er helt den samme offentlige service. Der er nogle andre ting, som
tæller. Derfor er den nye måde at lave offentlig administration på
med bredbånd, hvor man laver telemedicin, og hvor man kan komme
i kontakt med sin kommune via nettet, noget, der bliver helt afgørende vigtigt.
Jeg kan ikke lade være med at referere en undersøgelse af Jørgen
Goul Andersen fra Aalborg Universitet, jeg har fået lavet op til vores
landdistriktkonference, der viser, at folk, der bor uden for de større
byer, bor i vores landdistrikter eller på vores småøer, faktisk er mere
lykkelige end dem, der bor i storbyerne. Og det hænger jo sammen
med, at man har nogle stærke netværk, og man er tæt på naturen, og
man kender sin nabo. Der er ingen tvivl om, at det, at man indgår i
sociale fællesskaber – og de er om muligt endnu stærkere på vores
mindre øer – betyder rigtig meget. Det betyder også, at vi skal understøtte rammerne. Jeg vil også sige i dag, at vi kan understøtte
rammerne, de generelle rammer, og sikre, at mulighederne er til
stede, men det er der, hvor man har lokale ildsjæle, der flytter derud
og vil noget særligt – her tænker jeg på Bagenkop, jeg tænker på
Cold Hawaii ved Klitmøller osv. – at vi kan se, at lokale ildsjæle virkelig flytter noget.
Med de ord vil jeg konkludere, at regeringen gør en betydelig
indsats for at skabe vækst og fremgang på vores småøer. Det sker
som en del af en helhedsorienteret tilgang til vækstpolitikken, vækst
i landdistrikter og på småøer, og hænger sammen med væksten i
Danmark som helhed. Og jeg har som minister for landdistrikter en
vigtig opgave i at sikre, at vores landdistrikter og småøer bliver
tænkt ind, og jeg synes jo også, at de resultater har vist sig med klima- og energipakken, som jo skaber arbejdspladser – der er lidt strid
om, hvorvidt det er 90.000 eller 60.000 arbejdspladser – i et bredt
forlig. Og jeg kan se, at der allerede i går var en meddelelse om, at
man nu regner med, at man får mindst 25 biogasanlæg, som jo ligger
derude, for det er der, man har råstofferne, om jeg så må sige. Og
hvad angår vindmølleindustrien, ligger mange af de arbejdspladser
derude. Og det, der bliver investeret – vi får jo nok verdens mest ambitiøse klima- og energipolitik – betyder rigtig meget.
Det, at vi nu har fået lavet en aftale frem mod 2015 om bredbånd,
det, at vi har sat en vækstpakke i gang, og det, at vi prioriterer en
samlet koordineret strategi på det nationale, det regionale og det lokale niveau, hvor vi samordner vores strategier for vækst og samarbejde, betyder rigtig meget.
Samfundet ændrer sig selvfølgelig: det gør det også på vores øer.
Det er ikke den rene ynk, det hele, i det danske samfund, men det
danske samfund er i en voldsom transformation – måske den største
transformation, vi har set siden engang i en 1970'erne eller måske i
virkeligheden siden industrialiseringen satte ind. Da fik vi jo Valby
Bakke, da fynboer og jyder børstede træskoene af lige uden for København, sådan at de kunne komme ind og bo i København. Men når
det er sagt, vil jeg godt sige, at der er sket en voldsom centralisering,
som jeg ikke er sikker på har været af det helt gode for vort land.
Når jeg kigger ud over det, ser jeg et land i måske i virkeligheden
fire hastigheder med København og Aarhus som dem, der driver
væksten, og med vores uddannelsesbyer Odense, Esbjerg og Aalborg, som dem, der ligger lige efter, så har vi vores mellemstore regionale byer, som er med, og så har vi vores landdistrikter og mindre

Tirsdag den 24. april 2012 (F 28)

byer og øer, hvor vi skal passe meget på, at udviklingen ikke går i
stå.
Jeg deler den ambition, som jeg tror ligger bag fru Mette Hjermind Denckers forespørgsel i dag, om, at vi skal skabe vækst i hele
Danmark. Og jeg er faktisk rigtig glad for den diskussion og debat,
vi har haft om de her ting, for det har nemlig gjort, at der aldrig før
har været så meget fokus på det her politikområde, som der har været det seneste halve år. Vi har så ikke altid været enige om alting,
men jeg synes, det er vigtigt, at der er den fokusering på det, som der
er i øjeblikket. Det er en udfordring for os alle, ikke mindst for øboerne, men som jeg har forsøgt at sige i dag: Det kan lade sig gøre.
Jeg har nævnt nogle eksempler på tiltag, som skaber fremgang på
øerne. Der er mange flere af den slags gode eksempler. Og så vil jeg
sige, at der er en lang række udfordringer, som vi skal løse i fællesskab: Det gælder vækst og arbejdspladser, og det gælder ordentlige
rammer for borgernes liv, herunder offentlig service, uddannelse,
sundhedsdækning og infrastruktur. Målet er et samfund med plads til
forskellighed, men med ordentlige rammer for byboere, øboere og os
alle sammen. Tak for ordet.";Kl. 15:31
172491;Time;;Kl. 15:36
172528;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det ordføreren for forespørgerne, der er den
første i ordførerrækken, fru Hjermind Dencker.";Bertel Haarder
172657;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 15:37
172727;name_party;":
I Danmark har vi mange øer. Nogle af vores øer er så små, at de er
helt ubeboelige. Så er der andre øer, der har deres egen kommune,
og så har vi atter to øer, hvor ministeren jo selv nævner, at han bor
på den ene, som er så heldige at have flere kommuner på deres øer.
Alle vores øer er rigtig vigtige at tage med på den politiske dagsorden, men lige i dag, når jeg har indkaldt til forespørgselsdebat, er det
for at sætte særlig fokus på vores 27 småøer.
Det, der karakteriserer dem, er, at de har mellem 20 og 1.200 indbyggere: de er ikke brofaste eller dæmningsfaste med fastlandet: og
endelig er de ikke selvstændige kommuner. Det er dem, vi som sagt
har 27 af i Danmark.
Men det er ikke det eneste, de har tilfælles. En anden ting, der
også kendetegner dem, er, at de har vandet og den dejlige natur lige
uden for døren: de har billig adgang til havudsigt: man kender hinanden på øerne: og man lever i et dejligt lille lokalsamfund, hvor man
kerer sig om hinanden. Det er sjældent, at de låser døren, for der er
så begrænset kriminalitet, faktisk næsten ingen kriminalitet, på småøerne.
De små øer bebos af mennesker, der har indset, at det eneste, der
sker på øerne, er det, de selv sætter i gang, og det er ikke småting, de
sætter gang i. På de små øer blomstrer et rigt foreningsliv, og der er
mange små fødevareproducenter. Det er de mennesker, der bor på de
øer, som vi skal skabe nogle rigtig gode rammer for. Vi skal give
dem de bedste rammer, så der bliver endnu flere, der ønsker at bosætte sig på øerne og ønsker at drive virksomhed på øerne, således at
vi andre, der ikke er så heldige at bo på øerne, også får lettere adgang til at besøge øerne, når vi har ferie, og eventuelt at købe sommerhus derude.
Derfor er der nogle lovgivningsmæssige ting, vi skal ind at se på.
Vi skal give dem gunstige vilkår for at drive virksomhed. Det gør vi
ved at sikre dem en god internetforbindelse, som ministeren også har
været inde på. Vi skal også ind at se på fragtafgifterne, for færgerne
er øens livsnerve, og man kan jo også sige, at færgerne faktisk er
øens motorveje. Når der så er høje fragtafgifter, betyder det også, at

27

de ikke konkurrerer på lige fod med virksomhederne inde på fastlandet, og det vil vi naturligvis gerne give dem muligheden for at gøre.
Så skal vi naturligvis udnytte, at vi lige nu har EU-formandskabet, som vi kan bruge til at vise de øvrige EU-lande, at reglen om, at
gårdsalg af fødevarer kun må ske inden for en radius af 50 km fra
ens bopæl, gør det umuligt i et land som Danmark at drive virksomhed på vores småøer. Det er synd, for de har både viljen, de har evnerne, og de har forudsætningerne for at skabe en god forretning af
deres afgrøder og kreaturer.
Det er også vigtigt, at øerne får de midler, de har behov for. De
midler, vi fra Folketinget giver kommunerne, som ministeren også
omtalte, er ikke øremærket til småøerne, og der er flere fra de små
øer, der er kommet og har vist os regnestykker, hvor man kan se, at
de penge, de har fået af kommunerne, ligger langt, langt under det
tilskud, som Folketinget har bevilget kommunerne. Derfor vil vi i
Dansk Folkeparti gerne gå ind og se på muligheden for at øremærke
midlerne til kommunerne, således at de udelukkende går til småøerne. Hvis der ikke kan skabes enighed om det, kunne vi også se et alternativ i, at kommunerne i det mindste kørte med åbne regnskaber
for småøerne.
Endelig skal der også være mulighed for, at man, når man flytter
til en lille ø, skal kunne passe et fast job på fastlandet, og man skal
kunne passe aftaler. For mange, der bor på småøerne, er det også en
del af virkeligheden, at hvis man skal lave en frisøraftale inde på
fastlandet, kræver det en overnatning, fordi der ikke er tilstrækkeligt
med færgeafgange.
I Dansk Folkeparti vil vi gerne se på mulighederne for et færgesekretariat. Færgesekretariatet skal stå for indkøb og drift og vedligeholdelse af færger, og det skal også råde over et par ekstra færger.
En fordel ved færgesekretariatet er også stordriftsfordelen ved indkøb af forsikringer og olie.
Vi ønsker i Dansk Folkeparti at fremsætte følgende forslag til
vedtagelse:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget anerkender vigtigheden i, at der til stadighed er politisk
fokus på, at de danske øer sikres stabil højhastighedsinternetadgang.
Desuden opfordrer Folketinget regeringen til at sikre billig færgetransport til landets småøer for at fremme og understøtte privat bosætning og erhvervsudvikling samt udvikle turisme, herunder at undersøge omkostningerne ved et fælles færgesekretariat.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 58).";Mette Hjermind Dencker
177312;Time;;Kl. 15:42
177349;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Det oplæste forslag til vedtagelse vil indgå i debatten og vil som nævnt blive bragt til afstemning
torsdag den 3. maj.
Så går vi til den næste ordfører, og det er Venstres ordfører, hr.
Flemming Damgaard Larsen.";Bertel Haarder
177611;Time;(Ordfører);Kl. 15:42
177652;name_party;":
Sverige har sin skærgård, Danmark har sin øgård. De mange danske
øer er med til at danne opfattelsen af Danmark og er med til at give
Danmark sin identitet, de utrolig mange danske øer.
Vi har 74 beboede øer, landfaste såvel som ikkelandfaste, men
langt, langt flere ubeboede øer og holme. Det er klart, at disse mange
øre med hver deres natur, kultur, historie og egenart giver et mangfoldigt Danmark: et mangfoldigt Danmark, som vi skal værne om og
udvikle. Det er også med til at gøre Danmark til et spændende og tiltrækkende turistland.

28

Tirsdag den 24. april 2012 (F 28)

Det, vi med denne forespørgselsdebat skal forholde os til, er,
hvordan vi fremmer småøerne. Småøerne er jo defineret som de øer,
der ikke er en selvstændig kommune, som ikke er bro- eller landfaste, og som har et minimum af helårsbeboere. Dem er der 27 af, som
siden 1974 har varetaget deres fælles interesser i Sammenslutningen
af Danske Småøer. Det har øsammenslutningen gjort fantastisk godt,
og det er det bestemt værd at kippe med flaget for.
Det er yderst svære betingelser, øsammenslutningen har for sit
virke, og arbejdsopgaverne er også meget svære. Det gode arbejde,
der udføres i øsammenslutningen nu og siden 1974, har og har haft
stor betydning for småøerne og for Danmark. Det har i den grad været med til at sætte småøerne og deres vilkår på dagsordenen. Se blot
på det nyeste projekt – Bliv Øbo – som løber i øjeblikket, og som
har sin store dag lørdag den 12. maj med arrangementer i de store
byer.
Når vi skal fremme bosætning, erhverv og turisme på småøerne,
er der flere parter, der skal i spil. Det er regering, Folketing, de kommuner, som har småøer, øsammenslutningen og småøerne selv. Ingen af de her nævnte kan smyge sig uden om medansvaret. Sådan
som vi lige nu indretter os, er det især de kommuner, der har småøer,
der er krumtappen. Staten giver ekstra bloktilskud til disse kommuner. I 2012 beløber det sig til 88,4 mio. kr. Det skal specielt medvirke til, at der kan være en ordentlig færgeforbindelse til småøerne.
Men kommunerne har også andre ekstraomkostninger ved at have en eller flere småøer. Der er bare det interessante ved det, som ikke alle kommuner er bevidste om, nemlig at kommunerne har meget
store ekstra indtægter ved at have en eller flere småøer og de enorme
turistindtægter, de giver. Langt de fleste kommuner, som har småøer, har altså den største turistattraktion i kommunen som netop den
lille ø eller småøerne.
Som vi ser hos de kommuner, der giver drifts- og investeringstilskud til deres sædvanlige mest kendte turistattraktion, er det tilskud
langt, langt større end de ekstraudgifter, som der måske er ved en lille ø, der har et langt større turistantal. Alene dette forhold gør, at vi
skal bevidstgøre kommuner med små øer om den store økonomiske
og turistmæssige fordel, der er ved at have en lille ø under sine vinger. Det kan samtidig være med til at give kommunen et stærkt
brand, hvis kommunen forstår det.
I den forbindelse vil jeg opfordre ministeren og regeringen til, at
der bliver lavet et hurtigt udredningsarbejde, der beskriver de økonomiske forhold omkring de små øer, hvad angår udgifter og indtægter
og afledninger heraf. Jeg tænker både på turister, skatter, ejendomsskatter, arbejdspladser med meget mere.
Fra statens side må vi fordomsfrit se på, om færgebetjeningen af
småøerne er organiseret godt nok. Færgebetjeningen er alfa og omega for netop at fremme bosætning, erhverv og turisme. Det er ikke
godt nok på alle øer. På nogle øer er antallet af daglige afgange for
lille, på andre øer er der hverken tidlige morgenafgange eller sene
aftenafgange. Begge dele besværliggør at kunne opretholde et levende helårssamfund på småøerne, og netop et levende helårssamfund
er forudsætningen for den turistmæssige attraktion.
Jeg vil indtrængende opfordre regeringen til at indlede drøftelser
med Sammenslutningen af Danske Småøer og kommunerne om,
hvordan vi kan sikre bedre færgebetjening af småøerne, herunder også effektiviseringer ved fælles brændstofindkøb, bemanding m.m.
Jeg vil også opfordre ministeren og regeringen til, at der bliver
etableret et forskningsprojekt om, hvordan vi på en bæredygtig måde
kan sikre småøerne som levende helårssamfund
Jeg vil endvidere opfordre ministeren og regeringen til straks at
indlede forhandlinger med kommunerne, regionerne og øsammenslutningen om, hvordan vi kan sikre den sundhedsfaglige betjening af
småøerne. Det er således, at mange småøers beboere og mange turister ikke har en tilstrækkelig sundhedsfaglig betjening af enten læge
eller sygeplejerske. Jeg ved godt, at vi har lægehelikoptere som for-

søg. De er i mangel af bedre gode, men for det første er de meget
dyre samfundsøkonomisk, for det andet er det kun et forsøg, der måske ophører, og for det tredje er der situationer, hvor en ægtefælle
bliver efterladt på en mørk mark, når en patient med f.eks. hjerteproblemer bliver fløjet væk. Det er ikke nogen rar situation.
Derfor må vi ikke lade øboerne i stikken. Vi må sikre, at de ikke
står alene med deres ansvar og engagement. Lad os sikre, at Danmark også i fremtiden har en øgård med levende helårssamfund.";Flemming Damgaard Larsen
182796;Time;;Kl. 15:48
182833;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så går vi til Socialdemokraternes ordfører,
fru Annette Lind.";Bertel Haarder
182933;Time;(Ordfører);Kl. 15:48
182962;name_party;":
Landdistrikterne, heriblandt øerne og småøerne, er en helt særlig
kvalitet for Danmark, og det samme er befolkningen, som bor i områderne. Vi Socialdemokrater mener, at det er vigtigt at holde fast i
forskelligheden og bibeholde det karakteristiske ved de forskellige
geografier og bosætninger. Det gør nemlig Danmark til et helt særligt land.
Vi får ofte i udvalget besøg af folk fra småøerne. Det er altid driftige, innovative mennesker med noget på hjertet. De ser værdien i at
lære i samspil med andre og vise hensyn og være nødvendige for
fællesskabet. Det gælder småøerne imellem, men det gælder også
befolkningen på den enkelte ø imellem.
Men småøerne har selvfølgelig også deres udfordringer, og derfor vil jeg gerne rose regeringen for at have oprettet et særskilt ministerium for landdistrikterne, for det giver os en langt bedre platform
end tidligere for en fokuseret indsats for vækst og udvikling på de
små øer. For samfundet forandrer sig på mange måder. For det første
er det svært at opretholde antallet af indbyggere i landdistrikterne og
på småøerne: for det andet bliver forskellen mellem by og land meget større, samtidig med at afstandene bliver kortere. Det gælder især
på det digitale område.
Kontakten via bredbåndet gør det efterhånden underordnet, om
man kommunikerer fra Hyllinge, Fur eller Odense, hvis ellers der er
den nødvendige digitale dækning, hvilket er så afgørende for området. Regeringen har derfor en ambitiøs plan om, at alle husstande og
virksomheder skal have bredbåndsadgang med mindst 100 megabit
senest i 2020 over hele landet, også på øerne, og i 2015 vil 99,8 pct.
af alle virksomheder og husstande i Danmark være koblet på. For
god digitalisering er helt afgørende for fjernarbejde, digital offentlig
service, telemedicin og for, at mange andre instanser kan drive virksomhed. Derfor er Socialdemokraterne positive over for det samarbejde, som regeringen har indledt med KL, regionerne og telebranchen, som skaber den her bedre mobildækning. Der er indgået
en forpligtende aftale om, at teleselskaberne skal investere 6-6,5
mia. kr. i udbygning af mobilnettet de kommende 3 år. Det er en god
nyhed, også for småøerne.
Småøerne rummer mange forskellige uudnyttede potentialer som
grundlag for produktion, og derfor må man hele tiden tænke i nye
baner for at skabe arbejdspladser, vækst og udvikling. Regeringen
har siden sin tiltræden taget en række væsentlige initiativer, som bidrager til at løfte denne målsætning, der også kan komme småøerne
til gode. Her skal blot nævnes, at man fremrykker investeringer på
18 mia. kr. og skaber nye arbejdspladser og praktikpladser i år og
næste år. Små og mellemstore virksomheder får en hjælpende hånd,
så de kan øge eksporten til udlandet og skabe arbejdspladser. Det
sker med udviklingspakken, som giver lettere adgang til risikovillig
kapital. Det gavner iværksættere, også på småøerne. Der er indgået
en energiaftale, der skaber tusindvis af grønne arbejdspladser. Landdistriktspuljen rettes specifikt mod initiativer på småøerne via østøt-

Tirsdag den 24. april 2012 (F 28)

teordningen. Midlerne går direkte til projekter, som skaber eller bevarer arbejdspladser på øerne, og til projekter, der fremmer tilflytningen på øerne. Sidst, men ikke mindst, får øerne også midler fra
by- og områdefornyelsespuljen. Vi har altså en regering, der gør et
godt stykke arbejde for at bringe Danmark i balance.
Men for at alt det her skal lykkes, er det nødvendigt med færgetransport og offentlig støtte til driften af færgerne. Som ministeren
fortalte, yder staten tilskud til kommunerne. Færgedriften er et
grundvilkår for øerne, og det gælder også udviklingen af turisme, for
turisme er et vigtigt indsatsområde, ikke mindst på småøerne. Her er
fritidshusejerne et vigtigt bidrag til øernes trivsel og økonomi. Uden
dem ville nogle huse måske forfalde, og uden turisme ville der være
færre købmænd og færre job i servicefagene på øerne. Turisme har
et stort fokus for Socialdemokraterne, og turismen på småøerne indgår i en kommende aftale om en national turismestrategi. Det glæder
jeg mig til at komme til at diskutere senere hen.
Afslutningsvis vil jeg så igen pointere, at småøerne har stor værdi
for det danske samfund, og derfor er det vigtigt med fortsatte initiativer, der styrker befolkningsudviklingen på småøerne gennem målrettede aktiviteter.";Annette Lind
187316;Time;;Kl. 15:52
187353;title_name;":
Der er korte bemærkninger, først fra hr. Erling Bonnesen.";Bertel Haarder
187422;Time;;Kl. 15:52
187443;name_party;":
Tak for det. Jeg vil godt runde det med færgebetjeningen til de små
øer og komme det lidt nærmere. Naturligt nok er alle beboerne på en
ø meget interesserede i lige præcis deres færge, og derfor er færgebetjeningen og synet på den meget forskellig fra ø til ø og fra færge
til færge. Derfor synes jeg da i hvert fald også, det er meget vigtigt,
at det stadig væk er de lokale på den enkelte ø, der styrer færgebetjeningen. Og så er jeg helt enig i, at vi selvfølgelig, som vi jo altid
har gjort bredt i Folketinget, skal støtte den enkelte ø og den enkelte
kommune økonomisk.
Så mit spørgsmål er, om den socialdemokratiske ordfører er enig
i, at det fortsat skal være sådan, at der er en lokal kompetence til at
varetage styringen af sådan en færge, til f.eks. at fastsætte færgetider
og den slags, altså om alt, hvad der vedrører den enkelte færge, stadig skal være en lokal kompetence.

29";Erling Bonnesen
188347;Time;;Kl. 15:54
188365;name_party;":
Vi vil selvfølgelig se på det, og derfor har vi også en minister på området her, og derfor vil vi kigge på det. Vi vil have det til at fungere,
som det har gjort hidtil, og det må være svaret til hr. Bonnesen.";Annette Lind
188586;Time;;Kl. 15:54
188623;title_name;":
Så er det hr. Flemming Damgaard Larsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
188697;Time;;Kl. 15:54
188727;name_party;":
Tak for det. Det, som ordføreren fra Socialdemokratiet var inde på,
var jo mange gode ord og meget positivt alt sammen, men der er bare den situation i f.eks. den storkreds, hvor jeg er valgt, Sjællands
Storkreds, at der er der to kommuner med socialdemokratisk styre,
der har småøer under sig, Lolland Kommune og Slagelse Kommune.
I begge disse to kommuner, både i Slagelse Kommune og Lolland
Kommune, er man i færd med – og har også gjort det, for så vidt angår Lolland Kommune – at skære ned på færgedriften og vil gøre det
dyrere, enten skære ned eller gøre det dyrere eller måske begge dele.
Der vil jeg høre, om det er noget, som ordføreren fra Socialdemokratiet kan bifalde, altså at disse to socialdemokratiske kommuner gør
det her.";Flemming Damgaard Larsen
189479;Time;;Kl. 15:55
189516;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
189539;Time;;Kl. 15:55
189557;name_party;":
Nu er det op til kommunerne, hvordan man vil føre færgedriften. Det
kan selvfølgelig aldrig være hensigtsmæssigt, at det bliver dyrere for
nogen at transportere sig hverken på veje eller på færger. Men det er
kommunerne selv, som bestemmer, hvorledes de vil have færgedriften.";Annette Lind
189845;Time;;Kl. 15:55
189882;title_name;":
Flemming Damgaard Larsen.";Bertel Haarder
189919;Time;;Kl. 15:55
189930;Time;;Kl. 15:53
189967;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
189990;Time;;Kl. 15:53
190008;name_party;":
Jamen vi kan kun se det sådan, at færgedriften er et livsvilkår for
øerne, og derfor er vi enige om, at det skal fortsætte på den måde.";Annette Lind
190155;Time;;Kl. 15:53
190166;Time;;Kl. 15:56
190203;title_name;":
Erling Bonnesen.";Bertel Haarder
190231;Time;;Kl. 15:53
190252;name_party;":
Det er jeg meget glad for at høre, og så vil det jo også i den evaluering, der kommer nu, ikke være kompetenceflytning, der er i fokus,
men så vil det være at forbedre rammevilkårene. Det er sådan, jeg
skal forstå det.";Erling Bonnesen
190482;Time;;Kl. 15:54
190519;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
190562;name_party;":
Jeg tror ikke, at det er et tilfredsstillende svar over for de mennesker,
der bor på Agersø og Omø i Slagelse Kommune og på Fejø, Femø
og Askø i Lolland Kommune, for for dem er det her jo dagligdag.
Det er jo forringede vilkår for netop det, som ordføreren talte så positivt om, nemlig færgebetjeningen. Så jeg vil høre, om ordføreren
vil henvende sig til de socialdemokratiske borgmestre i de to kommuner og sige, at det altså er en forkert vej at gå, jævnfør den tale,
som ordføreren lige har holdt her.";Flemming Damgaard Larsen
191105;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
191128;Time;;Kl. 15:56
191146;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at vi ikke vil have forringelser i forhold
til driften af færger eller veje eller andre steder. Vi vil selvfølgelig se
på det. Hvorvidt jeg lige vil tage kontakt til de to borgmestre, vil jeg
overveje sammen med mine partifæller.

30

Tirsdag den 24. april 2012 (F 28)";Annette Lind
191456;Time;;Kl. 15:56
191493;title_name;":
Så er det fru Mette Hjermind Dencker for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
191565;Time;;Kl. 15:56
191594;name_party;":
Det var, fordi fru Annette Lind var inde på det her med, at hun gerne
ville have, at færgedriften skulle blive liggende hos kommunerne.
Der vil jeg gerne høre: Betyder det dermed, at Socialdemokraterne
ikke er villige til at gå ind og se på mulighederne for et fælles færgesekretariat, der samler kompetencerne ét sted?";Mette Hjermind Dencker
191925;Time;;Kl. 15:56
191962;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
191985;Time;;Kl. 15:56
192003;name_party;":
Det vil vi gerne. Vi kigger på det, og vi vil have, at det fortsat er
kommunerne, der tager stilling til, hvorvidt færgedriften skal være i
kommunerne.";Annette Lind
192166;Time;;Kl. 15:57
192203;title_name;":
Ministeren får ordet senere. Fru Mette Hjermind Dencker har mulighed for endnu en kort bemærkning.";Bertel Haarder
192313;Time;;Kl. 15:57
192342;name_party;":
Det var et svar, jeg ikke forstod. Man vil gerne have, at det skal være
i kommunerne, og vil lade kommunerne tage stilling til, hvorvidt det
fortsat skal ligge i kommunerne. Er det ikke os her i Folketinget, der
skal det? Det er vel ikke kommunerne, der skal ind at gøre det. Det
er vel os i Folketinget, der skal beslutte, hvorvidt det skal ligge hos
kommunerne eller i et fælles færgesekretariat. Er fru Annette Lind
ikke enig med mig i det?";Mette Hjermind Dencker
192797;Time;;Kl. 15:57
192834;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
192857;Time;;Kl. 15:57
192875;name_party;":
Vi vil have, at det fortsat skal ligge i kommunerne.";Annette Lind
192939;Time;;Kl. 15:57
192976;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så går vi til
den næste ordfører, og det er hr. Andreas Steenberg fra Det Radikale
Venstre.";Bertel Haarder
193137;Time;(Ordfører);Kl. 15:58
193172;name_party;":
Når der er økonomisk krise, er det desværre yderområderne, der bliver ramt relativt hårdt, og det gælder også de små øsamfund. De
større byer har selvfølgelig også problemer, men klarer sig relativt
bedre, fordi man har flere store virksomheder, højproduktive virksomheder, og mange mennesker med lange uddannelser. Og derfor
er det jo helt centralt, hvis vi skal skabe bedre forhold og bedre mulighed for udvikling på øerne og i landdistrikterne, at vi skal have
genoprettet dansk økonomi. Det er jo det, som regeringen har sat sig
for at få gjort noget ved.
Vi vil øge arbejdsudbuddet med 135.000 mennesker, sænke skatten på arbejde markant, holde budgetterne i kommuner og regioner,

hvilket står i skærende kontrast til de sidste 10 år. Og når vi får skabt
økonomisk balance og får øget arbejdsudbuddet, skaber vi job på
langt sigt og skaber også mulighed for, at der kan komme udvikling
og vækst i landdistrikter og på øer. Vi skaber også job på kort sigt
med kickstart, energiplan, tilskud til klima- og energirenovering,
flere praktikpladser, tilskud til uddannelse og mange andre ting, som
holder hånden under beskæftigelsen nu og her, også på øerne og i
landdistrikterne.
Vi kan ikke skabe vækst og udvikling på øerne, hvis vi ikke skaber en stabil økonomi og gode rammevilkår for erhvervslivet generelt i Danmark. Derfor er regeringens økonomiske politik vigtig, også for øerne, for landdistrikterne, for københavnerne og for alle andre i Danmark.
Debatten her i dag handler primært om færgerne. Dansk Folkeparti foreslår et færgesekretariat et centralt sted i Danmark og foreslår, at færgerne, der sejler til øerne, skal være billigere. Vi giver årligt via skatten her fra Folketinget 88 mio. kr. til færgedrift til øerne.
Selvfølgelig kan man mange steder ønske sig flere penge, det tror
jeg der er mange der gør, ikke kun hvad angår færger, men som alle
ved, er der ikke flere penge, og derfor vil vi heller ikke være med til
at love, at der kommer flere penge herfra til at få flere afgange og
billigere færger. Vi vil heller ikke lave det her fælles, centralistiske
færgesekretariat, fordi vi mener, det er kommunernes ansvar at drive
de færger og også give et tilskud til færgedriften til øerne. Vi synes
ikke, det er en god idé, at man herovre fra København skal beslutte,
hvornår der skal sejle færger til Fanø eller Anholt, eller hvor det nu
kan være. Det ligger bedst ude i kommunerne. Vi synes sådan set, at
der bliver bestemt nok herovrefra.
Der har også været debat om lån til boliger på øerne, især i medierne. Vi har haft et rigtig godt samråd, som det hedder, i Udvalget
for Landdistrikter og Øer her i Folketinget, hvor bl.a. erhvervs- og
vækstministeren har redegjort for, at der faktisk bliver lånt ud til øerne i rimelig stort omfang. Så problemet bliver lidt overdrevet i mediebilledet. Der har været et enkelt kreditinstitut, som har haft en
uheldig praksis, og der har bl.a. ministeren for by, bolig og landdistrikter haft en dialog med det kreditinstitut. Som jeg har forstået
det, er den praksis hørt op. Det vil jeg gerne rose ministeren og selvfølgelig også instituttet for herfra.
Regeringen har lagt sig fast på at lave en turismeplan for Danmark, og det glæder vi os rigtig meget til fra radikal side. Turisme
skaber job i landdistrikterne og skaber også konkrete job for mennesker, som ellers har svært ved at finde et job, for man behøver ikke
at være faglært eller være akademiker for at få job i turistindustrien.
Vores øer med strande, havne og smuk natur vil, hvis det står til os,
få en helt central plads i den strategi for udvikling af turismen. Det
er helt naturligt, når vi har så smukke og unikke områder som vores
øer. Der er enormt stor mulighed for at skabe cykelturisme, sejlerturisme og alt muligt andet, og det skal vi selvfølgelig udnytte.
Jeg glæder mig rigtig meget til at være i dialog med Folketingets
partier og alle mulige andre om, hvordan vi bedst muligt fremmer turismen i Danmark, også på øer og i landdistrikter.";Andreas Steenberg
197166;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er lige nogle korte bemærkninger, først fra
fru Mette Hjermind Dencker.";Kl. 16:02
197313;Time;;Kl. 16:02
197342;name_party;":
Hr. Andreas Steenberg nævnte noget med et centralistisk færgesekretariat, og jeg kan berolige hr. Andreas Steenberg med, at vi i
Dansk Folkeparti heller ikke ønsker, at man herinde fra København
skal beslutte, hvad der skal ske på de små øer. Det er vi helt enige
om. Et fælles færgesekretariat skulle selvfølgelig have til huse på en
af de små øer, så det derved også kunne skabe ekstra arbejdspladser

Tirsdag den 24. april 2012 (F 28)

på den pågældende ø, og samle kompetencen og stordriftsfordelene
ét sted.
Jeg vil høre, om hr. Andreas Steenberg ikke er enig med mig i, at
det jo er fjollet, at hver eneste kommune skal sidde og købe dieselolie og forsikringer til den færge, der går til deres ø, når man kan
spare en hel masse af de 88 mio. kr. ved at lave fælles indkøb af
f.eks. diesel og forsikringer og dermed opnå stordriftsfordele.

31

med nogle andre begrundelser end den direkte, som man jo ved er
lovstridig.
Med alle de mails, vi får som landdistriktsordførere – det antager
jeg at hr. Andreas Steenberg også gør – gør det så ikke indtryk at se,
at der er så mange sager om, at man ikke kan få mulighed for at låne
penge, fordi man bor på en ø?";Mette Hjermind Dencker
198517;Time;;Kl. 16:06
198528;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:03
198645;Time;;Kl. 16:06
198655;Time;;Kl. 16:03
198679;name_party;":
Jeg synes, at fru Mette Hjermind Dencker skal passe på med ikke at
fratage kommunerne ansvaret for at have en ø i kommunen. Det er
det, jeg frygter, vil ske, hvis man laver et sekretariat, som man så at
sige kan sende aben hen til. Desuden synes jeg stadig væk ikke, at
det er nogen god idé, at færgebetjeningen til Anholt eller til Fur, eller hvor det nu kan være, skal styres fra f.eks. Marstal. Jeg synes, der
er en enorm stor værdi i, at betjeningen af en færge – også på det
administrative niveau – ligger i den kommune, der skal stå for det, så
jeg synes ikke, det er en god idé at lave det sekretariat, uanset hvor
det ligger.";Andreas Steenberg
199324;Time;;Kl. 16:04
199348;name_party;":
Jo, det gør det, og jeg mener, at svaret desværre er ganske kedeligt,
men fuldstændig reelt, nemlig at når vi har økonomisk krise, betyder
det også, at bankerne har færre penge, og så låner de færre penge ud.
Og banker fungerer jo på den måde, som vi har indrettet det på,
nemlig at de skal have sikkerhed for, at de kan få deres penge tilbage, hvis de låner ud.
Der er jo rigtig mange både på øer og andre steder, der har svært
ved at få adgang til kapital, fordi bankerne ikke har penge at låne ud,
fordi der er krise, og fordi de lånte for meget ud for nogle år tilbage.
Det er et problem, som vi kun får løst ved at få opreguleret i bankerne og få gang i økonomien igen, så der er penge. Og det er jo et generelt problem for hele Danmark, uanset om man er på en ø eller i
København.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Hjermind Dencker.";Andreas Steenberg
200216;Time;;Kl. 16:07
200226;Time;;Kl. 16:04
200255;name_party;":
Når man som kommune har en ø som en del af kommunen, er færgen bestemt ikke den eneste opgave, man har i forbindelse med at
drive øen. Der er en hel masse andre udfordringer, og det, som vi i
Dansk Folkeparti lægger op til, er blot, at lige præcis den del, der
hedder færgedrift, bliver samlet ét sted.
Derved vil kommunerne stadig væk ikke blive frataget noget ansvar for i øvrigt at fremme bosætningen og turismen på øen. Det er
stadig væk kommunernes ansvar at skabe de gode rammer på øen.
Det er kun den del, der hedder færgesekretariat, som vi i Dansk Folkeparti mener har bedst af at blive samlet ét sted.";Mette Hjermind Dencker
200878;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mai Henriksen.";Kl. 16:05
200948;Time;;Kl. 16:07
200968;name_party;":
Det kommer måske bare til at lyde på hr. Andreas Steenberg, som
om der var én problematik: Der var en minister, ministeren gik ind i
sagen, og sagen var løst. Men sådan forholder det sig jo ikke, så jeg
vil bare høre, om ikke vi kan blive enige om, at den her sag altså
fortsætter, og at den kræver politisk handling, hvis den skal løses,
altså handling herindefra, ikke ude fra kommunerne, ikke alle mulige andre steder fra. Men vi skal give mulighederne for, at der bliver
givet nogle lånemuligheder, så der er et alternativ for de her mennesker ude på småøerne.";Mai Henriksen
201544;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren";Kl. 16:07
201606;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:05
201669;Time;;Kl. 16:07
201693;name_party;":
Jamen problemet er jo, at det er færgedriften, der for alvor koster
mange penge, og jeg synes ikke, det er en god idé for de små øsamfund, hvis beslutningen om, hvornår færgen går og hvor mange gange den går og til hvilken pris, bliver flyttet væk fra lokalsamfundet.
Og det er det, der vil ske, hvis man laver sådan et færgesekretariat.
Derfor er vi ikke tilhængere af det.";Andreas Steenberg
202079;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mai Henriksen for en kort bemærkning.";Kl. 16:05
202172;Time;;Kl. 16:05
202192;name_party;":
Et kreditinstitut har haft en praksis med at afvise at låne penge ud
grundet postnummer, siger hr. Andreas Steenberg. Men er hr. Andreas Steenberg ikke enig i, at man jo godt kan afvise at låne penge
ud med andre begrundelser end den direkte forklaring? For man kan
bare pakke den her afvisning ind i nogle andre årsager eller komme";Mai Henriksen
202550;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at hvis vi skal have en bedre økonomi i
Danmark, kræver det handling herindefra. Og der er jeg jo rigtig
glad for være med i en regering, der har lagt et meget ambitiøst reformprogram frem, og det skal så være på plads, inden vi skal møde
vælgerne igen, så vi kan se, at der er kommet gang i økonomien.
Men det, der var med den her sag, den her ene sag fra Årø, var, at
det her kreditinstitut gik ud og sagde, at der var bestemte postnumre,
de slet ikke lånte ud til. Og der har vi i hvert fald fået afklaret at sådan forholder det sig ikke. De går ind og laver en vurdering af, om
det er et fornuftigt lån, og ja, desværre er der rigtig mange banker,
som laver vurderinger lige nu, der betyder, at de ikke vil låne penge
ud, fordi de ikke har nogen. Og det problem skal vi have løst gennem en ansvarlig økonomisk politik.";Andreas Steenberg
203412;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Mikkelsen for en kort bemærkning.

32

Tirsdag den 24. april 2012 (F 28)";Kl. 16:08
203547;Time;;Kl. 16:08
203568;name_party;":
Tak for det. Hr. Andreas Steenberg havde i sin ordførertale en vigtig
indgang omkring økonomiske betragtninger. Han påpegede, at når et
samfund er i økonomisk krise, så kan det særlig gå ud over udkantsområder og øer, og derfor var det nødvendigt at få økonomien rettet
op. Jeg tror, jeg hørte det sådan, at det arbejder regeringen for hver
eneste dag.
Nu kan jeg så spørge hr. Andreas Steenberg, om han bare kan
nævne nogle få eksempler på det, for det, jeg kan komme i tanke om,
er sådan set, at den regering, som hr. Andreas Steenberg står her og
roser, startede med at levere 5 mia. kr. i stigende skatter og afgifter
og yderligere 1 milliard, som man tog fra bilisterne og hældte ud
over den kollektive trafik. Alle de ting koster arbejdspladser, og hvis
det er en rigtig filosofi, at det i en økonomisk krise i særlig grad går
ud over Udkantsdanmark og øer – som vi taler om i dag – så går den
politik, jeg kan komme i tanke om fra den her regering sådan set den
anden vej.
Når nu hr. Andreas Steenberg gerne vil påtage sig et medansvar
for regeringen, vil jeg bare høre, om vi kunne få nogle få eksempler
på, at der også var truffet beslutninger, der var klogere end de her,
der koster arbejdspladser.";Leif Mikkelsen
204788;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:09
204851;Time;;Kl. 16:09
204875;name_party;":
Sammen med Liberal Alliance har vi vedtaget en budgetlov, der skal
sikre, at budgetterne i den offentlige sektor bliver holdt. Vi har vedtaget en tilbagetrækningsreform, som Liberal Alliance desværre
valgte at stå uden for, fordi man ikke ville være pragmatisk og indgå
et kompromis. Der er også en førtidspensions- og fleksjobreform på
vej, der er en skattereform på vej, der er en trepartsaftale på vej, og
der ligger en masse reformprogrammer, som vi er ved at arbejde
med, og som vi skal have igennem Folketinget, meget gerne sammen
med Liberal Alliance.";Andreas Steenberg
205445;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Mikkelsen.";Kl. 16:10
205516;Time;;Kl. 16:10
205537;name_party;":
Nu tror jeg ikke, hr. Andreas Steenberg ved noget om, hvem der var
inviteret til forhandlinger eller ej. Altså, Liberal Alliance deltager,
når vi bliver inviteret, så enkelt er det, og det kunne være, det ville
være blevet en bedre reform, hvis Liberal Alliance havde været med.
Men kan vi blive enige om en ting, nemlig at det startsignal, regeringen gav ved at opkræve 5 mia. kr. mere fra borgernes lommer, koster arbejdspladser? Det vil sige, at starten på den her regering var, at
det kostede arbejdspladser. Er det rigtigt eller forkert?";Leif Mikkelsen
206091;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:10
206154;Time;;Kl. 16:10
206178;name_party;":
Vi har sådan set skabt en masse arbejdspladser med bl.a. den kickstart og en masse andre ting, som vi også sætter i gang. Hr. Leif
Mikkelsen må meget gerne prøve at vurdere regeringens samlede
økonomiske politik, som vi mener trækker i den helt rigtige retning.

Det var rigtigt, at vi gik med til at hæve skatter og afgifter med 5
mia. kr. i den her finanslov for at få finansieret nogle af de ting, vi
gerne vil, men fremover kommer der ikke flere skattestigninger, for
de ekstra penge, som sundhedsvæsenet og andre ting skal have,
kommer til at komme fra reformer, og det er det, som den her regering vil.";Andreas Steenberg
206798;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Kl. 16:11
206879;Time;;Kl. 16:11
206909;name_party;":
Tak for det. Nu er det således, at der i min storkreds, der, hvor jeg er
valgt, i storkreds Sjælland, er en række småøer, som har fået eller er
i færd med at få beskåret deres færgebetjening enten i kraft af færre
afgange eller højere billetpriser. Man ser på det i øjeblikket nogle
steder. Det er Agersø og Omø under Slagelse Kommune, det er
Askø, Fejø og Femø i Lollands Kommune og Orø i Holbæk Kommune, det især går ud over, at dømme efter de henvendelser, jeg får
fra de pågældende øer.
Så siger den radikale ordfører, at færgebetjeningen ikke bliver
bedre, den bliver ikke anderledes, end den er. Altså, det bliver ikke
bedre. Det fastslår ordføreren, og han siger så, at det er, fordi der ikke er flere penge. Men det er jo et spørgsmål om prioritering, og derfor vil jeg gerne have ordføreren fra Det Radikale Venstre til at oplyse mig om, hvor mange penge regeringen i den sidste finanslov
prioriterede mere til ulandsbistand end til færgebetjening af småøerne. Man kunne tage en lillebitte del af det tal til at lave en bedre færgebetjening. Altså, hvor meget gav man mere i ulandsbistand i den
sidste finanslov?";Flemming Damgaard Larsen
208042;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:12
208105;Time;;Kl. 16:12
208129;name_party;":
Nu husker jeg heller ikke, at Venstre i deres finanslovudspil havde
med, at der skulle gives flere penge til færgedrift fra statens side. Det
er jo interessant nok, hvis Venstre har ændret holdning til den finanslov, som Venstre selv fremlagde inden folketingsvalget. Det er
jo nemt nok at stå at sige, at man gerne vil sikre flere penge, men
det, jeg sagde i min ordførertale, var, at der ikke kommer flere penge
herfra. Det er ikke ensbetydende med, at de kommuner, som hr.
Flemming Damgaard Larsen nævner, ikke kunne vælge at prioritere
at bruge nogle flere af de skattekroner, som er i kommunerne, til
færgedrift. Men nu og her er der ikke en pose penge herovrefra.";Andreas Steenberg
208810;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Kl. 16:13
208891;Time;;Kl. 16:13
208921;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ordføreren fra Det Radikale Venstre prøver at
tale udenom. Det var ordføreren selv, der sagde, at der ikke kommer
flere penge, for der er ikke flere penge. Så er det, jeg bare helt stilfærdigt spørger: Hvor mange kroner blev prioriteret mere til ulandsbistand end til småøerne i den sidste finanslov? Det var kun det, jeg
spurgte om.";Flemming Damgaard Larsen
209290;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Tirsdag den 24. april 2012 (F 28)";Kl. 16:13
209390;Time;;Kl. 16:13
209414;name_party;":
Jeg kan ikke huske, hvor mange penge der helt konkret bliver givet
til ulandsbistand, men det er fuldstændig korrekt, at vi er uenige i de
sidste ti års førte politik. Hver eneste år har man skåret ulandsbistanden ned. Det synes vi ikke er rimeligt, når man ser på, hvor store fattigdoms-, sult- og klimaproblemer der er i den tredje verden. Igen
må jeg så bare efterlyse, at Venstre selv kommer med et udspil til,
hvordan man vil skaffe penge til flere færger og flere færgeforbindelser og billigere færger, for det var heller ikke med i Venstres finanslovudspil.";Andreas Steenberg
209990;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til den radikale ordfører. Så er det fru Annette Vilhelmsen som
ordfører for SF.";Kl. 16:14
210126;Time;(Ordfører);Kl. 16:14
210162;name_party;":
Først og fremmest tak til ordføreren, fru Mette Hjermind Dencker,
for at starte den her debat om livet på de danske småøer. Vi har brug
for at se på alle forslag, gode ideer og initiativer.
De danske småøer er noget helt særligt. Hver for sig kan de tilbyde noget forskelligt, både til turister, erhvervslivet og deres beboere.
Der er stor herlighedsværdi, men ud over herlighedsværdien skal
man også kunne bo der og kunne arbejde enten på øen eller på fastlandet, og så skal man have en god fritid.
Fra politisk side skal vi sørge for, at det er forholdsvis let og økonomisk muligt at kunne komme frem og tilbage mellem ø og fastland. Det er en forudsætning for vækst. Vi skal sørge for, at virksomheder, der vælger at slå sig ned på de danske øer, har de rette vilkår. De skal bl.a. have mulighed for at optage lån – det har også været nævnt tidligere i dag – selv om de ikke har postnummer i en af de
større byer. Derfor er jeg særlig glad for, at vi i forrige uge vedtog et
lovforslag, som gør det muligt for Vækstfonden at give lån til små
og mellemstore virksomheder, som mangler kapital. Det skulle også
gerne gavne virksomheder på småøerne.
Et eksempel på sådan en virksomhed er Søby Værft, og jeg tror,
at jeg har gjort det til sådan en slags mærke for mig at nævne den
igen og igen, indtil der igen bliver bedre vilkår for dem. Værftet ville
gerne bygge en ny dok, og de har en sund økonomi, men de fik afslag fra de finansielle institutter på grund af deres postnummer. Og
et af de initiativer, vi nu tager i forbindelse med Vækstfonden, er
faktisk, at en virksomhed som værftet nu vil kunne blive sikret en
fortsat drift og udvidelse.
Som ordfører for landdistrikter og øer kan man kun være glad for
alle de andre initiativer, som ministeren har fortalt om. Det er bl.a.
en øget digitalisering, som jo betyder, at de på øerne kan have et
sundhedsberedskab og en daglig sundhedskontakt: de kan have turisme, og de kan fremfor alt have en arbejdsplads på øerne, og de kan
få undervisning og tilknytning til undervisnings- og efteruddannelsesinstitutioner, når digitaliseringen bliver vidt udbredt, som planen
er. Midler, der er øremærket til småøerne, vækstpakken og kickstarten er alt sammen med til at tegne en lysere fremtid for øerne. Og
det, vi skal huske, er, at øboerne jo også kan meget selv. De kan
f.eks. sætte fokus på noget omkring mad og råvarer. De kan tilbyde
oplevelser. Og der er også stadig væk mulighed for at drive landbrug, både konventionelt og økologisk landbrug.
Jeg vil under alle omstændigheder hilse ideer velkomne, men vil
også understrege, at det er vigtigt at skabe en positiv gejst omkring
småøerne. Der er brug for at skabe andet end bare økonomiske incitamenter til at flytte ud på landet og øerne. F.eks. har vi jo også i regeringen lagt vægt på en grøn omstilling, og det, der kan være en af

33

ideerne, er – det er der nogle af øerne der allerede gør – at de er foregangsområde inden for den her grønne omstilling: at man tænker
øerne som en form for eksperimentarium, hvor man arbejder med
energi og bæredygtighed. Det er noget af det, som vi, når vi taler om
færger, kunne tænke os, at vi i fællesskab udfordrede lidt mere. I stedet for at vi forestiller os en færgedrift, som vi kender det i dag, skal
vi, når vi siger færger og sikker drift til øerne, prøve at tænke det
miljøvenligt: Hvordan kunne vi sikre en bedre og mere miljøvenlig
færgedrift, så vi faktisk kunne lade øerne, og det, der er en nødvendighed for øerne, være en ressource og et udviklingsområde, sådan
at vi som nation kunne få så meget viden som muligt og få prøvet så
meget som muligt, som vi måske oven i købet kunne sælge som
knowhow ud af landet?
Vi er ikke så bekymrede for øerne. Vi tager det meget alvorligt.
Og det, der er rigtig godt i det her arbejde, er jo, at hver gang, vi mødes med samarbejdsorganisationer, som repræsenterer øerne, er det
altid relevante, velforberedte og gode møder. Det er på den måde,
som vi i hvert fald i SF gerne ser, at udviklingen på øerne skal ske,
nemlig i et samarbejde mellem os her på Christiansborg, de kommuner, der har ansvaret for økonomien på øerne, og så de relevante interesseorganisationer, som jo er på øerne og har deres daglige liv,
fritid og arbejde der, og som gerne vil bevare det.
Så vi ser fra SF's side positivt på at støtte øerne og er meget glade
for, at debatten er mulig her i dag.";Annette Vilhelmsen
214543;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.";Kl. 16:19
214658;Time;;Kl. 16:19
214679;name_party;":
Tak. Nu er SF's ordfører og jeg jo valgt i det samme sydfynske område, så jeg er selvfølgelig meget glad for, at ordføreren nævner vores fælles mærkesag, Søby Værft. Og så ser jeg frem til nu at få tydeliggjort SF's indflydelse i regeringen, der er da virkelig et område,
hvor man kan prøve at få banket igennem, slået i bordet og sagt, at
nu skal der leveres. Så jeg glæder mig til næste gang, hvor vi skal
sejle til Ærø sammen, så kan vi tage en status på det.
Det, SF's ordfører siger sådan i forhold til færger og miljøvenlighed, lyder jo godt, og det kan ingen jo være uenig i, men det, jeg
godt mere konkret vil spørge ind til, er: Påtænkes det sådan udmøntet på den måde, at når den enkelte ø, som jeg forventer selv har
kompetencen, næste gang skal foretage en udskiftning af færgen, så
er det der, man sådan ligesom skal være opmærksom på det? Man
forestiller sig vel ikke, at de skal til i utide at udskifte færgerne.";Erling Bonnesen
215618;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:20
215681;Time;;Kl. 16:20
215706;name_party;":
Altså, først og fremmest vil jeg sige, at det er en helt særlig dag i
dag. Der er simpelt hen en alliance mellem Venstre og SF, så jeg synes, vi lige skal lade billedet stå et øjeblik, ligesom de der pausefisk,
der er i fjernsynet.
Ud over det vil jeg sige, at det i hvert fald ikke er særlig bæredygtigt at ophugge færger, som dybest set kan sejle, så det er der
heller ikke nogen god miljøtænkning i. Det, vi gerne ser, er lige præcis i samarbejde med øerne og med de kommuner, der står for den
her drift, at få etableret alt det, som vi som regering, og som vi i
hvert fald i særdeleshed også som SF'ere gerne vil have, nemlig at vi
gør miljørigtige ting, sådan at når vi fremover i dialog med kommunerne skal se på nogle af de her investeringer, vil vi have, jeg ville
gerne sige et krav, men vi må jo altid se, hvor langt vi kan komme

34

Tirsdag den 24. april 2012 (F 28)

med det, om, at det er miljørigtige færger, så de både bliver produceret og kan sejle med så lavt et energiforbrug som overhovedet muligt.";Annette Vilhelmsen
216737;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Erling Bonnesen.";Kl. 16:21
216809;Time;;Kl. 16:21
216830;name_party;":
Tak for det, og tak for konstateringen af, at det er, når øerne selv beslutter at udskifte en færge, at man især skal have fokus på det.
Så vil jeg bruge min anden korte bemærkning til at få den her afklaring, ligesom lidt tidligere i debatten i forhold til småøerne, af, at
kompetencen i forhold til at drive deres færger stadig væk ligger lokalt. At der så skal være noget med nogle fælles undersøgelser af
nogle ting, er o.k., det kan jeg jo ikke være uenig i, men hvad angår
at drive færgerne som sådan og have ansvaret for det og kompetencen til det, er det entydigt placeret, og det er lokalt.";Erling Bonnesen
217441;Time;;Kl. 16:21
217452;Time;;Kl. 16:23
217477;name_party;":
Jeg vil sige: Hvor er det dejligt og positivt og heldigt for hr. Flemming Damgaard Larsen at bo i en kommune, som er så stærkt styret af
Socialdemokraterne og SF.
Det andet, jeg vil sige, er, at det ikke er vores intention herfra at
gå ud og modarbejde, hvad man gør kommunalt. Altså, hvis jeg får
mulighed for det, og det gør jeg jo, kan jeg gå i dialog med de politikere fra mit eget parti, som sidder derude, men det er et kommunalt
styre, og de skal tage sig af det i kommunerne. Vi vil ikke herfra gå
ind og pålægge en kommune, hvad den skal gøre i den her aktuelle
færgesag. Men vi vil gerne indgå i en dialog, og vi vil gerne være i
samtale. Det er vi for øvrigt også om rigtig mange af de her sager,
som kører. Men det er ikke vores opgave at gennemtrumfe noget,
som bliver vedtaget kommunalt.";Annette Vilhelmsen
218290;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Kl. 16:24
218371;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:24
218434;Time;;Kl. 16:21
218459;name_party;":
For os er det entydigt placeret, og det ligger lokalt. Og det, vi skal
huske, er, at kommuner jo har mulighed for at lave mellemkommunale samarbejder, så det ville være rigtig oplagt, og det skal da være
en opfordring, at nogle af de kommuner, der har nogle af småøerne –
der er jo også forskel på småøer, nogle er meget små, nogle er lidt
større, nogle skal have daglig drift til skole f.eks., og andre kan have
det hele selv på øen – får set på, hvordan deres samarbejdsrelationer
er, og deres mulighed for at indgå i nogle samarbejder, som eventuelt ikke bare kunne handle om indkøb, men også om drift og om at
have en fornuftig tilgang til det at være småø i en kommune.";Annette Vilhelmsen
219145;Time;;Kl. 16:22
219175;name_party;":
Jamen det er al ære værd, at man vil respektere det kommunale selvstyre, det har jeg dyb respekt for. Men det vil altså også sige, at der
så ikke er nogen forbindelse mellem det, man står og siger på Folketingets talerstol, og så den SF-politik, der bliver ført lokalt. For det
er jo alvorligt for de pågældende øer og de pågældende beboere på
øerne, at man vil skære så kraftigt ned i forhold til Agersø og Omø
og i forhold til Femø, Fejø og Askø. Men jeg forstår altså, at man
ikke vil være med til at sikre, at der er en god forbindelse mellem
det, man siger på Christiansborg, og det, man gør lokalt. Og man kan
godt gøre det sådan, at man respekterer det lokale selvstyre.";Flemming Damgaard Larsen
219864;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:25
219927;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Kl. 16:25
220008;Time;;Kl. 16:22
220038;name_party;":
Tak for det. Nu var det umuligt for mig at få et svar fra den socialdemokratiske ordfører før, så derfor er jeg nødt til at stille spørgsmålet
til SF's ordfører.
Det er jo således, at i Slagelse Kommune, som er en S-SF-kommune, styret af Socialdemokraterne og SF, har man to øer, Agersø
og Omø, hvor man i øjeblikket arbejder på at skære ned på færgedriften, måske ved billetprisstigninger eller ved fjernelse af afgange.
Det er noget, man ser på i øjeblikket. Og i Lolland Kommune har
man tre øer, Femø, Fejø og Askø, og der har Socialdemokraterne og
SF også et kæmpestort flertal. SF fik ved sidste valg 9 mandater i
Lolland Kommune ud af 31. Nu ved jeg godt, at der er nogle, der er
hoppet fra siden, men alligevel. SF står meget stærkt. Og jeg vil så
høre: Vil SF's ordfører være med til at sikre, at SF i Slagelse Kommune og SF i Lolland Kommune går imod, at der bliver skåret ned
på færgebetjeningen til disse fem øer, jeg lige har omtalt?";Flemming Damgaard Larsen
221010;name_party;":
Jeg forstår ikke lige, hvad modsætningen skulle være, for det, vi siger her, er, at vi gerne vil være med til inden for de muligheder, der
er, at sikre, at det at bo og leve og arbejde på øerne kan lade sig gøre. Færgedriften er en rigtig væsentlig pointe, den fylder også meget
i debatten her i dag, men det er ikke vores opgave at gå ud og sådan
ved dekret, kan man sige, give et diktat til en kommune om, hvad
den skal gøre. Jeg vil da have en forventning om, at jeg vil være i
dialog med de SF'ere, der sidder i byrådet, for at høre, hvad man
eventuelt kunne gøre. Men hvis en kommune vurderer, at den her
færge kun kan lade sig gøre på den her måde, så er det jo en vurdering, ligesom når det handler om daginstitutioner, ældrepleje, vejvedligehold osv. Det er en kommunal beslutning, og den må vi respektere.";Annette Vilhelmsen
221836;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Hjermind Dencker.";Kl. 16:26
221915;Time;;Kl. 16:26
221926;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:23
222008;name_party;":
Nu har SF's ordfører lige været inde på, at hun ikke ønsker at blande
sig i, hvordan de gør det ude i kommunerne, samtidig med at ordføreren også taler om en miljøvenlig færgedrift, og det kan vi i Dansk
Folkeparti bestemt ikke være uenige i at vi skal gå ind og kigge på.
Det er vi sådan set helt enige om. Men det er meget svært, hvis man
så ikke må blande sig i, hvad der foregår ude i kommunerne, med-

Tirsdag den 24. april 2012 (F 28)

mindre SF selvfølgelig er positivt indstillet på, at vi får det her fælles
færgesekretariat, hvor vi jo så her fra Folketinget kan bestemme, at
en del af det også skal være, at de skal have en miljøvenlig færgedrift. Det er jo meget nemmere at gøre her fra Folketingets side, når
man har et fælles færgesekretariat, så vi ikke skal overskride den
grænse, som SF's ordfører ikke ønsker at overskride, ved at gå ud og
pådutte kommunerne det.";Mette Hjermind Dencker
222902;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:27
222965;Time;;Kl. 16:27
222990;name_party;":
Jeg tror også, at vi taler lidt ud fra nogle forskellige traditioner, for i
SF har vi sådan en tradition om, at vi har en meget tæt dialog, så der
skulle også gerne være en sammenhæng i vores politik. Jeg ser ikke
sådan lige, at det er vores opgave at gå ud og sige til kommunerne, at
nu skal de bare gøre sådan, for at tingene kan lykkes. Vi har selvfølgelig hele tiden en dialog. Og præcis omkring det grønne og miljø
osv. er det jo en fuldstændig klar SF-strategi. Det er det både her og i
kommunerne og i regionerne. Så det, vi kan gøre fra politisk side,
det står også i regeringsgrundlaget, er den her grønne omstilling. Det
vil selvfølgelig også smitte af i forhold til kommunerne, når de skal
lave de her større udbud, og vi har jo stor indflydelse på, hvordan
udbuddet skal udformes, og derfor vil noget af det her om miljø og
bæredygtighed og reducering af hele CO2-forbruget være en del af
det udbudsmateriale, som vil indgå. Jeg ser ikke lige, at der er sådan
en stor divergens imellem det.";Annette Vilhelmsen
224004;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Hjermind Dencker.";Kl. 16:28
224083;Time;;Kl. 16:28
224112;name_party;":
Paradokset gik på, at SF's ordfører var inde at sige det her med, at
man ikke vil blande sig i det. Så kan jeg forstå, at SF's ordfører mener, at de i SF har en god dialog med deres borgmestre om det, og
det er jo fantastisk. Men kunne SF også være positivt indstillet på, at
vi samlede kompetencerne ét sted i f.eks. et færgesekretariat, og er
SF's ordfører ikke enig med mig i, at det ville gøre det en del lettere
netop at vedtage, at kommunerne skulle have en bedre drift i forhold
til en mere miljøvenlig drift?";Mette Hjermind Dencker
224640;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:28
224703;Time;;Kl. 16:28
224728;name_party;":
Nej, vi er ikke enige i at samle det i en fælles færgedrift, i hvert fald
ikke ud fra det givne, som vi kender nu. Vi er sådan set optaget af
det, der foregik efter strukturreformen, hvordan tingene blev lagt ud
der, og at det får tid til at fæstne sig, og så vil vores opfordring være,
at kommunerne etablerer de her frivillige samarbejder, i forhold til
hvad behovene er og hvordan man kender og ligner hinanden i de
forskellige kommuner. Så hvis det var tydeligt nok svar, kommer der
ikke et forslag fra os om at samle den her færgedrift.";Annette Vilhelmsen
225281;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Lars Dohn som ordfører for Enhedslisten.

35";Kl. 16:29
225402;Time;(Ordfører);Kl. 16:29
225429;name_party;":
Det er jo sådan, at øerne og især småøerne er ramt af den krise, der
hærger det kapitalistiske samfundssystem. Det har jo en iboende udviklingstendens til at centralisere, og det er klart, at det rammer vores landdistrikter og det rammer vores øer. Derfor må man bruge det
store samfund til at modvirke de negative tendenser, der ligger i
krisen, og det omhandler nogle af de forslag, jeg vil prøve at bringe
frem her.
Alle ordførere indtil nu har nævnt færgerne, og de dækker jo alle
øers grundlæggende behov for at kunne have et stofskifte med det
øvrige samfund. Vores mål i Enhedslisten er at skaffe gratis færger.
Så kan man sige, at det lyder vældig utopisk, men det er sådan, man
har det i Sverige og i Finland. Man har det sådan i Tyskland, at de
steder, der ligger op til en flod, som grænser op til et naboland, er
der gratis færgeoverfart. Så vi kan se omkring os, at det er muligt.
Ligesom vi ønsker gratis lokaltransport i nærområderne, ønsker vi
også gratis færgetransport. En vej hen imod det – for det er et mål på
længere sigt – er at forbedre ø-kort-ordningen med nogle flere midler. Man kunne for at fremme turismen udvide turistsæsonen. Man
kunne lave gratis sejlads i maj og september for gående turister. Alle
de her forslag er nogle, som ikke koster, jeg havde nær sagt en bondegård, men den er jo så faldet kraftigt i pris her de senere år. Men
det er forholdsvis små midler, der skal til.
Vi skal væk fra, at der i alle annoncer fra byggemarkeder står en
særlig pris for øerne ved at sørge for gratis godstransport til øerne –
det er heller ikke noget, der koster farligt meget at gennemføre – ligesådan som man kunne øge cykelturismen ved at lave tilbud om
gratis cykeludlån på en række øer.
Omkring færgeregnskaberne er vi ikke helt afklaret med hensyn
til, om vi ønsker et sekretariat, eller om det måske drejer sig om at
have meget tydeligt opdelte regnskaber for færgerne, så øerne kan
indgå i en debat med den lokale kommune om, hvad det reelt koster.
Der skal være en erhvervsmæssig mangfoldighed. Det kan være
f.eks. en lokal økologisk fødevareproduktion, som vil give noget beskæftigelse – det er jo det, der er en skrigende mangel på i det her
land – i stedet for det storlandbrug, som stort set ikke beskæftiger
danskere længere. Vi må have en intensiv økologisk produktion. Der
skal være variation i form af industri, landbrug, tjenesteydelser, og
øerne giver jo gode muligheder for distancearbejde, hvis ellers internethastigheden er i orden.
Når man skal sætte ting i gang, kan det være nødvendigt – fordi
der også vil være brug for at etablere produktioner på nonprofitbasis
– at etablere nogle fællesejede virksomheder med støtte i hvert fald i
opstartsfasen, som tager udgangspunkt i de ressourcer, der er på den
enkelte ø. Det kunne være potentialer inden for turisme, fødevareproduktion osv., som man kunne tage op. Der findes allerede eksempler på sådan nogle produktioner både på Endelave og Strynø,
og man kunne jo udvikle erfaringerne fra de steder. Det er ganske
beskedne midler, der skal til for at kickstarte – for bruge et aktuelt
ord – sådan nogle ting.
De eksisterende ø-støtte-midler bør man også kunne hæve, sådan
at man kan igangsætte nogle større enkeltprojekter. Det er ikke muligt med de midler, der gives for øjeblikket.
Vi lever jo i en tid med høj vandstand. Derfor ligger der både beskæftigelse og fremtidsideer i at sikre, at øerne fortsat er der, og det
er også et ansvar, vi har.
Vi ser frem til, at rapporten om øerne kommer, og så håber vi, at
vi med den som afsæt kommer i gang med nogle konkrete debatter
om, hvad der skal ske med vores øer fremover. Tak.

36

Tirsdag den 24. april 2012 (F 28)";Lars Dohn
229108;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Kl. 16:34
229209;Time;;Kl. 16:34
229239;name_party;":
Tak for det. Ordføreren for Enhedslisten var inde på, at der skal være
gratis færger, og at man skal forbedre ø-kort-ordningen på meget
kort sigt osv. Og der vil det være lidt interessant at høre, om det bare
er noget mundsvejr, eller om det er et krav, Enhedslisten stiller til regeringen i forbindelse med finansloven for 2013. Er det et krav til
finansloven for 2013, Enhedslisten stiller her?";Flemming Damgaard Larsen
229647;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:35
229710;Time;;Kl. 16:35
229726;name_party;":
Som det er Venstres ordfører bekendt, er vi jo ikke tilhængere af store motorvejsinvesteringer osv. Vi har en helt anden prioritering, og
alene deraf, altså ved at man laver en anden prioritering, vil mulighederne for f.eks. at lave billigere lokal transport, herunder færgetransport, blive langt bedre. Så det er noget af det, vi vil prioritere.

tage ordførertalen alvorligt, så er vi nødt til ligesom at komme lidt
tættere på det og spørge ind til det. Det er kun rimeligt, når ordføreren selv lægger op til en debat om det. Så jeg kan spørge, om Enhedslisten virkelig vil stå fast på sine prioriteringer. Vil man virkelig
sige, når vi når dertil: Vi har en prioritering i Enhedslisten om gratis
færger til småøerne, og det skal vi have igennem den kære regering
– ellers vil vi ikke støtte finansloven?";Lars Dohn
230544;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:37
230607;Time;;Kl. 16:37
230623;name_party;":
Jeg kan svare på den måde, at det, at der er gratis færgetransport for
beboere på øerne samt for invalidebiler skyldes Enhedslistens succes. Det er gennemført på baggrund af vores forslag i en tidligere finanslov, og vi har appetit på meget mere. Det ligger helt grundlæggende i vores politik, at det er der, vores vægtning ligger, nemlig i
den kollektive transport.";Lars Dohn
231001;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Erling Bonnesen.";Kl. 16:37
231073;Time;;Kl. 16:37
231084;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Kl. 16:35
231165;Time;;Kl. 16:35
231195;name_party;":
Det er jo ikke nok bare sige, at man vil prioritere noget. Hvad er
tidshorisonten for det? Det, jeg vil frem til, er, om det bare er nogle
pæne ord, der kommer ud af munden på Enhedslistens ordfører, eller
om det er noget, man politisk vil stille som krav til finansloven for
2013. Kan jeg få et klart svar på det – ja eller nej?";Flemming Damgaard Larsen
231536;Time;;Kl. 16:35
231557;name_party;":
Jamen jeg kan jo så forstå – med al respekt for den tid, som ordføreren har haft til at arbejde med de her spørgsmål – at man er blevet
belært om de nye tider og de nye måder at agere på i Enhedslisten,
hvor man siger en masse gode ting, og når man så skal til at svare på
dem, så snakker man udenom. Det må siges, at det er ret hurtigt,
man har fået lært den disciplin i Enhedslisten. Fred være med det.
Det må Enhedslisten selv styre, men jeg synes, det er at gøre beboerne lidt til grin at begynde at sige, at man vil arbejde for at prioritere,
og når man så virkelig skal til at udmønte det, står man af. Er det
ikke et at gøre grin med øboerne? Vil man virkelig være det bekendt
i Enhedslisten?";Erling Bonnesen
232268;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:38
232331;Time;;Kl. 16:35
232347;name_party;":
Det er jo ikke nemt lige at give et ja eller nej-svar. Det indgår i en
prioritering, og da gratis lokal transport er højt prioriteret i Enhedslisten, indgår det altså ganske stærkt i vores prioritering. Altså, vores
indflydelse på den endelige finanslov er jo trods vores 12 mandater
begrænset, så derfor vil der uvægerlig blive en prioritering blandt de
ting, vi satser på.";Lars Dohn
232733;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:36
232796;Time;;Kl. 16:38
232812;name_party;":
Det var nok det sidste, vi ville gøre. Den her debat går vi alvorligt
ind i for at forbedre øboernes vilkår, så vi gør ikke grin med nogen.
Det er sådan, at Enhedslisten er et resultatorienteret parti, vi møder
ikke frem med ultimative krav, men kollektiv trafik har en meget høj
prioritering, og det ville det ærede medlem også vide, hvis han læser
Enhedslistens program.";Lars Dohn
233196;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Erling Bonnesen.";Kl. 16:39
233268;Time;;Kl. 16:36
233289;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne fortsætte lidt med det samme emne, for jeg går ud
fra – det kunne jeg næsten forstå på indledningen – at Enhedslistens
ordfører har forberedt sig ret grundigt på nogle af de andre ting, man
nævner. Når ordføreren også selv siger, at man går meget ind for, at
der skal være gratis færger til småøerne, er jeg helt sikker på, at man
også har gjort sig nogle ret klare overvejelser om det i Enhedslisten.
Jeg er også bekendt med, at det jo ikke er første gang, det er blevet nævnt. Det er faktisk blevet nævnt adskillige gange fra talerstolen af Enhedslistens ordførere gennem de senere år. Hvis man skal

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Lars Dohn. Hr. Leif Mikkelsen som ordfører for Liberal
Alliance.";Erling Bonnesen
234039;Time;(Ordfører);Kl. 16:39
234071;name_party;":
Tak for det. Der er sagt mange pæne ord i dag, og det kunne vi vel
næsten også forvente. Jeg tror ikke, der er nogen regering eller noget
Folketing for den sags skyld, der ikke taler pænt om øer og udkantsområder, for dem vil vi gøre noget særligt for, dem er vi meget omsorgsfulde over for. Det ville i hvert fald nok blive bemærket, hvis
man stod her og sagde det modsatte. Jeg tror bare, det er nødvendigt

Tirsdag den 24. april 2012 (F 28)

eller vigtigt, at vi får sagt, at Folketingets opgave faktisk er at skabe
muligheder og ikke begrænsninger. De mennesker, jeg kender, der
bosætter sig på en ø eller i det hele taget i Udkantsdanmark, hvis vi
kan bruge det begreb, er et folkefærd, der også gerne vil klare sig
selv. De har truffet et valg om, hvor de vil være, hvor de vil leve,
hvilke muligheder de vil have, og jeg tror faktisk godt, de vil have
sig en eller anden omklamring om, at vi nu skal gøre så og så meget,
frabedt.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi peger på mulighederne i stedet for
begrænsningerne, og der kunne vi kigge al vores lovgivning igennem og se, om der nu er planlovgivning og begrænsninger, der forhindrer anvendelsen af bygninger osv. til andre formål end det, de lige er blevet brugt til, om vi har miljøregler, der er for stramme i udkantsområderne, når der dér er meget længere mellem mennesker
osv. Der er felter nok at se på, der virkelig kunne gavne de her områder. I forbindelse med samfundskrisen, der er nævnt i dag, vil jeg sige, at det skattetryk, vi har i Danmark, og som flytter industriarbejdspladser ud af det her land, jo især har ramt udkantsområder og
også øer. Sådan er det, og det vil sige, at den skattepolitik, der føres
nu og blev ført under den forrige regering, faktisk er gift for det her,
og derfor er vi nødt til at understrege, at det var et fejlskridt, den her
regering tog som start ved at hæve skatter og afgifter. Så står man
her og taler pænt om de muligheder, som jeg så siger ved de skatteog afgiftstiltag er blevet begrænsede for de her områder.
Det bliver så interessant at se, hvad der nu sker, for der er jo blevet lovet store reformer. Det drejer sig om en skattereform, som i øvrigt er bebudet som omlægning og ikke skattelettelse, men altså skatteomlægning. Jeg håber da meget, at vores minister for det her område er meget opmærksom på, at man ikke laver nogen skatteomlægninger, hvor man sniger sig til at begrænse tilskuddet til småøernes
færgedrift, som jo er livsnerven, som det er nævnt flere gange herfra
i dag. Så der er sådan set nok for ministeren at være opmærksom på i
den tid, der kommer, når store reformer rulles ud, altså at man så er
opmærksom nok på, at man ikke gør livet sværere for de her områder, som jo ellers er skønne og dejlige områder.
Nu kan vi altid gøre noget hver især. Men hvad har man egentlig
gjort? I Liberal Alliance gjorde vi sådan set det her for nylig, da vi
skulle udsmykke vores gruppeværelse med kunst, at vi faktisk købte
kunst ved en øbo, nemlig sangeren Johnny Madsen, som også er billedkunstner, imod anbefalingerne fra dem, der bestemmer her i det
høje Ting. De kom med andre forslag, men der var bestemt ikke en
eneste øbo imellem. Nej, vi valgte sådan set at foretage et aktivt køb
hos en øbo. Så man kan sige, at vi måske bare hver især skulle sørge
for at gøre noget for at hæve muligheden for indtjening for øerne. Så
kan jeg forresten sige, at det ser smukt ud, og at det ser rigtig godt
ud på vores gruppeværelse, altså det, de kan lave på sådan en ø. Så
jeg siger bare, at i stedet for de mange pæne ord skulle vi måske gøre noget mere hver især. Man kan så kigge rundt i sit parti for at se,
hvad der er gjort for nylig på det her område for at styrke de her øer,
vi taler så pænt om.
Jeg siger bare, vi skal respektere de mennesker der, for de kan
altså meget mere selv, end vi selv tror. Og så er det rigtigt, at livsnerven er færgedriften, og det skal vi hele tiden have fokus på, så det
håber jeg regeringen har, så den i hvert fald ikke bliver forringet.
Tak for ordet.";Leif Mikkelsen
238091;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Mai Henriksen som ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Kl. 16:43
238226;Time;(Ordfører);Kl. 16:43
238257;name_party;":
Forespørgslen lyder:

37

»Hvad vil ministeren gøre for at fremme bosætning, erhverv og
turisme på småøerne?«
Ministeren starter med at hive regeringens kickstart frem: 18 mia.
kr. til fremrykning af offentlige investeringer i 2012 og 2013. Men
når de beløb er brugt i 2012 og 2013, hvad så? Så er der jo ikke mere
tilbage. Hvordan kommer kickstarten så i øvrigt småøerne til gode?
For hvis vi tager landdistriktsministerens eget område, altså Fyn, betyder kickstarten lidt asfalt omkring Langeskov, så medmindre Fyn
er at regne for en del af småøerne, er der altså ingen gavn her.
Ministeren har rigtig mange ord, men jeg synes stadig væk, vi
mangler at se noget handling på rede hånd. Oven i det lader det til, at
ministeren måske ikke helt er opmærksom på, hvad det er for problemstillinger, der er ude på småøerne. For fremtidens bosætning
kræver en god infrastruktur, det kræver gode muligheder for uddannelse og sygebehandling, men det allervigtigste er jo også at skabe
vækst.
På mig gør det indtryk, når eksempelvis Ærø råber vagt i gevær,
fordi forsvaret påtænker en rationalisering, som vil betyde nedlæggelse af den helikopter, der i dag servicerer Ærø. Hele 40 gange i
2011 måtte Ærø Sygehus bede SOK, altså Søværnets Operative
Kommando, om at sende en helikopter for at transportere fødende
eller alvorligt syge til sygehuset på Fyn. Det skaber stor utryghed at
fjerne sådan en helikopter, og det er ikke med til at fremme bosætning, erhverv og turisme. Snarere får det beboere til at flytte væk, og
det har de danske beboere på småøerne ikke brug for. Nuvel, Ærø
kan dækkes af en af lægehelikopterne, men desværre fordrer det både, at man bliver syg i godt vejr, og at det sker i dagtimerne, og
hvem kan garantere det?
Som politikere har vi altså en forpligtelse til at skabe gode rammevilkår, som understøtter væksten i den private sektor, for det er
virksomhederne, væksten skal komme fra. Derfor har vi som Konservative været glade for vækstkautionsordningen, eksportlåneordningen, kom i gang-lån og senest også den nye udviklingspakke,
som giver Vækstfonden mulighed for at udbyde lån til små og mellemstore virksomheder og dermed afhjælpe kreditklemmen for mange. Spørgsmålet er bare, om det kommer hele Danmark til gavn, eller om det mest er områder med vækst, der har profiteret af disse
ordninger.
Jeg vil gerne give et eksempel, som viser, at spørgsmålet stadig
væk er relevant. På Ærø ligger der en virksomhed, der hedder Søby
Værft. Den er blevet nævnt før her i Folketingssalen. Det er en virksomhed med en sund og velkonsolideret økonomi, som samtidig er
Ærøs største og absolut vigtigste virksomhed. Som følge af større
skibe har værftet behov for at udvide deres dok for at kunne tage
større skibe ind til reparation i fremtiden, men desværre kan de ikke
optage lån, fordi virksomheden har et postnummer beliggende på
Ærø.
Jeg har rejst problemstillingen i denne sal før, og så længe der ikke bliver gjort noget politisk, vil jeg vedblive med at tage det her eksempel op, for det her er netop virkeligheden for rigtig mange virksomheder – gode sunde virksomheder, der diskrimineres alene på
grund af deres postnummer. Det samme gør borgere – borgere, der
ikke kan købe eller sælge huse alene grundet deres placering. Og
hvad gør ministeren så? Jamen ministeren udtaler, at det er uacceptabelt, hvis realkreditinstitutter pr. automatik ikke vil låne huskøbere
med en sund økonomi penge, hvis huset koster mindre end 500.000
kr. Det mener ministeren, der opfordrer til, at alle får en individuel
og fair behandling – altså ingenting, et stort og rungende ingenting.
Som politikere skal vi ikke blande os i, hvordan realkreditinstitutterne udlåner penge, men så må vi altså tage andre midler i brug, så
det alligevel bliver muligt at skabe vækst, også i landdistrikterne.
Et Danmark i balance er Konservatives vision for vores land, og
det gælder både by- og landområder. For en konservativ er balancen
vigtig, og her tænkes tit på balancen mellem individ og stat, altså ba-

38

Tirsdag den 24. april 2012 (F 28)

lancen mellem personlig frihed på den ene side og vores fællesskab,
som er meget værdifuldt, på den anden side. Men det er også nødvendigt at sikre en balance mellem by og land, mellem Østdanmark
og Vestdanmark og mellem hovedland og småøer. Det værst tænkelige for os vil være et Danmark, der brækker over på midten, og hvor
udvikling kun finder sted i den ene ende af landet. Derfor arbejder
Konservative aktivt for at sikre denne balance.";Mai Henriksen
242752;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til fru Mai Henriksen. Så er det ministeren for by, bolig og landdistrikter. Lang, fin titel. Værsgo, minister.";Kl. 16:47
242919;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg vil gerne komplimentere formanden for at kunne sige min titel
ud i en køre på den rigtige måde. Det er altid godt.
Lad mig tage fat i fru Mai Henriksens bemærkninger. Hun mener
jo, at det er sådan, at der ikke sker noget som helst, det er tomme
ord, og der er ikke noget som helst i det. Må jeg ikke sige, at det er
utroligt, efter 10 år med borgerligt styre, at vi er endt der, hvor virksomheder ude i vores landdistrikter ikke kan få lån. Det er ret fantastisk, at man efter 10 år med ansvaret vil give den nye regering skylden for den situation. Jeg husker rigtig mange diskussioner her i Folketingssalen, hvor vi bad og opfordrede den Venstreledede regering
med K som fast partner til at gribe ind over for krisen, sætte vækstpakke i gang osv. Det er selvfølgelig en politisk diskussion, men jeg
vil godt sige, at ligefrem at give os skylden for, at man ikke kan låne
på Ærø, synes jeg er en smule pauvert i forhold til at have visioner
for, hvad vi gerne vil.
Måtte jeg så ikke sige, at det har været en rigtig god og engageret
debat. Jeg føler også, at vi sammen i Folketinget kan gøre noget for
at føre den diskussion, men også sikre, at der er fokus på det, også
når der skal forhandles om finanslov og der skal lægges pres på for
at sikre, at alle dele af Danmark bliver mere ligeværdige med hensyn
til vækst og udvikling.
Jeg redegjorde i min tale for, at jeg er bange, fordi vi har vækstcentrene i Aarhus og København og i de byer, der kommer efter, altså Odense, Esbjerg, Aalborg osv., og så måske mellemstore og mindre provinsbyer, og så har vi landdistrikterne. Der er opstået et
enormt behov for en indgang til regeringen, altså et sted, hvor man
fokuserer. Der er fokus på det derude, og jeg mærker det klart, når
jeg kommer derud.
Jeg synes, det er lykkedes os i fællesskab at sætte fokus på de udfordringer, der er derude. Det vil jeg gerne kvittere for.
Jeg nævnte i min indledning, at vores tilskud til færgedrift på øerne er på 82 mio. kr., som sendes derud, eller 88,4 mio. kr., undskyld.
Vi har ingen ambitioner om at gå på tværs af det kommunale selvstyre. Jeg har lige tjekket hos mine embedsmænd, at med strukturreformen fra den tidligere regerings tid er det sådan, at man er gået fra
en refusionsordning, efter hvilken der blev givet tilskud til færgedriften, til at lægge bloktilskud ud til kommunerne. Det administrerer
man selv derude. Jeg tror ikke, at vi er de bedste til at finde ud af,
hvornår færgen skal gå til Lyø eller Samsø. Det gør man bedst i fællesskab i de kommuner, der har med det at gøre. Man skal selvfølgelig sikre, at det er en del af de diskussioner, vi løbende har med KL.
Der kommer indvendinger, kan jeg forstå, fra forskellige medlemmer af Folketinget mod, at man ikke kan komme på arbejde eller
passe de aftaler, man har. Det skal vi selvfølgelig være opmærksomme på og også tage op i de KL-forhandlinger, vi har løbende. Vi har
ingen ambitioner om et stort, overbureaukratisk fælles færgesekretariat. Det foregår rimeligt og godt derude.
Jeg vil også sige, at vi er en økonomisk situation, hvor vi ikke har
en masse ekstra penge til øerne. Men jeg synes også, at de ordninger,
der er, er rigtig gode. Jeg tror også, at hr. Lars Dohn gjorde rede for,

at Enhedslisten her har haft indflydelse, og det vil jeg også gerne
kvittere for. Det betyder, at handicappede kan komme over, og at der
er en personlig fritransport fra 26 af småøerne. Vi er nået langt i forhold til den del af det.
Så har jeg snakket om udviklingspakkens betydning for at fremskaffe risikovillig kapital og om samarbejdet om erhvervsudviklingen i de regionale vækstfora, hvor vi jo bruger mere end 1 mia. kr.
om året, og koordineret med LAK-midler bruger vi østøttemidlerne,
så der er givet 25 mio. kr. de sidste 7 år. Vi giver også penge nu for
at igangsætte vækst. Jeg har nævnt projekter på vores øer. Vi har et
ministerudvalg, der kigger på en ny erhvervs- og vækstpolitik, vi har
en kommende national strategi for turisme. Jeg vil også gerne diskutere med Udvalget for Landdistrikter og Øer, lige så snart vi er klar
til det. Vi har en række erhvervsfremmende projekter på øerne. Vi
har landdistriktspuljer, LAK-midler, og midlerne til by- og områdefornyelse redegjorde jeg også for. Så synes jeg, at alle lagde vægt på
udbygning af hele mobilnettet og bredbånd, som jo betyder rigtig
meget for bosætning og erhverv derude og for vores ambition om at
komme videre end de 10 megabit, vi har indgået en bred aftale om.
Så jeg synes faktisk, der sker rigtig meget derude. Jeg synes også,
at vi er i gang med at understøtte vores landdistrikter og dermed øerne på en rigtig god måde, men selvfølgelig kan vi altid gøre det bedre. Det er helt sikkert, at vi kan gøre det bedre. Men jeg vil sige, at vi
faktisk er godt i gang.
Må jeg så ikke sige til hr. Leif Mikkelsen, at diskussionen om en
skattereform er jeg meget opmærksom på. Det er klart. Jeg er også
opmærksom på færgetilskuddet, og jeg vil i øvrigt understrege, at alle ordførere bør være opmærksomme på det i deres folketingsgrupper, for det er livsnerven for vores øer. Jeg er faktisk enig i, at det er
noget, vi skal være meget opmærksomme på.
Så vil jeg sige, at jeg var på besøg på Fanø og mødtes med borgmestrene fra de fem lidt større øer, og der mødte vi også Johnny
Madsen og fik i øvrigt en bog, der viser hans malerier, og jeg vil sige, jeg synes, det var spændende og et godt initiativ, man har taget
her. Jeg var ærgerlig over, at jeg ikke selv kunne være med til ferniseringen, men jeg får måske lejlighed til at komme forbi en anden
dag.";Kl. 16:48
248533;Time;"Jeg vil sige til hr. Lars Dohn, at vi ikke i øjeblikket har pengene
til at gøre godstransporten eller færgerne gratis, men det er nu en
ambition, som Enhedslisten har lov at have. Det er klart, at pengene
ikke er til stede i øjeblikket, som det ser ud. Tværtimod tror jeg, som
det ser ud i øjeblikket, at det er en kraftig prioritering, og så skal vi
bruge de midler, vi har, på den bedst mulige måde, det tror jeg er
helt afgørende.
Til fru Annette Lind vil jeg sige tak for talen. Jeg vil også sige, at
jeg synes, at prioriteringerne er rigtige, og jeg synes også, at vi kan
komme videre med det fælles, fordi jeg synes, at regeringen har de
rigtige prioriteringer.
Så må jeg sige, at jeg synes, at hr. Flemming Damgaard Larsen
går for langt ved at forlange, at vi skal styre, hvad der sker ude i de
enkelte kommuner. Jeg tror ikke, at Venstre som det regionale parti
ønsker sig, at vi sådan skal bibringe vores fæller, at de skal styre deres kommuner på en helt særlig måde. Jeg tror, at Venstre går ind for
det kommunale selvstyre og dermed også den ordning, som man i
sin tid lavede sammen med DF under strukturreformen, ved at man
jo lagde bloktilskuddet ud i kommunerne, til dem, der havde ødriften. Jeg tror, at det er den rigtige måde at gøre det på undervejs frem
for at skose ordføreren for den del af det.
I forhold til hr. Flemming Damgaard Larsen vil jeg gerne kvittere
for talen, for jeg synes, at der var nogle områder, vi godt kunne kigge på, i forhold til hvad turismen betyder. Jeg synes, at der er noget
at komme efter her, og det synes jeg er værd at få set efter. Det er et
initiativ, som jeg også gerne vil have lov til at følge lidt op på.

Tirsdag den 24. april 2012 (F 28)

Så er jeg enig i, at vi faktisk kigger lidt på – og det gør vi generelt – hvad de nye digitale muligheder kan betyde for bosætningen
både på vores øer og søreme også i vores landdistrikter. Vi så også
så sent som i dag en artikel fra Nordjylland, hvor man nu får rullet
bredbåndet ud, hvad det kan betyde for de digitale muligheder, når
vi har en fælles ambition. Men jeg vil gerne kvittere for, at der også
her var nogle nye muligheder for at se på, hvad det betyder. For det
er jo korrekt, at rigtig mange af vores landdistriktskommuner eller
vores yderkommuner faktisk høster på også at have øerne, for det er
en særlig attraktion at have dem, og det synes jeg at vi skal få kigget
lidt på i forhold til den del af det.
Men sammenfattende må jeg konkludere, at der er stor opmærksomhed på vores øer, og tak til DF for at rejse forespørgselsdebatten.
Vi er nok ikke helt enige om alle midlerne, men vi er enige om, at
der skal være fokus på det, og jeg er også enig i det, som hr. Leif
Mikkelsen sagde, nemlig at dem, der flytter og bor på øerne, nok er
mennesker af en helt særlig støbning, som vil noget mere fællesskab,
som godt ved, at de bosætter sig et helt særligt sted med de kvaliteter
og det fællesskab, det indebærer, og de kæmper også for det.
Jeg tror, at det var fru Mai Henriksen, der nævnte, at vi får rigtig
mange mail fra de her folk. De er enormt aktive, og de laver meget
stærke fællesskaber derude. De arbejder for det hver eneste dag, og
vi skal selvfølgelig være lydhøre over for de ideer, de har. Men det
er ikke sådan, at riget flyder over med mælk og honning i øjeblikket,
så vi skal også have styr på økonomien. Det har vi en fælles ambition om, men vi skal også prioritere vores øer og dermed også vores
landdistrikter.
Men sammenfattende tak for en god og konstruktiv diskussion
om vores øers fremtid.";Kl. 16:53
252078;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er lige nogle korte bemærkninger. Først fra
hr. Lars Dohn.";Kl. 16:56
252212;Time;"39

hvervs- og vækstminister og jeg har haft med realkreditinstitutionerne og deres foreninger, har betydet, at balancen er flyttet. På trods af
pressens ihærdige søgen viser det sig nu, at man ikke kan finde flere
eksempler. Vi kom jo med sådan en miniundersøgelse på ti af øerne.
Den viste, at man låner penge til noget derude.
Men det er klart, at der er to modsatrettede krav her. Det ene er,
at der skal være styr på, hvordan man låner pengene ud, så man ikke
låner til noget, som ikke har en reel værdi, og samtidig skal vi sikre,
at man også kan belåne realværdier. Det er selvfølgelig der, hvor vi
har strammet op i Folketinget med Finanstilsyn og andre ting, og
samtidig skal vi sikre en reel belåning. Så det er i det krydsfelt. Og
så hører jeg, som fru Mai Henriksen var lidt inde på, at vi måske
skulle tvinge dem via andre initiativer. Jeg er spændt på at se et udspil fra De Konservative, der måske sikrer, at man kan få penge til
alt muligt andet via en eller anden form for finansiering, de skaffer
på noget andet, for vi kan vel ikke tvinge et liberalt erhverv til bare
at udlåne ude i vores yderområder.";Kl. 16:56
253345;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg kan sige, at fru Mai Henriksen har en kort bemærkning lige om
lidt. Men vi skal lige have hr. Lars Dohn først. Værsgo til hr. Lars
Dohn.";Kl. 16:59
253537;Time;;Kl. 16:59
253553;name_party;":
Så vil jeg godt også stille et spørgsmål til ministeren, for det er jo
sådan, at da man sad i tårnet, var der åbenbart ikke tid til at formulere en meget lang landdistriktspolitik. Jeg har tidligere drillet ministeren med, at det er noget med to linjer. Men han ser nu engang dobbelt. Han mener vist, at det er flere linjer. Når nu vi får rapporten her
i april måned, var det så ikke et godt afsæt for, at vi fik lagt nogle
visioner ud? Altså, vi har fuld forståelse for, at alle ønsker ikke kan
indfries i overmorgen, men det er godt at få lagt nogle visioner for,
ad hvilke veje vi skal køre landdistriktspolitikken.";Lars Dohn
254183;Time;;Kl. 16:59
254199;name_party;":
Jeg fik trykket lidt sent på knappen. Det var egentlig rettet mod den
konservative ordfører, men jeg kan så lade det gå ud over ministeren. Det var den konservative ordfører, som sagde, at det jo ikke er
samfundet, der skal bestemme, hvem bankerne skal udlåne til. Og nu
kommer jeg fra en egn, hvor en bankdirektion har kørt vestjyskBANK i sænk. Nu skal den så fusioneres med Aarhus Lokalbank.
Den skal drives videre af de direktører, der har kørt bankerne i sænk,
men for skatteydernes regning. Det er jo staten, der nu er storaktionær i de banker. Der vil jeg da spørge ministeren om det er rimeligt.
Man plejer jo at sige, at den, der betaler musikken, også bestemmer,
hvad der skal spilles. Har jeg ikke tolket ministerens indledning sådan, at det ikke vil blive accepteret, at man ikke kan belåne fast ejendom på de danske øer?";Lars Dohn
255043;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:57
255106;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg vil godt sige – det glemte jeg sådan set at komme ind på i min
tale før, så derfor tak for spørgsmålet, på trods af at det var en konservativ, der foranledigede spørgsmålet – at det er helt afgørende, at
man finder den rigtige balance. Jeg synes, at Landdistriktsudvalget
har haft enorm fokus på de der ting, der er kommet frem i medierne,
hvor man har kørt med først 500.000 kr. og derefter 750.000 kr. i lånegrænse. Det er helt urimeligt, vil jeg godt sige. Det må bero på en
konkret individuel vurdering. Jeg tror, at de møder, som SF's er-

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:57
255779;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg er fuldstændig enig i, at vi skal have nogle visioner for, hvad vi
vil med et helt Danmark, et Danmark, der ikke kører i flere hastigheder. Vi skal også foretage nogle klare prioriteringer. Det synes jeg
også vi allerede har gjort bl.a. i vores fælles finanslov. Jeg synes jo
også, vi har gjort det med hensyn til vækst. Vækst er jo helt afgørende. Jeg tror, at hr. Andreas Steenberg sagde, at der skal komme flere
penge via reformer. Man kan jo også øge lagkagens størrelse, så der
bliver mere at spise. Det vil sige, at vi skal skabe vækst i Danmark
igen. Vi skal sikre, at Danmark bliver et produktionsland, og der er
de 175.000 arbejdspladser, vi har mistet, hvilket først og fremmest
virkelig har ramt vores landdistrikter, Langeland, udkantsområder,
yderområder og andre steder. Derfor er det helt sikkert, at vi skal
sætte gang i væksten og optimismen i Danmark igen, og vi skal også
have visioner for et Danmark, der er samlet. Det er jeg enig i.";Kl. 16:59
256810;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mai Henriksen.";Kl. 17:00
256880;Time;;Kl. 17:00
256900;name_party;":
Naturligvis skal vi som politikere ikke blande os i realkreditinstitutterne, men man kunne jo godt udbygge nogle af de ordninger, som vi

40

Tirsdag den 24. april 2012 (F 28)

har. Jeg nævnte eksempelvis i min tale vækstkautionsordningen, eksportlåneordningen, komme i gang-lån og senest også den nye udviklingspakke, som regeringen rent faktisk skal have ros for at have lavet. Men der er kommet en tendens til, at ministeren bliver ved med
at vende tilbage til de 10 år, hvor VK var i regering. Jeg må sige, at
det er uværdigt, når debatten kommer til at handle om VK's regeringstid, for nu er det altså den røde regering, der har magten. Brug
den magt!
Det, vi efterlyser gang på gang – jeg har spurgt til det flere gange
– er, hvornår strategien kommer. Jeg taler ikke om de 12 kendisser,
eller hvor mange det er, som skal være med til at tale Udkantsdanmark, hvilket jo i øvrigt er et frygteligt ord, op. Jeg taler om den
strategi, som har nogle helt klare indsatsområder for, hvad man vil
gøre i yderområderne af landet, herunder også småøerne.
Når landdistriktsministeren spørger om, hvad VK gjorde, vil jeg
sige, at vi gjorde eksempelvis det, at vi stillede 37 helt konkrete forslag til, hvordan man sikrer et land, der er i bedre balance.";Mai Henriksen
258161;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:02
258224;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg synes, det kunne være skægt for fru Mai Henriksen, når hun får
en stille stund og ikke er på et eller andet bjerg i udlandet, at prøve at
se på, hvor mange af de 37 forslag, man gennemførte. Jeg har prøvet
at analysere det, men lad nu fru Mai Henriksen selv kigge på, hvor
mange af dem der kom igennem: det kunne være interessant. Hvis
man skal være meget flink ved den tidligere regering, tror jeg, vi
nåede vi op på 8-10 af de mange forslag. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at det åbenbart ikke er interessant at se på,
hvad man lavede i de 10 år, man havde regeringsmagten. Der havde
man da chancen for at vise, hvad det var, man ville. Det er da utroligt, at vi skulle miste 180.000 arbejdspladser, før det gik op for V
og K, at der var krise. Vi stod her i salen i 2007 og 2008 og skosede
hr. Anders Fogh Rasmussen, den daværende statsminister, for, at
han ikke ville sætte ind. Han sagde, at lærebøgerne skulle skrives
om, fordi økonomerne ikke havde forstand på det. Jeg tror, tiden siden 2007 har vist, at der havde været behov for at sætte gang i
væksten, så vi ikke havde mistet så mange arbejdspladser, som vi
mistede under VK-regeringen.
Måtte jeg så ikke sige, at jeg ikke tror, at vi ændrer den situation
med urbanisering, altså det, at man flytter fra land til by, i løbet af en
nat. Det, der er vigtigt, er, at vi tager det lange seje træk og har visioner for, hvordan vi skaber et helt Danmark igen.";Kl. 17:02
259725;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mai Henriksen.";Kl. 17:03
259795;Time;;Kl. 17:03
259815;name_party;":
Jeg undrer mig over, at landdistriktsministeren ikke begynder at lave
sin egen politik i stedet for bare at kritisere den tidligere regering.
Jeg undrer mig også over, at vi skal så langt ind i den her regeringsperiode, før det rent faktisk holder op. Jeg har ved flere lejligheder
sagt til landdistriktsministeren, at der ikke er noget i denne verden,
jeg ønsker mere, end at landdistriktsministeren får succes, for det har
vi altså ganske meget brug for. Når jeg kommer med forslag om at
styrke de her initiativer som vækstkautionsordningen, eksportlåneordningen, kom i gang-lån osv. osv., håber jeg meget, at det er noget, ministeren tager til sig, og at det er noget, som ministeren også
vil lade sig inspirere af og komme med forslag til, når den her strategi med indsatsområder på et tidspunkt forhåbentlig bliver lanceret.";Mai Henriksen
260657;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:04
260720;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Nu ved jeg ikke, hvor fru Mai Henriksen var, da jeg gav min besvarelse på fru Mette Hjermind Denckers forespørgsel. Jeg brugte sådan
set et helt kvarter på at line en lang række initiativer af vores støtteordninger op: målretning af LAG-midler, samordning og koordination af de regionale vækstfora, vores ambitioner på fire kæmpestore
områder osv. Jeg skal ikke gentage min tale, for det kan jeg ikke nå
på 2 minutter, men skal vi ikke her aftale, at jeg sender den over, således at fru Mai Henriksen kan se de mange initiativer, vi har taget
undervejs. Det tror jeg er vigtigt, fordi det med at blive ved med at
påstå, at der ikke er en politik og prioritering på området, sådan set
ikke er rigtigt. Jeg er lidt ked af, at fru Mai Henriksen ikke er til
stede, når vi fortæller om de mange initiativer. Nu skal jeg sende den
over, og så kan vi jo diskutere det.
Så kvitterede fru Mai Henriksen for, lagde jeg mærke til, et enkelt initiativ, nemlig udviklingspakken, der jo giver mulighed for at
støtte og give vækstkautioner osv. ude i vores landdistrikter.";Kl. 17:04
261850;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Hjermind Dencker for en kort bemærkning.";Kl. 17:04
261952;Time;;Kl. 17:05
261981;name_party;":
Jeg kunne forstå på ministeren, at han mener, at det her med at fortsætte med at drive færgerne, er en kommunal opgave. Jeg synes ikke, at vi politikere skal gå ind og gøre os kloge på, hvad det er, der
er bedst for de 27 småøer, uden at vi først har talt med eksperterne. I
det her tilfælde er eksperterne beboerne på de 27 småøer, og de har
jo selv et ønske om at få etableret et fælles færgesekretariat. Kunne
ministeren ikke i det mindste – ikke fordi det er Dansk Folkeparti,
der foreslår det, men fordi det er de 27 småøer, der har et ønske om
det – gå ind og undersøge, hvad omkostningerne ville være, hvis vi
fik oprettet et fælles færgesekretariat?";Mette Hjermind Dencker
262650;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:05
262713;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg er altid åben over for at lytte til dem, og jeg tror, at det har været
nævnt flere gange, at øsammenslutningen gør et godt stykke arbejde.
Det er jeg fuldstændig enig i. Jeg tror, at det var hr. Flemming Damgaard Larsen og andre, der sagde det. Jeg er også altid villig til at gå
i dialog med dem, men vi har ikke noget grundlæggende ønske om
at ændre den måde, vi finansierer det på. Det var i øvrigt en ordning,
som blev vedtaget sammen med DF og den tidligere regering, da vi
lavede strukturreformen, hvor man lagde pengene ud i kommunerne
og gav et særligt bloktilskud til de kommuner, der får støtten, og de
ved jo, hvor skoen trykker.
Det er rigtigt, at nogle af de her kommuner også har været presset
undervejs, og derfor har jeg også givet tilsagn til hr. Flemming Damgaard Larsen om, at vi vil prøve at lave en cost-benefit-analyse, altså
kigge på, hvad både udgifter og indtægter kunne være i den her forbindelse. Jeg går gerne i dialog, men vi har altså ikke noget ønske
om at lave sådan et stort statsligt fælles færgesekretariat, der skal
styre den del af den. Jeg tror, at det var fru Annette Vilhelmsen fra
SF, der sagde, at der jo ikke er noget i vejen for, at man kan lave et

Tirsdag den 24. april 2012 (F 28)

mellemkommunalt samarbejde om færger og indkøb af færger osv.,
men vi har altså ikke noget ønske om den del af det.";Kl. 17:05
264135;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Hjermind Dencker.

ger osv. osv., og situationen er i øjeblikket og har været det et stykke
tid, at brændstofprisen på diesel til færgen er steget meget alvorligt,
langt højere end det almindelige pristal, og det bevirker, at det bloktilskud, der kommer ud til kommunerne, slet ikke kan følge med. Er
det noget, ministeren vil sikre bliver taget op i forbindelse med KLforhandlingerne?";Kl. 17:06
264583;Time;;Kl. 17:06
264612;name_party;":
Tak. Jeg synes jo i den grad, at det er vigtigt, at beboerne på småøerne, hvoraf mange sidder og ser den her debat, også ligesom føler, at
de kan få noget med hjem. Så jeg har brug for, at ministeren kan give dem et håb med hensyn til, hvad det er, vi kan beslutte her i Folketinget i dag, hvad det er, vi kan gøre, for at de enten kan få det
færgesekretariat, de ønsker, eller i det mindste kan konkurrere på lige vilkår med dem på fastlandet ved hjælp af f.eks. en lempelse i
fragtafgiften. Er der ikke noget, ministeren her kunne give de øboere
med hjem i dag?";Mette Hjermind Dencker
265187;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:07
265250;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Når vi ser på ordningerne og de støttemuligheder, vi giver fra både
landdistriktspuljen – jeg redegjorde for de 25 mio. kr., og jeg har
faktisk lige afsat 2 mio. kr. ekstra til området i dag – synes jeg faktisk, at vi gør rigtig meget samlet set fra Folketingets side for at understøtte livet og bosætningen derude. Derudover har jeg redegjort
for nogle af rammevilkårene, hvad angår bredbånd og vækst osv., og
jeg har da noteret mig ting, hvad angår nogle af de lidt større øer.
Altså, Samsø har jo i øjeblikket et fantastisk energieventyr, kan man
nærmest kalde det, hvor man gør en rigtig, rigtig flot indsats, så der
gøres meget rundtomkring.
Jeg vil sige, at jeg gerne går i dialog, men jeg er ikke indstillet
på, at vi ændrer den måde, vi finansierer på. Det kan Folketinget jo
beslutte. Men det er faktisk den ordning, som fru Mette Hjermind
Denckers parti og V og K lavede dengang, hvor man lavede et bloktilskud til kommunerne. Her kommer det lokale selvstyre ind, og
man diskuterer også med beboerne på øerne, går jeg ud fra, hvad det
er for nogle færgeordninger, man skal have. Det synes jeg faktisk er
den rigtige løsning, og vi bruger ganske mange penge på det. Der er
også en ordning, der sikrer, at folk, der bor på øerne, kan komme
gratis frem og tilbage til og fra fastlandet.";Kl. 17:07
266616;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Kl. 17:08
266697;Time;;Kl. 17:08
266727;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for tilsagnet om at gå ind i mit forslag
om, at der bliver lavet et udredningsarbejde om de økonomiske forhold vedrørende øerne, altså specielt det med turistindtægter på øerne. Jeg vil som eksempel gerne tage Slagelse Kommune frem. Slagelse Kommune giver et meget stort tilskud til både drift og investering til turistattraktionen Trelleborg, men på Trelleborg kommer
langt, langt færre turister, end der kommer på Agersø og Omø, og
hvis bare Agersø og Omø fik lige så meget pr. turist, som man får til
Trelleborg, ville der ikke være nogen problemer overhovedet på
Agersø og Omø. Det var meget rart at få belyst, hvordan det er, det
ser ud.
Jeg vil godt lige spørge ministeren om noget. Ministeren sagde,
at der skal være nogle KL-forhandlinger, og deri indgår det med fær-

41";Flemming Damgaard Larsen
267550;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:09
267613;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
For det første har det nu ikke været en anledning for mig til at gå ind
og se på det med cost-benefit, altså indtægter og udgifter, nemlig at
det skulle bruges lokalt til at sige, at der skal omfordeles. Det må
man beslutte ude lokalt i Slagelse. Det tror jeg hr. Flemming Damgaard Larsen er helt enig med mig i. Men derfor synes jeg alligevel,
det var interessant at gå ind og se, hvad det er for en turisme. Og i
forbindelse med turismestrategien synes jeg, det ville være nyttigt at
lave den analyse, der går ud på, hvad man kan geare af de her turismeindtægter. Jeg har mere kendskab til Sydfyn, og det tilgiver hr.
Flemming Damgaard Larsen mig nok, end jeg har til de sjællandske
øer, men jeg vil sige, at det er nogle af de steder, der kommer flest
sejlende turister til, og det er nogle af de steder, der bliver besøgt allermest, og jeg tror, det er med til at fremhæve vores land som en
turistmagnet. Jeg er helt enig i det, og jeg synes, det kunne være
spændende at lave sådan en undersøgelse. I forhold til de kommende
KL-forhandlinger vil jeg sige, at jeg tror, at KL godt er klar over, at
der ikke er rigtig mange penge, men at de selvfølgelig må fremhæve
deres prioriteringer i den KL-aftale, der skal være, og som vi så senere skal implementere i finansloven.";Kl. 17:10
268959;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Kl. 17:10
269040;Time;;Kl. 17:11
269070;name_party;":
Jeg går da ud fra, at regeringen også har sine bud på, hvordan det
skal være i de forhandlinger, og jeg ønsker bare, at man tager det her
med de meget kraftige brændstofstigninger på færgediesel.
Men et andet spørgsmål er, at som det har været fremme her i debatten, er der jo problemer mange steder med færgebetjeningen. Der
er ikke nogen tidlig morgenfærge, og der er heller ikke nogen sen aftenfærge. Det bevirker, at mange mennesker, herunder især pendlerne, har store problemer med at bo på en lille ø og arbejde på fastlandet. Nu er det sådan, at regeringen jo har sagt, at der skal bruges 1
mia. kr. ekstra på den kollektive trafik i Danmark. Det sagde man i
forbindelse med, at man nedlagde betalingsringen omkring København – 1 mia. kr. ekstra på den kollektive trafik. Hvor stor en del af
den milliard vil ministeren sikre går til færgerne til småøerne?";Flemming Damgaard Larsen
269945;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:11
270008;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Nu er det sådan, at det jo forhandles på min kollega transportminister Henrik Dam Kristensens område. Jeg vil godt sige, at jeg er lidt
ærgerlig over, at Venstre ikke gik med i den aftale, men det er jo så
et valg. Jeg ved jo, at DF er med, og Enhedslisten sidder og forhandler med regeringen i øjeblikket om løsningerne. Det er klart, at vi
snakker sammen i regeringen, men det er transportministeren, der

42

Tirsdag den 24. april 2012 (F 28)

prioriterer de her forhandlinger og forhandler på området. Jeg er sikker på, at de finder nogle rigtig gode løsninger, som prioriterer både
trængselen og også trafikken rundtomkring i landet.";Kl. 17:11
270720;Time;;Kl. 17:12
270731;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Mikkelsen.";Kl. 17:15
270802;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Mikkelsen for en kort bemærkning.";Kl. 17:15
270896;Time;;Kl. 17:12
270917;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne her i vidners nærværelse parkere en invitation hos ministeren til at komme og se kunst i vores gruppeværelse,
hvis ellers ministeren tør vise sig i Liberal Alliances gruppeværelse.
Nu har vi nævnt alle fortrædelighederne på øerne, men der er også store værdier. Da jeg var på øen for at se på kunst, blev det så
åbenbaret – nu nævner jeg ingen adresse – at det atelier aldrig var
låst, selv om der stod kunst for millioner af kroner. Men der var bare
den detalje, at der nogle dage før var blevet ringet fra færgen: Nu har
vi en bil om bord med tre af dine billeder i. Jamen det er nogle, vi
har solgt. Så det er sådan set den største sikkerhed: det er ikke en
tanke, vi kan tænke i det her samfund. Så der er også andre værdier i
øsamfund.
Men med hensyn til at gøre noget på det her område, vil jeg sige,
og det ved ministeren jo godt, at for ikke ret længe siden fremsatte
Liberal Alliance rent faktisk et forslag her i Folketinget om at ophæve den der mærkelige sommerhusregel, vi har, om, at udlændinge ikke kan købe bolig i Danmark. Det må da have rykket i ministeren i
forhold til eventuelt at påvirke sin egen regering til at overveje positivt at støtte sådan et forslag, som virkelig kunne rykke noget. For så
vidt jeg ved, ligger der en række sommerhuse på de øer, vi taler om
her i dag. Var det slet ikke noget, der rykkede ministeren?";Leif Mikkelsen
272302;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:13
272365;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Når jeg får sådan en invitation, vil jeg ikke overhøre den. Jeg tror, at
vi bare skal lave en aftale uden for Folketingssalen om, hvornår jeg
får lejlighed til at kigge forbi, og vi kunne måske få en kop kaffe eller noget, der var lidt stærkere, hvis det var.
Når det er sagt, tror jeg – og det ved hr. Leif Mikkelsen godt – at
det rykkede i mig, fordi jeg ikke kunne forstå, at nogen kunne foreslå sådan noget tåbeligt noget som at ophæve sommerhusreglen. Det
er vi jo ikke enige om her. Jeg forstår godt ambitionerne de steder,
hvor man diskuterer det her, og jeg kan også godt se, hvorfor nogle
tror, det kan være med til at løse det. Men man kender undersøgelser
fra England, hvor man har ophævet disse regler. Og der vil jeg bare
sige at vi har byer, der ligner spøgelsesbyer. Vi kender det fra Sild –
eller Sylt, som tyskerne kalder den – hvor det er sådan, at man faktisk bare har rige tyskere, der har Porschen og Mercedesen holdende
derovre, og så bliver sommerhusene ikke lejet ud.
Nej, jeg tror mere på, at vi skal åbne op for, at danskerne kan købe helårshuse hele året rundt i vores yderområder. I dag er der sådan
nogle meget mærkelige krinkelkroge, man skal finde rundt i, for at
kunne købe et hus et andet sted end dér, hvor har sin folkeregisteradresse. Og så skal vi have meget mere gang i udlejningen. Der er
faktisk et potentiale på næsten 15.000 ekstra huse, man kunne leje
ud, siger dem, der lejer sommerhuse ud, i forening. Det, vi kunne
skaffe, og det er noget, Finansministeriet er inde på, er næsten 4 mia.
kr. i indtægter til landet om året, hvis man kunne leje nogle flere huse ud. Men rige tyskere, der køber et sommerhus enten på Fanø eller
på Langeland, lejer det ikke ud.";Kl. 17:13
274152;name_party;":
Der er ingen, der ved noget om, hvad der ville ske, hvis de kunne
købe. Nu er det jo et fantastisk synspunkt, at det ligefrem er et tåbeligt forslag. Det er jo dobbeltmoral, der vil noget, når vi står og siger
sådan i det her Folketing og samtidig endda har kolleger herinde, der
køber bolig i Spanien eller Grækenland, eller hvor det er henne. Det
har man ingen skrupler med, så at vi sådan skal slå hegn omkring
Danmark, er jo en mærkelig oplevelse.
Men det, jeg egentlig bare vil spørge om, er, om det ikke er ministerens opfattelse, at det faktisk ville have kunnet tø det marked op
eller hjulpet på det her problem, der er i bl.a. øområderne og Udkantsdanmark, med, at sommerhusmarkedet er fuldstændig frosset til
i øjeblikket. Tror ministeren slet ikke på, at det kunne have hjulpet?
Eller er det bare, fordi man har nogle forestillinger om, at det vil blive til spøgelsesbyer? Om det bliver solgt til en tysker eller der er
fem forskellige tyske familier, der lejer det i løbet af sommeren, er jo
det samme resultat: sproget er i hvert fald det samme, så vidt jeg kan
høre.";Leif Mikkelsen
275244;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:16
275307;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg skal ikke gøre mig til overdommer på det, men man siger op
langs vestkysten og på Fanø, og hvor hr. Leif Mikkelsen ellers kommer, at hvis man åbner op, vil man have solgt de ledige sommerhuse
i løbet af ganske kort tid. Der er ca. 300.000 sommerhuse i det her
land, og jeg mener, det er rimeligt, at danskerne også har en mulighed for at købe et sommerhus til en fornuftig pris. Og jeg tror ikke,
at det skaber vækst og udvikling. Man flytter jo ikke til Fanø med en
familie, hvis man køber et sommerhus og er tysker: man er der kun
nogle få uger om året. Det er, hvis man har penge nok, og det er der
faktisk nogle tyskere der har. Det vil ikke skabe vækst og udvikling.
Jeg tror simpelt hen ikke på ideen.
Min gode kollega, hr. Bjarne Laustsen, der er folketingskandidat
i Skagen, fortæller, at når han skal samle ind til Dansk Flygtningehjælp eller Røde Kors, hvad han gør en gang imellem, er der fuldstændig dødt i Gammel Skagen, i midtbyen. Det er godt nok ikke tyskere, det er københavnere, men jeg ved ikke, hvad der er værst i
Skagens optik. Men i hvert fald er der fuldstændig dødt i Skagen
midtby uden for sæsonen, og det er ikke det, jeg ønsker mig for vores yderområder.";Kl. 17:16
276566;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Erling Bonnesen.";Kl. 17:17
276638;Time;;Kl. 17:17
276659;name_party;":
Tak for det. Nu har jeg jo lagt mærke til, at ministeren flere gange i
løbet af debatten har henvist til de ting, der skete under VK-regeringen. Det er jeg jo selvfølgelig meget beæret over og også glad for.
Jeg har også noteret mig, at ministeren også sådan flere gange i sin
redegørelse og i sine svar har taget afsæt i ting, der startede i VKregeringens tid. Så tak for, at den nye regering sådan set viderefører
mange af de ting, som vi fik søsat.

Tirsdag den 24. april 2012 (FM )

Så meget desto mere grund er der sådan set også til ved den her
lejlighed lige at prøve at rette søgelyset mod det projekt, som vi fra
V og K nu også har fået SF med på, nemlig Søbyprojektet om at få
udvidet havnen. Så det kunne være interessant ved sådan en lejlighed her, hvis man sådan skal snakke lidt om visioner og kigge fremad – jeg forlanger ikke, at ministeren i dag skal stå og sige, at vi bare
skal have gennemført det projekt i Søby – og det er i hvert fald relevant at spørge et regeringsmedlem, om det ikke kunne være interessant at prøve at se nærmere på det projekt, og om ministeren måske
ikke også kunne lægge et godt ord ind hos transportministeren, når
man når så langt. Nu skal vi ikke stå og love noget sådan her sidst på
eftermiddagen, men kan ministeren love, at det i hvert fald indgår i
prioriteringerne? Kunne landdistriktsministeren bekræfte, at det er et
interessant projekt? Søbyprojektet er jo så også et projekt, der startede i VK-regeringens tid.";Erling Bonnesen
278138;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:18
278201;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
For det første er jeg, og det kender hr. Erling Bonnesen mig godt
nok til, aldrig bleg for at give andre den ære, de skal have. På nogle
områder viderefører man politikken, og på andre områder ændrer
man den, og det er jo fair nok. Jeg er ikke bange for at kvittere for
den del af det.
Jeg kan sige, at jeg selv har besøgt Søby Værft, da jeg var på besøg på Ærø. Og jeg vil sige, at jeg synes, det er et spændende projekt. Jeg vil også godt kvittere for den holdning, de har på Søby og i
det hele taget på Ærø, hvor de jo i øvrigt som et af de få steder i landet har positiv bosætning, og hvor de jo går helt dertil at sige, at de
ikke skal have nogen særlig støtte, men at de her har et behov for, at
staten går ind og understøtter det, ligesom staten har gjort det i mange andre havneprojekter.
Problemet er, og det ved hr. Erling Bonnesen godt, at kassen er
fuldstændig tom. Havnepakken er brugt fuldstændig op, fortæller
min kollega, transportministeren, mig. Men vi skal forhåbentlig lave
et bredt infrastrukturforlig eller transportforlig igen, og der skal jo
både vedligeholdes og udbygges rundtomkring i Danmark, og der
kan det her måske komme med i prioriteringen. Jeg synes i hvert
fald, at det lyder som et fornuftigt og ordentligt projekt. Jeg vil gerne
sige, at jeg var meget imponeret over den tilgang, de har til det på
Søby Værft – også det med at kunne skabe bosætning og erhverv på
en ø som Ærø.";Kl. 17:18
279687;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Erling Bonnesen.";Kl. 17:19
279759;Time;;Kl. 17:19
279780;name_party;":
Tak for det. Så er det da også et lille eksempel på, at vi i hvert fald
godt kan tale sammen og måske også hen ad vejen kan arbejde sammen, men det må jo så vise sig i en konkret sag. Men vi har selvfølgelig tider, hvor den internationale krise også blæser ind over Danmark med de virkninger, den har. Det må vi selvfølgelig tage ad notam.
Så nævner ministeren også, at han har fået svar fra transportministeren om, at lige nøjagtig den havnekasse ikke står så meget til rådighed lige nu. Men jeg husker da også fra nogle af de samtaler, vi
har haft på Ærø om det her projekt, at det jo ikke bare handler om at
få foræret en stor pose penge. Det handler også om at prøve at få tingene til at falde i hak. Så det kunne måske være en overvejelse værd
– det er så mit andet spørgsmål – at ministeren prøver at tage det

43

med og drøfte det med transportministeren og få undersøgt, hvilke
forskellige modeller man kan stille op for at kunne understøtte, at de
kan få det projekt op at stå. Det skal ikke bare være ved at sende en
check, men ved at understøtte det på forskellig måde. Vi ved alle
sammen omkring havneøkonomi og den slags, at der skal stilles et
regnestykke op, det skal finansieres, og så skal pengene hjem via
havneafgifter og den slags. Så det er ikke kun et spørgsmål om en
check herfra, men det handler også om forskellige modeller og opbakning.";Erling Bonnesen
281155;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:20
281218;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Der er ingen tvivl om, at Ærø, men det gælder i øvrigt også Skagen
og andre steder, jeg har besøgt, er i en særlig situation, fordi skibene,
som man både udvikler og fremstiller, bliver større og større. Og
skal man have skibe ind til reparation, sådan som de får det i Søby,
skal de have mere kajplads. Og de investeringer er så store, at de ikke kan løfte dem alene. Der har den internationale krise, som hr. Erling Bonnesen siger, jo gjort, at man i hvert fald ikke kan belåne det.
Men når vi taler om den slags havne, har der jo de fleste steder
været en eller anden form for statslig medfinansiering. Det vil selvfølgelig komme ind i en eller anden form for prioritering, når vi igen
skal lave det. Jeg håber, at Venstre og vi andre kan bevare vores prioriteringer i forhold til det, og så må det jo indgå på lige fod med
andre prioriteringer. Men jeg synes, det er et rigtig godt projekt, og
det er et projekt, der understøtter arbejdspladser. Og jeg vil godt igen
sige, at jeg faktisk synes, at de gør det godt. Men det er en stor opgave. Så vidt jeg forstod, uden at jeg vil hænges op på tallene, snakker
vi om et beløb i størrelsesordenen 60 mio. kr. hvert år.";Kl. 17:20
282460;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og da der
ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Afstemningen om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt først finde sted torsdag, den 3. maj.";Kl. 17:21
282749;Time;"Meddelelser fra formanden
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 25. april
2012, kl. 13.00. Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 17:22).";Kl. 17:21
