split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 6. december 2011 (D)

22. møde";
81;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for medlem af Folketinget Troels Lund Poulsen (V).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Troels Lund Poulsen (V).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 3 [afstemning]:
Forespørgsel til fødevareministeren om landbrugets konkurrencevilkår.
Af Mette Bock (LA) m.fl.
(Anmeldelse 08.11.2011. Fremme 10.11.2011. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 01.12.2011. Forslag til vedtagelse nr. V 6
af Mette Bock (LA), Simon Emil Ammitzbøll (LA), Leif Mikkelsen
(LA) og Anders Samuelsen (LA). Forslag til vedtagelse nr. V 7 af
Orla Hav (S), Camilla Hersom (RV), Ida Damborg (SF) og Per
Clausen (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 8 af Lene Espersen (KF),
Erling Bonnesen (V) og René Christensen (DF)).

1

7) 1. behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
(Ophævelse af ret og pligt til tilbud af mindst 6 måneders varighed
for unge under 30 år og ophævelse af ret og pligt for dagpengemodtagere til fuldtidsaktivering efter 123 ugers ledighed m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 30.11.2011).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Forbud mod visse konstruktive ændringer, tilladelse til påhængsvogn til stor knallert og
venstregående sidevogn til veteranmotorcykel).
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsættelse 23.11.2011).";kl. 13.00
1634;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
1673;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):

4) 2. behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til midlertidig bevillingslov for finansåret 2012.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 15.11.2011. 1. behandling 22.11.2011. Betænkning
01.12.2011).
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om revisionen af statens regnskaber m.m. (Fastsættelse af mandatperiode for rigsrevisor, udpegning
af sætterigsrevisor, ændring af fristen for afgivelse af ministerredegørelser, ansættelse og afskedigelse af medarbejdere i 37. lønramme
eller højere og etablering af hjemmel til opkrævning af betaling for
visse revisionsydelser).
Af Mogens Lykketoft (S), Bertel Haarder (V), Søren Espersen (DF),
Marianne Jelved (RV) og Holger K. Nielsen (SF).
(Fremsættelse 26.10.2011. 1. behandling 17.11.2011. Betænkning
30.11.2011).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om sygedagpenge, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik
og lov om integration af udlændinge i Danmark. (Forlængelse af
suspensionsperioden for refusionsbestemmelse efter sygedagpengeloven).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 30.11.2011).

Lovforslag nr. L 48 (Forslag til lov om ændring af sundhedsloven
(driftsoverenskomst og økonomisk ramme for specialiseret ambulant
behandling på Øfeldt Centret)).
Martin Henriksen (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 18 (Forslag til folketingsbeslutning om inddragelse af forældremyndighedsindehaverens opholdstilladelse ved
udsendelse af eget barn til genopdragelse i udlandet).
Peter Skaarup (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 19 (Forslag til folketingsbeslutning om
skærpede beføjelser for politiet til at lukke hashklubber) og
Beslutningsforslag nr. B 20 (Forslag til folketingsbeslutning om
dummebøder).
Dennis Flydtkjær (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 21 (Forslag til folketingsbeslutning om at
pålægge regeringen at arbejde for at få forbudt fødevarer, der er
fremstillet ved tvangsfodring af dyr).

2

Tirsdag den 6. december 2011 (UPV )

Ulla Tørnæs (V), Bent Bøgsted (DF), Ole Birk Olesen (LA), Mai
Henriksen (KF) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 8: (Hvad vil regeringen gøre for at sikre, at det
altid skal kunne betale sig at arbejde?).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for medlem af Folketinget Troels Lund Poulsen (V).";Formanden
4277;Time;;Kl. 13:00
4290;title_name;"Troels Lund Poulsen har søgt om orlov fra den 6. december 2011, jf.
forretningsordenens § 41, stk. 3, litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det som vedtaget, at der
meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som
midlertidigt medlem.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 3 [afstemning]:
Forespørgsel til fødevareministeren om landbrugets konkurrencevilkår.
Af Mette Bock (LA) m.fl.
(Anmeldelse 08.11.2011. Fremme 10.11.2011. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 01.12.2011. Forslag til vedtagelse nr. V 6
af Mette Bock (LA), Simon Emil Ammitzbøll (LA), Leif Mikkelsen
(LA) og Anders Samuelsen (LA). Forslag til vedtagelse nr. V 7 af
Orla Hav (S), Camilla Hersom (RV), Ida Damborg (SF) og Per
Clausen (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 8 af Lene Espersen (KF),
Erling Bonnesen (V) og René Christensen (DF)).";Formanden
5197;Time;Afstemning;Kl. 13:02
5221;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de stillede forslag til vedtagelse. Der foreligger tre forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 7 af Orla Hav
(S), Camilla Hersom (RV), Ida Damborg (SF) og Per Clausen (EL),
og der kan stemmes nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 58 (S, RV, SF og EL), imod stemte: 51 (V, DF, LA og
KF), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 7 er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Troels Lund Poulsen (V).";Formanden
5849;Time;"Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 6 af Mette Bock (LA), Simon
Emil Ammitzbøll (LA), Leif Mikkelsen (LA) og Anders Samuelsen
(LA) og V 8 af Lene Espersen (KF), Erling Bonnesen (V) og René
Christensen (DF) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Forhandling";Kl. 13:01
6133;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1.
stedfortræder for Venstre i Østjyllands Storkreds, Finn Thranum,
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den
6. december 2011, i anledning af Troels Lund Poulsens orlov.
Er der nogen, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
6484;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til midlertidig bevillingslov for finansåret 2012.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 15.11.2011. 1. behandling 22.11.2011. Betænkning
01.12.2011).";Kl. 13:01
6744;Time;"Afstemning

Forhandling";Kl. 13:03
6782;title_name;"Der stemmes om udvalgets indstilling, og der kan stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.";Formanden
6880;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.

Udvalgets indstilling er vedtaget enstemmigt med 109 stemmer.
[For stemte: 109 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF) imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0].

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Tirsdag den 6. december 2011 (L 45)

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om revisionen af statens regnskaber m.m. (Fastsættelse af mandatperiode for rigsrevisor, udpegning af sætterigsrevisor, ændring af fristen for afgivelse af
ministerredegørelser, ansættelse og afskedigelse af medarbejdere i 37. lønramme eller højere og etablering af hjemmel til opkrævning af betaling for visse revisionsydelser).
Af Mogens Lykketoft (S), Bertel Haarder (V), Søren Espersen (DF),
Marianne Jelved (RV) og Holger K. Nielsen (SF).
(Fremsættelse 26.10.2011. 1. behandling 17.11.2011. Betænkning
30.11.2011).";Formanden
8013;Time;Forhandling;Kl. 13:04
8038;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om sygedagpenge, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik og lov om integration af udlændinge i Danmark. (Forlængelse af suspensionsperioden for refusionsbestemmelse efter sygedagpengeloven).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 30.11.2011).";Formanden
8760;Time;"3

fredsstillende. De hæfter sig ved, at der er kommuner, hvor opfølgningsindsatsen ikke fungerer tilfredsstillende, og det vil vi i Venstre
følge nøje op på i de kommende år.
Forslaget har hverken administrative eller økonomiske konsekvenser, og på den baggrund vil Venstre støtte forlængelsen af suspensionsperioden i yderligere 2 år. Tak.";Kl. 13:04
9113;Time;;Kl. 13:07
9126;title_name;"Tak til ordføreren. Jeg formoder ikke, at hr. Kim Andersen virkelig
ønsker en kort bemærkning. Nej, der er blevet trykket forkert. Så er
det den socialdemokratiske ordfører fru Ane Halsboe-Larsen.";Formanden
9332;Time;(Ordfører);Kl. 13:07
9367;name_party;":
Tak for det. Lovforslaget handler grundlæggende om statsrefusion
på sygedagpengeområdet. Sygedagpengelovens regel om, at kommunerne mister statsrefusion, hvis de ikke får afholdt deres opfølgningssamtaler til tiden, har været suspenderet i 2010 og 2011. Når
reglen har været suspenderet, skyldes det et ønske om at afbureaukratisere sygedagpengeområdet og afprøve kommunernes indsats
uden reglen. Det er positivt.
Arbejdsmarkedsstyrelsen tal viser oven i købet, at godt 93 pct. af
sygedagpengemodtagere har fået deres samtale til tiden, til trods for
at der ikke længere er en pisk. Tallene indikerer, at kommunerne generelt tager reglerne om rettidighed og borgernes krav på en opfølgningssamtale alvorligt.
Målingerne af kommunernes indsats går imidlertid kun tilbage til
juli 2010. Det skyldes, at de relevante data ikke har været tilgængelige før. Derfor har vi altså ikke målinger, der dækker den fulde 2-årige suspensionsperiode. På den baggrund er der brug for at forlænge
perioden for suspension af reglen til udgangen af 2013. På den måde
bliver det muligt at følge udviklingen i kommunernes rettidighed på
sygedagpengeområdet uden reglen over en længere periode. Socialdemokraterne støtter forslaget.";Ane Halsboe-Larsen
10589;Time;;Kl. 13:08
10602;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Bent Bøgsted som ordfører for Dansk Folkeparti.;Formanden
10683;Time;Forhandling;Kl. 13:08
10708;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Hans Andersen som ordfører for Venstre.;Formanden
10785;Time;(Ordfører);Kl. 13:05
10815;name_party;":
Regeringen foreslår med denne lovændring at forlænge suspensionsperioden i yderligere 2 år til udgangen af 2013. Det skal give Arbejdsmarkedsstyrelsen mulighed for at kunne måle på, om kommunernes opfølgningssamtaler bliver afholdt til tiden, uden at der er en
regel i sygedagpengeloven om, at der ikke kan ydes statsrefusion, så
længe kommunen ikke opfylder sin pligt til at følge op rettidigt.
Vurderingen i bemærkningerne til lovforslaget er, at der har været for kort tid til at få et reelt billede af kommunernes indsats uden
en regel. Suspensionen har været afprøvet i årene 2010 og 2011, og
status er, at 93 pct. af sygedagpengemodtagerne i september 2011 fik
opfølgning til tiden.
I høringssvarene finder arbejdsgiversiden i Beskæftigelsesrådet
det fornuftigt at fortsætte suspensionen endnu 2 år, således at der er
sikkerhed for, at opfølgningsindsatsen i kommunerne fungerer til-

(Ordfører)";Hans Andersen
11736;name_party;":
Jeg skal lade være med at gentage det, der er blevet sagt af de to
foregående ordførere. Der er ikke så meget at sige om det her lovforslag, men vi finder i Dansk Folkeparti, at det er helt i orden, at vi
forlænger suspensionsordningen i 2 år mere, således at vi har et ordentligt grundlag at belyse kommunernes indsats over for sygedagpengemodtagere på, så vi kan støtte forslaget. Og så tror jeg, at vi
lader lytterne og seerne slippe for yderligere bemærkninger om,
hvordan loven er indrettet. Det er blevet gentaget tilstrækkeligt.";Bent Bøgsted
12283;Time;;Kl. 13:09
12296;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Nadeem Farooq som ordfører for De Radikale.;Formanden
12373;Time;(Ordfører);Kl. 13:09
12404;name_party;":
Vi har tidligere besluttet at suspendere sygedagpengelovens bestemmelse om, at der ikke kan ydes statsrefusion af sygedagpengene, så
længe kommunen ikke opfylder sin pligt til at foretage korrekt og

4

Tirsdag den 6. december 2011 (L 46)

rettidig opfølgning i sygedagpengesager. Formålet med suspensionen, hvilket vi jo også har hørt nu, var at afprøve kommunerne og se
på, om kommunerne kunne håndtere opfølgningen i sygedagpengesagerne.
Rent teknisk har det først nu været muligt at få tilvejebragt målinger på kommunernes indsats uden denne bestemmelse. Derfor er
der også ræson i og god mening i at forlænge perioden for suspensionen af reglen, så vi har et bredere og et bedre grundlag at få en vurdering af kommunernes opfølgning ud fra.
De foreløbige tal viser, at 93 pct. af sygedagpengemodtagere pr.
september 2011 får deres opfølgningssamtale til tiden, så lige nu tegner det godt. Men det er også vigtigt for mig at sige, at dette lovforslag ikke kun handler om teknik. Helt underliggende i det her lovforslag handler det også om, at vi fra Folketingets side skal være villige
til at lytte, når vi modtager gode og gedigne forslag til, hvordan vi
kan sikre, at kommunerne kan varetage deres opgaver med større
fleksibilitet og til større gavn for os alle.
Samlet set kan Radikale Venstre støtte dette lovforslag.";Nadeem Farooq
13742;Time;;Kl. 13:11
13755;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Eigil Andersen som SF's ordfører.;Formanden
13822;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
13854;name_party;":
Det kan jo være en god idé at forny sig en gang imellem, og derfor
vil jeg nøjes med at sige i al korthed, at SF også støtter det her lovforslag.";Eigil Andersen
14011;Time;;Kl. 13:11
14024;title_name;Tak for det. Hr. Finn Sørensen som ordfører for Enhedslisten.;Formanden
14095;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
14126;name_party;":
Tak. Men når nu de andre ordførere har brugt så lidt tid, vil jeg da
gerne bruge en lille smule mere tid.
Enhedslisten støtter også det her lovforslag med de begrundelser,
der er nævnt af de andre ordførere. Det er der ingen problemer i. Det
er en nødvendighed. Men vi vil da bare udtrykke et ønske om, at
man så benytter den kommende tid til at kigge nøjere på refusionsreglerne og reglerne for opfølgning. Vi synes, at der er for meget
kassetænkning med de refusionsregler, man har lavet, og at det også
kommer til at gå ud over de syge, og vi synes, at der ikke er styr nok
på opfølgningsreglerne, hvilket vi jo kan se i form af, at mange,
mange langtidssyge mennesker må vente i årevis på at få afgjort deres sager om f.eks. førtidspension og afklaringsforløb i det hele taget.
Så vi ser frem til, at vi i den kommende periode her skal diskutere afskaffelse af varighedsbegrænsningen, og at vi i den forbindelse
også kan få en diskussion af de spørgsmål, jeg har nævnt her. Tak.";Finn Sørensen
15120;Time;;Kl. 13:12
15133;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Joachim B. Olsen som ordfører for Liberal
Alliance.";Formanden
15218;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Jeg vil gøre det ganske kort: Liberal Alliance støtter også dette forslag.";Kl. 13:12
15339;Time;;Kl. 13:12
15352;title_name;Tak for det. Fru Mai Henriksen som konservativ ordfører.;Formanden
15418;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
15449;name_party;":
Nu er det jo de korte replikkers tid, så jeg vil bare meddele, at Konservative også kan støtte dette lovforslag.";Mai Henriksen
15573;Time;;Kl. 13:13
15586;title_name;Ønsker beskæftigelsesministeren ordet? Værsgo.;Formanden
15642;Time;;Kl. 13:13
15688;title_name;":
Tak for det. Og så er der nogle, der siger, at vi ikke kan samarbejde i
Folketinget.
Tak for behandlingen af det her lovforslag. Jeg synes, det er vigtigt, at vi i beskæftigelsespolitikken eksperimenterer med at få lavet
en lovgivning, der tilgodeser den enkelte borger uden unødvendigt
bureaukrati og uden unødvendige stive regler. Derfor er det selvfølgelig sund fornuft, og det er også det, jeg hører alle Folketingets partier sige, at vi skal lave en fortsættelse af den her suspension, sådan
at kommunerne kan få lov til at fortsætte det altovervejende rigtig,
rigtig gode arbejde, som allerede er i gang rundtomkring. Så tak for
behandlingen.";Mette Frederiksen
16348;Time;;Kl. 13:14
16361;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Ophævelse af ret og pligt til tilbud af mindst 6 måneders
varighed for unge under 30 år og ophævelse af ret og pligt for
dagpengemodtagere til fuldtidsaktivering efter 123 ugers ledighed m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 30.11.2011).";Formanden
17001;Time;Forhandling;Kl. 13:14
17026;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Hans Andersen som ordfører for Venstre.;Formanden
17103;Time;(Ordfører);Kl. 13:14
17133;name_party;":
Regeringen foreslår med dette lovforslag to ændringer af lov om aktiv beskæftigelsesindsats. Loven har til formål at medvirke til at gøre
beskæftigelsesindsatsen mere individuel for de ledige. Der er i be-

Tirsdag den 6. december 2011 (L 46)

skæftigelseslovgivningen regler, der gælder for forholdsvis snævre
grupper, og som ikke har nogen decideret beskæftigelseseffekt, men
derimod kan forekomme unødig bureaukratiske over for de ledige og
kommunerne.
Med dette lovforslag foreslås at ophæve bestemmelserne om, at
første ret og pligt tilbud til unge modtagere af arbejdsløshedsdagpenge og kontanthjælpsmodtagere under 30 år skal have en varighed på
mindst 6 måneder. Fremover skal det være på 4 uger, hvilket også
gælder for ledige over 30 år. Desuden foreslås det at ophæve bestemmelserne om fuldtidsaktivering af modtagere af arbejdsløshedsdagpenge efter 123 ugers ledighed.
Varighedskravet for tilbuddet på mindst 6 måneder til unge under
30 år er kommenteret i bemærkningerne til lovforslaget. Det er løbende blevet mødt med kritik af, at det både er vanskeligt at administrere og kan medvirke til meningsløs aktivering, men samtidig skal
vi jo være opmærksomme på, at denne lovændring ikke betyder, at
de unge ikke skal holdes til ilden. En forringet kontakt med de unge
ved vi giver større ledighed.
I forhold til at ophæve bestemmelserne om fuldtidsaktivering af
modtagere af arbejdsløshedsdagpenge efter 123 ugers ledighed nævnes det igen i bemærkningerne til lovforslaget, at det er bureaukratisk at have et sæt særlige regler for en så relativt lille gruppe af ledige, når dagpengeperioden ændres til 2 år. Det er ofte vanskeligt for
kommunerne at finde meningsfulde tilbud, der lever op til kravet om
30 timers aktivering. Der er risiko for, at disse dagpengemodtagere
vil få tilbud, der alene gives som følge af reglen om fuldtidsaktivering, uden hensyn til hvilke tilbud den enkelte ledige har behov for.
Kommunernes jobcentre vil med dette lovforslag opleve mere
fleksibilitet, og de unge må forventes at få aktivering med mening,
når der ikke længere er de samme krav om mindste aktiveringsperioden på 6 måneder.
Det skal nævnes, at med vedtagelsen af dette lovforslag reduceres
omkostningerne til aktiveringstilbud m.v. med 152 mio. kr. i 2012
stigende til 165 mio. kr. årligt i 2014 og frem.
På den baggrund og med baggrund i, at vi igennem længere tid
har talt om, hvordan vi kan gøre op med den meningsløse aktivering,
vil jeg anbefale dette lovforslag fra Venstres side. Tak.";Hans Andersen
19645;Time;;Kl. 13:17
19658;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Der er ikke nogen spørgsmål. Så er det hr.
Leif Lahn Jensen som socialdemokratisk ordfører.";Formanden
19786;Time;(Ordfører);Kl. 13:17
19819;name_party;":
Når hårdtarbejdende mennesker i det her land ender i arbejdsløshed,
er det selvfølgelig vigtigt, at vi giver dem de bedst mulige rammer
for hurtigt at komme ud på arbejdsmarkedet igen. Det kan selvfølgelig være svært i de her krisetider, hvor der netop er en stor mangel på
arbejdspladser. Derfor er det jo også særlig vigtigt, at vi tilbyder de
ledige en ordentlig og meningsfuld aktivering, der netop kan hjælpe
dem tilbage på arbejdsmarkedet.
Aktivering bør ikke handle om, hvad der er den letteste løsning
for hele systemet, men bør derimod handle om at give fleksible tilbud, der lige netop er tilpasset den enkelte. Socialdemokratiet mener
selvfølgelig, at vi skal væk fra de her bureaukratiske løsninger. Og
vigtigst af alt er, at vi skal have tilliden tilbage til medarbejderne i
jobcentrene, og at vi så vidt muligt skal have afskaffet bureaukratiet
og de regler, der ikke virker.
Det forslag, som regeringen har fremsat, vil medføre afbureaukratisering. For det første medfører forslaget, som den tidligere ordfører sagde, at ret og pligt til tilbud på mindst 6 måneder til unge ledige under 30 år afskaffes. Jeg er af den overbevisning, at reglen om
tilbud på mindst 6 måneder til ledige under 30 år ikke er til alles

5

bedste. Her må det selvfølgelig vurderes fra person til person, hvilket tilbud der er gavnligt for den enkelte ledige.
For det andet omhandler forslaget en ophævelse af bestemmelsen
om ret og pligt til fuldtidsaktivering for dagpengemodtagere efter
123 ugers ledighed. Denne gruppe af dagpengemodtagere bliver
mindre og mindre, efter at dagpengeperioden er blevet ændret fra 4
år til 2 år, og ordningen vil stort set være udfaset i 2013. Det vil derfor være bureaukratisk at beholde et sæt regler, som påvirker en relativt lille gruppe ledige. Jeg er desuden af den opfattelse, at det ikke
er alle langtidsledige, der vil få gavn af 30 timers fuldtidsaktivering
om ugen. Vi skal igen her give de langtidsledige mere fleksible og
individuelle tilbud, som netop passer til den enkeltes behov.
Socialdemokraterne ved godt, at dette forslag ikke er med til at
afbureaukratisere hele beskæftigelsesindsatsen, men det er et godt
skridt på vejen mod bedre aktiveringsforløb. Derfor støtter Socialdemokraterne forslaget.";Leif Lahn Jensen
22076;Time;;Kl. 13:20
22089;title_name;Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Bent Bøgsted som ordfører for Dansk Folkeparti.;Formanden
22191;Time;(Ordfører);Kl. 13:20
22221;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at Dansk Folkeparti kan støtte forslaget.
Det går jo ud på at fjerne ret og pligt til tilbud med en sammenhængende varighed på mindst 6 måneder for dagpengemodtagere og
kontanthjælpsmodtagere under 30 år. Vi skal så lige i den forbindelse være opmærksomme på, at vi ikke går over i den anden grøft, så
der slet ikke bliver foretaget noget, og derfor er jeg også spændt på
at se, hvad ministeren fremover kommer med af indsats for, hvordan
vi får de ledige i arbejde – især de unge under 30 år. Det kan give
nogle problemer. Det kan være godt, hvis kommunen lever op til det,
vi forventer, men det kan som sagt også gå over i den anden grøft,
hvor kommunen går helt i stå og så ikke foretager sig noget, og det
er det, jeg håber ministeren holder øje med.
Det næste punkt er så ophævelse af bestemmelserne om ret og
pligt til fuldtidsaktivering for dagpengemodtagere efter 123 ugers ledighed. Det siger sig selv, at det, når dagpengeperioden er sat ned til
2 år, jo er en ordning, der er under udfasning og ikke vil være gældende fremover. Så vi kan fuldt ud støtte, at det fjernes nu her. Det
vil så også være et bidrag til at nedbringe antallet af de mange sider,
der var i den store a-kasse-bog på vistnok 27.000 sider, vi havde ude
på Slotspladsen for et stykke tid siden. Det her kan måske være medvirkende til, at nogle få sider kan pilles ud af den omfattende bog
med de regler, som a-kasserne skal administrere. Dansk Folkeparti
støtter forslaget.";Bent Bøgsted
23715;Time;;Kl. 13:21
23728;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Nadeem Farooq som ordfører for De Radikale.;Formanden
23805;Time;(Ordfører);Kl. 13:21
23836;name_party;":
Tak. I lighed med det lovforslag, vi behandlede lige før, nemlig lovforslag nr. L 45, er der også rigtig god ræson i og rigtig god mening i
det her forslag. Dette lovforslag sigter på at gøre beskæftigelsesindsatsen mere fleksibel og at give mulighed for en mere individuel tilrettelæggelse af indsatsen over for de ledige.
Det er vigtigt, at vi gennemfører en arbejdsmarkedsindsats, som
virker, og som har størst beskæftigelseseffekt, for det, vi ikke skal
glemme, er jo, at målet med alt det her, vi laver, når vi taler om ar-

6

Tirsdag den 6. december 2011 (L 46)

bejdsmarkedsindsats, er at få de ledige ud på arbejdsmarkedet og
helst til et ordinært job. Derfor er det også vigtigt, at vi ser på, hvad
der virker og ikke så meget på varighed af indsats og mere procesorienterede ting. Vi har tillid til, at man ude i jobcentrene, hos de lokale medarbejdere i jobcentrene, er i stand til at tilrettelægge en indsats, som har effekt. Det er klart, det er ude lokalt, at man ved, hvor
skoen trykker.
Det er også vigtigt at pointere, at det her forslag skal ses som et
led i et længerevarende eftersyn af beskæftigelsesindsatsen. I Det
Radikale Venstre stiller vi os ikke tilfreds med, at vi nu skærer en
lille smule ned på bureaukratiet og frigør nogle penge, det er tiltrængt, men det er blot et led i et større eftersyn. Det er helt essentielt at sige, at vi skal skrue ned på bøvlet og bureaukratiet, som der er
meget af, og have større fokus på det, som virker, for nu at gentage
mig selv, og det er jeg sikker på vi også får lejlighed til at have i det
nye år, så det glæder jeg mig rigtig meget til.
Med de bemærkninger vil jeg sige, at Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.";Nadeem Farooq
25538;Time;;Kl. 13:23
25551;title_name;Tak til den radikale ordfører. Hr. Eigil Andersen som SF's ordfører.;Formanden
25629;Time;(Ordfører);Kl. 13:23
25661;name_party;":
Det har aldrig været SF's opfattelse, at det med, at en størrelse passer
til alle, er et godt princip, når det drejer sig om aktivering af arbejdsløse. Med hensyn til aktivering af unge, der har skullet aktiveres
sammenhængende mindst 6 måneder, har resultatet i en del tilfælde
været, at kommunerne har været tvunget til at finde en aktivering,
som var irrelevant for den unge eller havde en for dårlig kvalitet. Det
var med andre ord meningsløs aktivering.
Det samme gælder for langtidsledige og deres aktivering. Det kan
være svært for kommunen at finde en aktivering, som den enkelte
langtidsledige har glæde af, altså en meningsfuld aktivering, og det
firkantede lovkrav om, at der skal være mindst 30 timers aktivering i
en lang periode bør derfor ophæves. Aktiveringstilbud skal i stedet
for omfang og længde fokusere på, om det forøger den arbejdsløses
muligheder for at komme i arbejde igen. Så enkelt er det.
Det er også årsagen til, som den radikale ordfører også var inde
på, at der er en lang række andre bestemmelser omkring aktivering
af arbejdsløse, samtalehysteri m.v., som vi bør kigge på i den kommende tid for at lave store forbedringer. Det sukker de arbejdsløse
efter, men jeg er også overbevist om, at arbejdsgiverne sådan set også sukker efter det, fordi det vil føre til, at der i flere tilfælde vil ske
en meningsfyldt aktivering, som de danske arbejdsgivere også vil
have glæde af.
Men konkret om det her lovforslag vil jeg sige, at SF stemmer for
det.";Eigil Andersen
27152;Time;;Kl. 13:25
27165;title_name;Tak til SF's ordfører. Hr. Christian Juhl som ordfører for Enhedslisten.;Formanden
27247;Time;(Ordfører);Kl. 13:25
27279;name_party;":
Det er fornuftigt, at man vil afskaffe noget meningsløs aktivering, da
6 måneders tvangsaktivering i de fleste tilfælde ikke gavner den arbejdsløse eller bringer ham eller hende videre. Hvem har dog for
pokker fundet på den regel? Vi må så håbe, at ophævelsen bliver
fulgt op af individuelt tilpassede, meningsfulde og kompetencegivende tilbud til de ledige i stedet for, så der bliver tale om en reel

opkvalificering. Her tænker jeg først og fremmest på faglige kurser
og ordinær uddannelse.
På samme måde er det også fornuftigt at ophæve fuldtidsaktivering af arbejdsløse a-kasse-medlemmer efter 123 ugers ledighed,
men for den her gruppe er det endnu mere vigtigt, at der bliver taget
hånd om hver enkelt og ydet en indsats med opkvalificering, kurser
og uddannelse, der gør de arbejdsløse bedre rustet til at komme tilbage til arbejdsmarkedet igen, og der skal vi være mere konkrete end
bare at sige ret og pligt, og at det nu er for galt i forbindelse med det
ene og andet moralske spørgsmål, som vi har hørt på de senere dage.
Generelt ønsker Enhedslisten, at de arbejdsløse får flere rettigheder i forhold til deres deltagelse i kurser og uddannelse, og at vi fortsætter processen, der kort kan beskrives med, at vi fjerner dum aktivering og indfører uddannelse og opkvalificering. Derfor vil vi stemme for forslaget.";Christian Juhl
28616;Time;;Kl. 13:27
28629;title_name;"Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det hr. Joachim B. Olsen som
ordfører for Liberal Alliance.";Formanden
28736;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Forslaget her går ud på at reducere aktiveringsindsatsen. Det vil man
bl.a. for at spare penge, for at mindske bureaukratiet og for ikke at
udsætte ledige for alt for meget meningsløs aktivering. Det er sådan
set gode ting. Det er godt at gå efter besparelser, mindre bureaukrati
og mere frihed. Det kan vi i Liberal Alliance godt lide.
Men forslaget her er kun en meget lille justering af et grundlæggende defekt system – en lappeløsning, som ikke nytter noget, fordi
det, der skal justeres på, også er en lappeløsning, som man har indført, fordi man ikke ønsker at tage fat om nældens rod. Vi står i dag i
en situation, hvor det for alt for mange mennesker ikke kan betale
sig at arbejde. Vi har nogle massive incitamentsproblemer, fordi
mange mennesker ikke har nogen økonomisk gevinst ved at tage et
arbejde. Der er ikke noget incitament til at arbejde, fordi der ikke er
nogen gevinst ved det.
Så har man indført aktivering, som med et afsindigt bureaukrati
tilskynder ledige til at komme i arbejde, fordi det simpelt hen ikke er
rart at være i aktivering. Men er det hensigtsmæssigt at have et
enormt bureaukrati, som koster milliarder, og som dybest set kun er
en lappeløsning, i stedet for at løse selve problemet? Nej, selvfølgelig ikke. Det er dyrt, besværligt og unødvendigt bureaukratisk. Vi
skal i stedet have modet til at se virkeligheden i øjnene, og vi skal
turde tale om problemerne – de reelle problemer – for ellers kan vi
aldrig finde hensigtsmæssige løsninger på dem. At diskutere lappeløsninger på lappeløsninger forplumrer kun debatten, og det gør det
sværere at tale om det grundlæggende problem. Det er enormt vigtigt, at vi kan tale om og identificere de egentlige grundlæggende
problemer, vi har i samfundet, for det er første skridt på vejen til at
løse dem. Det lægger lovforslaget her desværre ikke op til.
Selv om der er mange fine ord og gode intentioner i lovforslaget,
løser det ikke vores problem, for det skal kunne betale sig at arbejde,
også for de lavest lønnede. I Liberal Alliance ser vi gerne, at man får
mindst 2.000 kr. ud af at tage et arbejde – ja, gerne over 5.000 kr.
Som det ser ud i dag, har mange mennesker nemlig ikke lyst til at
tage et arbejde. Hver tredje kvinde på kontanthjælp i matchgruppe 1
ønsker slet ikke at komme i arbejde, for der er jo ikke nogen gevinst
ved det. Så er det da klart, at det for mange er rarere at gå hjemme.
46 pct. af alle kontanthjælpsmodtagere svarer, at de ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet. Det er næsten halvdelen af alle kontanthjælpsmodtagerne. Det er en hån mod dem, der arbejder og skaber
værdi. Det er her, vi skal sætte ind og finde løsninger. Vi kan diskutere kortere, længere eller mere eller mindre bureaukratisk aktive-

Tirsdag den 6. december 2011 (L 46)

ring, og vi kan diskutere uddannelsestvang – altså at unge skal tvinges til at tage en dyr uddannelse, som de måske hverken har interesse i eller motivationen til – eller andre måder at tvinge folk i arbejde
på, men det kommer vi bare ikke nærmere en løsning ved, for der er
ikke noget, der løser det grundlæggende problem: at vi har et system, som belønner folk for ikke at arbejde, selv om de sagtens kan
skabe værdi i stedet for kun at forbruge værdi.
Hvis vi kunne tage ordentligt fat om de grundlæggende problemer i det her system, ville vi slet ikke have behov for at tvinge folk i
arbejde. Hvis vi her i Folketinget sørgede for, at det altid kunne betale sig at gå på arbejde, så man mindst har 2.000 kr. i gevinst – og
gerne meget mere – ville de ledige have et reelt incitament til at arbejde. Vi behøver ikke at gøre tingene mere komplicerede, end de er.
Men hvad er det så, der bliver fremlagt i det her lovforslag? Man
vil gerne reducere bureaukratiet ude i kommunerne, ved at der ikke
skal stilles helt så store krav til aktivering, og det er jo i sig selv fint,
men man fjerner altså incitamentet til at komme i arbejde, og derfor
vil konsekvensen være, at der kommer færre i beskæftigelse. Det er i
direkte modstrid med regeringens erklærede intentioner. Det kommer oven i, at man i forvejen vil afskaffe starthjælpen og kontanthjælpsloftet, hvilket også vil mindske incitamentet til at komme i arbejde. Hvad er alternativet? Hvad sætter man i stedet? Ikke noget.
Man lader i stedet kommunerne bestemme, hvordan aktiveringen
skal foregå. Det er i sig selv også fint, men det, der her foreslås, vil
mindske arbejdsudbuddet. I stedet for skulle man fokusere på en
større reform, så man kan sørge for, at det altid kan betale sig at
komme i arbejde.
Vi stiller os kritisk over for det her forslag, men vi vil følge det i
udvalgsarbejdet.";Kl. 13:27
33397;Time;;Kl. 13:31
33410;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Christian Juhl.;Formanden
33469;Time;;Kl. 13:31
33490;name_party;":
Jeg kan forstå på ordføreren, at det værste problem er, at folk ikke
vil tage et arbejde. Jeg har tit drømt om at få mig en rød Ferrari. Jeg
er holdt op med at ønske det, fordi det aldrig bliver virkelighed for
mig. Hvis nu en arbejdsløs drømmer om at få det bedste af alle job i
verden, men kan se, at hver gang, vedkommende søger, så er der ingen job til ham eller hende, hvordan kan det største problem så være,
at det ikke kan betale sig at gå på dagpenge?";Christian Juhl
33962;Time;;Kl. 13:31
33975;title_name;Ordføreren.;Formanden
33996;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg synes, den seneste tid har dokumenteret, at der er arbejdspladser
i Danmark, arbejdsgivere, som ikke kan få dansk arbejdskraft. Der
var et eksempel på Fyn med et gartneri, som ikke kunne ansætte
danskere, fordi det ikke kunne betale sig for danskere at komme i arbejde. De havde kun ansat polakker og slovakker.
Jeg har selv snakket med arbejdsgivere, også her i København,
som ikke kan få dansk arbejdskraft. De kan ikke få folk til at gå med
aviser om natten, fordi de folk ikke får noget ud af det. Jeg ved godt,
at man fra nogle partiers side fuldstændig ønsker at lukke øjnene for,
at det, at der er en gevinst ved at komme i arbejde, rent faktisk betyder noget. Det synes jeg er uansvarligt. Det er både en uansvarlig arbejdsmarkedspolitik, og det er en uansvarlig socialpolitik.

7";Kl. 13:31
34824;Time;;Kl. 13:32
34837;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
34866;Time;;Kl. 13:32
34887;name_party;":
Nu kan det nok ikke nytte at spørge en gang til, om det største problem er, at der er nogle enkelte i dagpengesystemet, der ikke synes,
de har lyst til at gå på arbejde, så jeg vil prøve at spørge på en anden
måde: Når nu konsekvenserne ved ikke at tage et stykke arbejde er,
at man så får lukket kassen, i første omgang i en periode, som er ret
voldsom i forhold til andre konsekvenser i det her samfund, og i anden omgang ved at man totalt mister sine dagpenge, er der så ikke
maksimale konsekvenser ved ikke at tage et stykke arbejde? Og når
nu fakta er, at der for hvert ledig job i Danmark, der bliver formidlet
via arbejdsformidlingen – og jeg har også hørt rygter om arbejdsgivere, der påstår, at de ikke kan få arbejdskraft, de skulle tage at prøve, skulle de, enten i fagforeningen, a-kassen eller også i jobcentrene
– er der mindst otte ledige, som gerne vil have det, hvor er så problemet?";Christian Juhl
35799;Time;;Kl. 13:33
35812;title_name;Ordføreren.;Formanden
35833;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
I spørgsmålet ligger spørgeren op til den præmis, at der kun er et bestemt antal job i et samfund. Det er der jo ikke. Den politik, vi fører
herinde, kan være med til at skabe job, og en del af den politik, ikke
hele løsningen, men en del af den politik bør være, at det skal kunne
betale sig at komme i arbejde.
Spørgeren kan ikke ignorere det faktum, som også kom frem i
Jyllands-Posten her til morgen, at der er nogle mennesker, som ikke
ønsker at komme i arbejde, også selv om der er job derude. Ikke attraktive job, men job, der kræver, at man tager ud i kulden, går ud
om natten og deler aviser ud, at man står i et gartneri. Det er ikke
altid spændende, men de job er der, og de, der udfører de job, skal
have noget ud af det.";Kl. 13:33
36601;Time;;Kl. 13:34
36614;title_name;Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
36666;Time;;Kl. 13:34
36687;name_party;":
Der er en hel del ufaglærte job i Danmark, hvortil der er 600, 700, ja,
800 ansøgere – det er arbejdsløse, der søger sådanne job. Hvad er
ordførerens kommentar til det? Er det et tegn på, at folk ikke vil søge
arbejde?";Eigil Andersen
36917;Time;;Kl. 13:35
36930;title_name;Ordføreren.;Formanden
36951;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Selvfølgelig er der mennesker, der gerne vil have et arbejde, selvfølgelig, det vil langt de fleste. Det er virkeligheden, selvfølgelig er det
sådan. Men det betyder ikke, at man herinde efter vores opfattelse
skal lukke øjnene for de helt åbenbare incitamentproblemer, der er.
Vi har skabt et samfund, som holder folk på passiv forsørgelse.
Det er ikke rimeligt. Og det er ikke et moralsk godt funderet samfund, der fører en sådan politik. Vi har 840.000 personer på passiv
forsørgelse, og det er ikke en konsekvens af den krise, vi er i nu: det

8

Tirsdag den 6. december 2011 (L 46)

er en konsekvens af den politik, der har været ført i det her land gennem de sidste 50 år, i øvrigt stik imod intentionerne om, hvad det her
samfund skulle gå ud på.
En del af problemet er, at der er incitamentsproblemer i forbindelse med at komme i arbejde. Det er et faktum, det er velbelyst, det
må vi ikke lukke øjnene for.";Kl. 13:35
37902;Time;;Kl. 13:36
37915;title_name;Så er det hr. Eigil Andersen.;Formanden
37954;Time;;Kl. 13:36
37975;name_party;":
Når der i nogle tilfælde er 600,700 eller 800 arbejdsløse, der søger et
ufaglært job, synes jeg ikke, at det er tegn på, at der mangler vilje til
at søge arbejde. Derimod mener jeg, at det er et tegn på, at der
mangler arbejdspladser.
Derfor vil jeg gerne spørge ordføreren: Hvad er Liberal Alliances
bidrag til at skaffe job til de 700-800, der søger den samme stilling?
Og jeg vil gerne sige, at hvis svaret handler om Liberal Alliances
fantasifulde skatteplan og fyring af 40.000 offentligt ansatte, anser
jeg ikke det for et bidrag til, at der bliver skabt job, så jeg vil gerne
spørge ordføreren: Hvad er Liberal Alliances konkrete forslag, som
kan medvirke til, at der bliver skabt 10.000 eller 20.000 job næste år
og næste år igen?";Eigil Andersen
38725;Time;;Kl. 13:37
38738;title_name;Ordføreren.;Formanden
38759;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er jo sådan en meget smart retorik at bruge, når man siger, at
man ikke vil høre det, som er vores politik, og at den drejer sig om
en fantasifuld plan. Så må jeg bare sige, at vi sådan set er det eneste
parti, som har ladet vores plan gennemregne af uafhængige økonomer, som siger, at alt andet lige skaber vores politik job, mange job,
op mod 210.000 job – alt andet lige er det det, de siger. Det gør den,
præcis som jeres gør det.
Nu har oppositionen så lagt en plan frem, hvor man vil spytte 18
mia. kr. i økonomien, og regeringen siger selv, at frem mod år 2020
betyder det, at vi netto mister 7.000 job. Det er regeringens egne tal,
og det er det, kickstarten koster, hvis der ikke kommer gang i væksten. Og det er jo præcis den samme præmis.
Jeg må bare henlede opmærksomheden på, at både Skattekommissionen og Velfærdskommissionen peger på, at vi har en alt for
stor offentlig sektor med alt for mange offentligt ansatte, og at vi
skal sænke skatten for at få skabt velstand i det her land.";Kl. 13:37
39797;Time;;Kl. 13:38
39810;title_name;"Der er ikke flere spørgsmål til ordføreren, så tak til ham. Så er det
fru Mai Henriksen som konservativ ordfører.";Formanden
39933;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
39964;name_party;":
Tak for det. Venstre har jo på fornem vis redegjort for de to dele i
lovforslaget, der er.
Det er helt afgørende for Konservative, at beskæftigelsesindsatsen bliver mere individuel. Der er behov for mere fokus på den enkelte borger. Vi tror på mindre system, og vi tror på mere fokus på
mennesket, vi tror på mere fleksibilitet, og det hænger rigtig godt
sammen med de konservative værdier.

Skulle vi ønske os noget mere, bliver det en mere håndholdt indsats, en mere helhedsorienteret indsats ude i kommunerne. Vi vil også gerne benytte lejligheden i dag til at indskærpe, at vedtagelsen af
det her lovforslag ikke nødvendigvis vil betyde, at al kassetænkning
med hensyn til de ledige nu forsvinder. Så der er altså god grund til
også i fremtiden at holde et vågent øje med det her område, men det
her er dog et skridt i den rigtige retning. Det er altid vigtigt at vurdere, om systemet er til for borgerne, eller om det rent faktisk er omvendt, og for os kommer borgerne altid først.
Konservative kan støtte det her lovforslag.";Mai Henriksen
41006;Time;;Kl. 13:39
41019;title_name;"Tak til den konservative ordfører, der er ikke nogen bemærkninger.
Så er det beskæftigelsesministeren.";Formanden
41131;Time;;Kl. 13:39
41177;title_name;":
Tak for både behandlingen og diskussionen. Jeg er glad for, at lovforslaget her kan vedtages med så bredt et flertal. Jeg synes selvfølgelig også, det er modigt af de tidligere regeringspartier at gå ind i
den her diskussion med åbne øjne. Der er blevet ført en politik på
beskæftigelsesområdet, som ikke altid har gavnet den enkelte ledige
og dermed det danske arbejdsmarked. Derfor er jeg glad for, at vi i
fællesskab udogmatisk, praktisk og med det enkelte menneske for
øje kan ændre arbejdsmarkedspolitikken, beskæftigelsespolitikken i
den retning, at der bliver mere fokus på de individuelle behov og
løsninger.
Jeg er meget enig med Det Konservative Folkeparti, når fru Mai
Henriksen siger, at det er nødvendigt at holde et vågent øje med den
samlede beskæftigelsesindsats. Vi har tænkt os at gøre lidt mere end
det. Vi indbyder Folketingets partier til et bredt samarbejde om en
reform af den aktive beskæftigelsespolitik, og der håber jeg selvfølgelig, at også den nuværende opposition vil gå ind i arbejdet.
Jeg synes, det er fuldstændig rigtigt, når Venstres og Dansk Folkepartis ordførere siger, at de ændringer, vi laver på ungeområdet, jo
ikke må betyde, at de unge ikke er underlagt en aktiv og ambitiøs
indsats. For især de unge gælder det om at få væk fra passiv overførselsindkomst og ind på arbejdsmarkedet.
Jeg er meget, meget enig med hr. Christian Juhl fra Enhedslisten,
der siger, at det er vigtigt at tage hånd om den enkelte ledige og
identificere, hvilke udfordringer og begrænsninger der måtte være,
sådan at vi hjælper de alt for mange mennesker, der står uden for arbejdsmarkedet, ind på arbejdsmarkedet igen.
Så siger ordførerne fra både Det Radikale Venstre og SF, at det
her er et godt lille lovforslag, der tager nogle skridt i den rigtige retning, men også fra de to partiers side efterlyses der egentlige og større reformer, og det kommer der. Vi har fra regeringens side foreslået
reformer af både den aktive beskæftigelsespolitik, kontanthjælpsområdet, sygedagpengeområdet og derudover også af førtidspensionsområdet og fleksjobområdet. Og jeg håber, at de principper, der ligger til grund for lovforslaget her, nemlig at vi skal bringe folk i arbejde, men at vi skal gøre det individuelt, fleksibelt og målrettet, også kan danne grundlag for reformerne.
Så vil jeg sige her afslutningsvis, at det under mig, at Liberal Alliance ikke klart tilkendegiver, at de vil stemme for lovforslaget, for
jeg skal gøre partiet opmærksom på, at en del af de ændringer, der er
i det her lovforslag, jo er medfinansierende for nogle af de øvrige finanslovaftaler, som Liberal Alliance indgår i. Og jeg antager selvfølgelig, at det er sådan, at når man kan bruge penge, der frigøres i lovforslaget her, på andre områder i finansloven, er man også med til at
vedtage det lovforslag, som giver det provenu, der skal til, for at andre ændringer kan igangsættes.
Men ellers glæder jeg mig til, at vi både i udvalget og senere
sammenhænge kan diskutere, hvordan hele Folketinget kan bidrage

Tirsdag den 6. december 2011 (L 39)

til en beskæftigelsespolitik i Danmark, der gavner den enkelte ledige
og gavner dansk erhvervsliv, for der er behov for begge dele.";Mette Frederiksen
44366;Time;;Kl. 13:43
44379;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
44440;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Hvis det er politiforliget, som – kan jeg forstå – nogle af pengene
skal bruges på, vil jeg bare lige understrege, at vi ikke er med i det
forlig.";Kl. 13:43
44621;Time;;Kl. 13:43
44634;title_name;Ministeren.;Formanden
44655;Time;;Kl. 13:43
44701;title_name;":
Sådan forholder det sig ikke. Det er rigtigt, at den del af lovforslaget,
der handler om aktivering af dem under 30 år, er finansierende for
den politiaftale, der er indgået. Men den del af lovforslaget, som Liberal Alliance nok skal være ret optaget af, er den, der handler om
afskaffelse af fuldtidsaktivering af ledige, der har gået ledig i mere
end 123 uger, for den finansierer den fordeling af forskningsreserven, som er en del af finansloven for 2012. Jeg lægger selvfølgelig
til grund, at når man er med til at udmønte penge på forskningsområdet, vil man også stemme for et lovforslag, som sikrer det provenu.
Men det kan vi måske vende tilbage til.";Mette Frederiksen
45370;Time;;Kl. 13:44
45383;title_name;"Hr. Joachim B. Olsen? Nej.
Så er der ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Forbud mod visse
konstruktive ændringer, tilladelse til påhængsvogn til stor knallert og venstregående sidevogn til veteranmotorcykel).
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsættelse 23.11.2011).";Formanden
45968;Time;"Forhandling

9

keting. Så er det også, at vi lige skal debattere, om en knallert 45 må
have en påhængsvogn, og så er der noget om konstruktive ændringer
af køretøjer. Det er nok lidt svært at få den her sag til at kulminere,
men det er jo den sidste, der er på dagsordenen, så vi har tiden for
os.
Jeg kan allerede fra starten røbe, at fra Venstres side er vi enige i
lovforslaget, så ministeren kan ånde lettet op. Det er en gammel sag,
der er svipset, nemlig at venstregående sidevogne ikke har været tilladt i Danmark, og det får vi nu rettet op på. Det er jo et stort ønske,
hvis man har en gammel veteranmotorcykel, at man også må bruge
den, som den er, så det er godt for dem. Det er så mindre godt, hvis
man putter svigermor ned i den, for hun får alt opsprøjtet fra de
modkørende biler, når det regner, men det må man jo leve med – eller afgøre med svigermor selv.
Så er der den anden del, nemlig små påhængsvogne til knallert
45. Der skal man lige være opmærksom på, at det er til knallert 45,
fordi en knallert 45 må køre på vejen. Vi skulle jo nødig have efterløbere til en knallert, der kører på en cykelsti, for det ville jo komme
til at virke som sådan et sværd, der kan rive benene væk under cyklisterne, så derfor er det kun de knallerter, der må og skal køre på vejen, som må have dem.
Det sidste punkt er vedrørende konstruktive ændringer. Altså, det
har været sådan, at har man fanget en ung mand på vejen og knallerten, i og for sig også bilen, har været konstruktivt ændret, så er man
udelukkende gået efter den, der har ført køretøjet. Nu gives der ministeren mulighed for, at man også kan gå efter den, der rent faktisk
har ladet køretøjet konstruere ulovligt. Der er bare et enkelt lille
men, vi skal være meget opmærksomme på i lovgivningen, og det
men er: Hvad med det unge menneske, som tager speedwaycyklen,
som jo ikke lovligt kan køres på vej, men skal køres på bane, eller et
andet demonstrationskøretøj, som jo egentlig ikke er bestemt til at
køre på offentlig vej, og det køretøj bliver stoppet på offentlig vej?
Før ville man jo gå efter føreren af køretøjet.
Vi skal passe på, at vi ikke kommer til at rette bager for smed
med det her lovforslag og tillader, at politiet også kan gå efter den,
der helt lovligt og med de bedste intentioner forsøger at ændre et køretøj til at kunne køre stærkere på en speedwaybane, køre markræs
eller køre på andre områder uden for færdselslovens område, altså at
vi ikke kommer til at ramme dem, fordi et ungt menneske tager køretøjet og benytter det ulovligt inden for færdselslovens område. Det
skal vi være meget opmærksomme på, og det skal man være meget
opmærksom på, når man laver den her ændring, for vi er da enige
om, at vi alle sammen er meget, meget imod, at en knallertmekaniker osv., som hjælper et ungt menneske, som ikke har forstand på at
bore og hakke eller tune en knallert, til sætte livet på spil, kan gøre
det og tjene penge på det. Så det skal vi have stoppet, vi skal bare
lige have taget den mistelten i ed, at det ikke går ud over andre, når
unge mennesker helt ulovligt og imod enhver aftale tager en speedwaycykel og kører med den på vejen. Men det går jeg ud fra er et
fælles problem, som vi vil løse fælles, når transportministeren får
den her bemyndigelse.
Så med de ord vil jeg gerne være med til at give den bemyndigelse.";Kl. 13:44
49304;Time;;Kl. 13:48
49317;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Karsten Nonbo som ordfører for Venstre.;Formanden
49394;Time;(Ordfører);Kl. 13:44
49424;name_party;":
Det er jo en blandet landhandel, vi driver herinde. Nu går vi fra beskæftigelsespolitik til at diskutere lov om tilladelse til venstregående
sidevogne på veteranmotorcykler, jo, der sker noget her i dette Fol-";Karsten Nonbo
49648;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Hr. Rasmus Prehn som socialdemokratisk
ordfører.";Formanden
49733;Time;(Ordfører);Kl. 13:49
49762;name_party;":
Der er jo faktisk tale om en historisk dag for alle veteranmotorcykelentusiaster, for nu bliver det igen lovligt at køre med venstrevendt sidevogn. Det tror jeg vi er mange der er glade for kan blive muligt.

10

Tirsdag den 6. december 2011 (L 39)

Ellers er det jo, som hr. Karsten Nonbo fra Venstre har været inde på, et relativt teknisk lovforslag, som jo sådan set vil indføre nogle meget oplagte ændringer, som der er behov for. Spørgsmålet om
at gøre det ulovligt at lave konstruktive ændringer af motorkøretøjer
giver mening i forhold til at bekæmpe unødig miljøforurening.
Det er klart, som Venstres hr. Karsten Nonbo var inde på, at vi da
selvfølgelig er nødt til lige at sikre os, at det er sådan, at helt oplagte
ting som f.eks. speedwaykørsel ikke er noget, der bliver forhindret
på grund af det her lovforslag. Det har jeg slet ikke fantasi til at forestille mig har været intentionen med det her.
Ellers har Venstres ordfører redegjort rigtig fint for, hvad lovforslaget indeholder. Det er et skridt i den rigtige retning, og navnlig for
de mange veteranmotorcykelentusiaster synes jeg det er glædeligt, at
vi får lovliggjort deres venstrevendte sidevogne.";Rasmus Prehn
50946;Time;;Kl. 13:50
50959;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Morten Marinus som Dansk Folkepartis ordfører.;Formanden
51039;Time;(Ordfører);Kl. 13:50
51071;name_party;":
Tak for det. Da Dansk Folkepartis ordfører på området ikke kan være til stede i dag, er det mig, der skal fremlægge de bemærkninger,
Dansk Folkeparti har til forslaget.
Det forslag, vi behandler her i dag, drejer sig om en række tekniske tilretninger af færdselsloven. Først og fremmest bemyndiges ministeren til at forbyde tekniske ændringer af køretøjer, når disse
medfører, at færdselssikkerheden mindskes. På andre områder lempes lovgivningen. F.eks. må der nu kobles påhængsvogn efter knallert 45, hvilket vil være til stor glæde for f.eks. de mange reklameog avisbude, ligesom vi tidligere har hørt, at mange brugere af veteranmotorcykler får den glædelige nyhed, at der igen må påsættes sidevogn på venstre side af disse.
Ændringerne i lovgivningen er mindre tilretninger. Det første, jeg
nævnte, sikrer, at vi færdselssikkerhedsmæssigt får et smidigt system, hvor ministeren løbende kan forbyde nye anordninger, der udgør en risiko for medtrafikanter, hvilket Dansk Folkeparti naturligvis
støtter, ligesom lempelserne vedrørende påhængsvogn og sidevogn
virker afbalancerede og rimelige.
Derfor kan Dansk Folkeparti alt i alt støtte forslaget.";Morten Marinus
52233;Time;;Kl. 13:51
52246;title_name;"Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det, så vidt jeg kan se rundt
i salen, allerede hr. Henning Hyllested som ordfører for Enhedslisten.";Formanden
52398;Time;(Ordfører);Kl. 13:52
52433;name_party;":
Jeg ved ikke, om det var for at kompensere for forslagets og emnets
ret usexede konstruktion, at den socialdemokratiske ordfører svang
sig helt op til at sige, at det er en historisk dag i dag.
Men jeg bliver nødt til fra Enhedslistens side indledningsvis at
brokke mig lidt over den uskik, som man åbenbart viderefører her
fra skiftende VK-transportministre, hvor man ligesom slår flere – synes vi – uens emner sammen i et lovforslag, hvor fællesnævneren så
er, at det handler om trafik på den ene eller på den anden måde. Det
kan jo nemt sætte Tingets medlemmer i sådan et dilemma, at man risikerer at skulle stemme ja til noget, man egentlig er imod, og stemme nej til noget, man egentlig er for, alt efter hvordan man vægter de
enkelte dele. Det ser som sagt ud til at blive videreført her, og det er
vi sådan lidt utilfredse med. En separat fremlæggelse af de enkelte

dele ville godt nok indrømmet tage længere tid, men så får vi til gengæld et renere snit og en klarere adskillelse, hvor man kan se, hvem
der er for hvad, og hvem der er imod hvad. Hvis intentionen er højere kvalitet i lovgivningsarbejdet, det er jo indskrevet i regeringsgrundlaget, så synes vi, at regeringen fremover bør betænke ikke at
fremsætte lovforslag som dette, hvor forskellige emner slås sammen
i et.
Jeg nævner det ikke bare for sjov. Jeg nævner det, fordi forslaget
sætter os – jeg ved ikke, om vi er det eneste parti, det lader det til – i
en lidt dum situation, fordi vi rent faktisk støtter forbuddet mod de
konstruktive ændringer. Vi er afventende, når det gælder forslaget
om venstremonterede sidevogne til veteranmotorcykler, som vi faktisk ikke mener er tilstrækkeligt belyst, det vender jeg lige tilbage til,
men vi støtter faktisk ikke, at det tillades, at store knallerter kan køre
med påhængsvogn, og så står vi jo i den der lidt mærkelige situation:
Hvad skal vi her?
Mange køretøjer får foretaget konstruktive ændringer, og fokus
har været på knallerterne, og det er selvfølgelig ikke uden grund,
fordi førerne jo ofte er yngre personer, der i kraft af deres alder ikke
har den nødvendige rutine til at klare, at sådan en lille knallert typisk
tunes til at kunne køre rigtig meget mere, end den må, helt op til
50-70 km/t. er ikke usædvanligt.
Mindre opmærksomhed har været omkring chiptuning af biler,
selv om der faktisk er en del bilister, der i de senere år har benyttet
sig af denne mulighed for at få deres bil til at køre hurtigere. Når biler kører hurtigere, er det også ensbetydende med flere ulykker, hvor
fart spiller en afgørende rolle, og det har indflydelse på, hvor slemt
en ulykke udvikler sig – fart dræber som bekendt. Der er ikke noget,
der tyder på, at biler, der indblandes i trafikulykker, hvor høj fart har
været en medvirkende faktor, undersøges for, om de er chiptunede,
og derved sløres problemets omfang jo. Desuden forøger chiptuning
jo partikeludledningen markant. I følge Det Økologiske Råd kan partikeludslippet stige med op til flere hundrede procent. FDM oplyser,
at næsten alle chiptuningssæt er ulovlige, og at der kun findes få
godkendte fabriksmonterede sæt. Alligevel bugner chiptuningsmarkedet jo på internettet og på værksteder landet over. Trafikstyrelsens
opgave er at holde øje med området, men de har så langt tilbage som
i februar 2010 sagt, at det har de ikke tid til, og de ser kun på tuningsfirmaerne, hvis de får en konkret henvendelse.
Men vi glæder os naturligvis over, at man nu også kan komme
efter de værksteder, som medvirker til at ændre f.eks. fartbegrænsere
på lastbiler, og dem, der fjerner katalysatorer og partikelfiltre. Så
Enhedslisten støtter denne del af lovforslaget.
Med hensyn til den anden del, tilkobling af påhængsvogn til stor
knallert, vil jeg sige, at det forslag er et eksempel på, at færdselsloven af og til indrettes efter en anden virkelighed end den, der rent
faktisk hersker på vejene, og det gælder også her, hvor det f.eks.
hedder, at en stor knallert skal køre på kørebanen og ikke må køre på
cykelstien. Det holder ikke altid, det ved vi alle sammen godt. Vi
møder både de små og de store knallerter på henholdsvis cykelstier
og på vejbaner. Men mere typisk er det jo, at de som regel, og det
gælder både store og små knallerter, kører langt hurtigere, end de i
virkeligheden må, fordi de er tunede og alt muligt andet, boret, hakket og gearet, og hvad det hedder. Hastighedsgrænser har det med
ikke at blive overholdt. Uanset hvor politiet laver fartkontrol af knallerter, ryger en lind strøm i nettet. Hvor en Puch Maxi for 15-20 år
siden blev tunet til 60 km/t., måler politiet nu knallerter, der kører
helt op til 80-90, ja sågar 100 km/t.
Af dette fremgår forhåbentlig, at vi ikke mener, at det er forsvarligt, at knallerter, små som store, får mulighed for at kunne koble en
påhængsvogn på en knallert – jeg ved godt, at det her er til de store –
for det vil være risikabelt for såvel fører som medtrafikanter, dels
fordi en påhængsvogn kan slingre under kørslen, det kender vi jo al-

Tirsdag den 6. december 2011 (L 39)

le sammen, eller skubbe en knallert ved opbremsning, dels fordi der
er problemer ved vådt eller glat føre samt ved svingning.
Det fremgår heller ikke af forslaget, hvor stor en påhængsvogn,
der skal kunne tilkobles. Skal den blot kunne bruges til det daglige
indkøb, eller skal den have en størrelse, så den også kan bruges til
ferie- og weekendturen? Sammenligningen med, at motorcykler kan
have en sidevogn eller en påhængsvogn, synes vi ikke helt holder.
Motorcykler skal opfylde helt andre krav til sikkerhed, bremser og
trækkraft end knallerter, der altså ofte kører ulovligt, og det er det, vi
synes vi skal betænke her.";Henning Hyllested
58086;Time;"Lovforslaget nævner heller ikke noget om, hvilken tilkoblingsteknik der skal bruges, eller om der vil blive stillet krav til føreren om,
at denne skal have været på knallertkursus, hvor der også er blevet
undervist i kørsel med påhængsvogn. Skal en stor knallert køre med
nedsat fart, når påhængsvognen er tilkoblet, på samme måde som en
bil skal køre langsommere, hvis det har en trailer eller en campingvogn tilkoblet? Det gør lovforslaget os ikke klogere på. Såfremt det
tillades at påkoble en påhængsvogn til en stor knallert, anbefales det,
at påhængsvognen af hensyn til eventuel identifikation udstyres med
egen nummerplade. Det her forslag stemmer Enhedslisten nej til.
Lad mig så lige sige til sidst om venstreanbragt sidevogn til motorcykel, at her stiller vi os lidt afventende, fordi vi ikke synes, at det
er belyst helt tilstrækkeligt. Det kan være, at transportministeren eller et senere udvalgsarbejde kan opklare det. De her motorcyklister
er en udsat gruppe i trafikken, og vi vil godt have belyst tingene med
hensyn til førernes orienteringsevne i det her tilfælde.";Kl. 13:57
59181;Time;;Kl. 13:58
59194;title_name;Tak. Så det hr. Leif Mikkelsen som ordfører for Liberal Alliance.;Formanden
59269;Time;(Ordfører);Kl. 13:59
59301;name_party;":
Nu håber jeg ikke, at det ødelægger noget for Enhedslisten, når jeg
siger, at jeg sådan set er enig med en del af bemærkningerne, nemlig
dem om, at der er en række elementer i det her forslag, som er værd
at diskutere.
For første er der bemyndigelsen til ministeren. Det er sådan set et
eller andet sted lidt en uskik, at vi giver en minister en bemyndigelse, og at det ikke er os her i Folketinget, der vedtager de regler, der
skal gælde.
For det andet kan den sidevognssnak undre mig. Vil det sige, at
de sådan set har kørt ulovligt siden 1976, hvor man åbenbart glemte
den detalje? For vi må vel sige, at rent trafiksikkerhedsmæssigt er
det faktisk en skidt sag at have sidevognen hængende på den side, så
spørgsmålet er, hvor meget behov der er for det. Hvor meget færdes
de i den normale trafik? Sker det kun til særlige veteranløb, hvor
man afspærrer, eller hvad skal det bruges til? Ellers vil jeg sige, at
det trafiksikkerhedsmæssigt faktisk er et dårligt forslag.
Derfor: Der er mange ting, der er sat sammen her i det her forslag, og som ikke er særlig hensigtsmæssige. Så vi vil gerne lytte til
ministerens svar på, hvad begrundelsen er for at komme med det her,
som åbenbart engang var en forglemmelse, men som ikke er særlig
trafikansvarligt. Så ministerens svar og udvalgsarbejdet kan afgøre,
hvordan vi vil stille os til det.";Leif Mikkelsen
60653;Time;;Kl. 14:00
60666;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke som konservativ ordfører.

11";Formanden
60741;Time;(Ordfører);Kl. 14:00
60769;name_party;":
Jeg kan ikke svinge mig op til et politisk eller polemisk indlæg i den
her sammenhæng. Der er tale om noget teknisk, primært i forbindelse med det, man kalder anhænger til en knallert 45, og det støtter vi.
Vi synes sådan set, at det er udmærket. Altså, det svarer jo til, at
man kan køre med en anhænger efter en motorcykel. Hvis man kan
gøre det, kan man også gøre det efter en knallert. Og hvad angår hastighedsbegrænsningen, er den jo for motorcykler 70 km/t., og for
biler med anhænger er den 70 km/t., men da der er tale om en knallert 45, får den jo ikke en hastighedsbegrænsning på 70 km/t.: det giver sig selv. Og at skulle køre langsommere end 45 km/t., giver jo
heller ikke nogen mening.
Samlet set vil jeg sige, at vi støtter det her lovforslag, og vi ser i
øvrigt det første om, at man også nu kan komme efter de forhandlere, som laver konstruktive ændringer, som en styrkelse af trafiksikkerheden. Og det er faktisk det, der er bærende for, at vi støtter den
del af forslaget.
Det kan nogle gange være ganske vanskeligt at bevise, at et
værksted bevidst har lavet konstruktive ændringer og ved, hvad det
er, de foretager sig. Men alene det, at vi nu får lavet en bestemmelse
om, at det er ulovligt, og at man rent faktisk kan komme efter de
værksteder, vil have en vis præventiv effekt. I dag kan man faktisk
ikke komme efter dem, og det vil sige, at de bare kan gøre det, uden
at der sker noget. Man kan fjerne partikelfiltre på busser og lignende, så de kører stærkere og bruger mindre brændstof, men de forurener så til gengæld også mere. Alle sådan nogle ting kan man gøre i
dag som forhandler. Man kan oven i købet sige til vognmanden: Nu
skal du bare høre, her har vi en rigtig god idé, og der er ingen, der
opdager det, og det går nok, og så kan vi lige ordne det. Der er man
altså for det første med til at sætte trafiksikkerheden på spil, og for
det andet er det til skade for vores miljø med CO2-udslip, partikler
osv.
Derfor er det hensigtsmæssigt, at de her regler bliver fulgt. Så
hvis der er nogen, der sådan helt bevidst overtræder lovgivningen
ude på knallertværksteder og hos cykelhandlere eller på lastbilværksteder, eller hvor det nu kan være, man foretager de her konstruktive ændringer, synes vi, det er helt på sin plads, at man kan
komme efter dem. Det forudsætter selvfølgelig stadig væk, at man
kan bevise, at det er dem, der har gjort det osv. Men lur mig, om ikke der kommer nogle sager, at man får nogle anmeldelser ind om, at
der er bestemte værksteder, som nærmest har specialiseret sig i den
her slags ting, og så er det jo dem, man kan komme efter.
Men som jeg sagde ved indledningen til det her tredje element i
lovforslaget, tror jeg, at alene det, at det bliver gjort ulovligt, gør, at
det har den præventive effekt, at værkstederne holder op med at gøre
det. Og det er jo lykken. Vi støtter lovforslaget.";Tom Behnke
63635;Time;;Kl. 14:02
63648;title_name;Tak til den konservative ordfører. Ønsker hr. Andreas Steenberg ordet som radikal ordfører?;Formanden
63749;Time;(Ordfører);Kl. 14:03
63784;name_party;":
Ja tak. Jeg skal beklage forsinkelsen, der var et udvalgsmøde samtidig med dette.
Det her lovforslag har tre elementer. Det første element er, at ministeren får lov til at forbyde visse ændringer af køretøjer, så de ikke
kan blive chiptunede og på den måde ikke kan leve op til lovgivningen. Det synes vi er helt rimeligt at ministeren får mulighed for af
miljøhensyn og af trafiksikkerhedshensyn.

12

Tirsdag den 6. december 2011 (L 39)

Så bliver det som det andet element muligt for store knallerter at
køre med sidevogn. Det er sådan, at man historisk har forbudt sidevogn, fordi knallerter kørte på cykelstier, og af hensyn til cyklisterne
har man ikke tilladt sidevogne. Men fra 1994 har man differentieret
mellem store knallerter og små knallerter. Store knallerter kører ude
på vejen, og derfor er det rimeligt, at vi med det her lovforslag giver
store knallerter lov til at køre med sidevogn.
Det sidste element er, at motorcykler indregistreret før 1954 får
lov til at køre med sidevogn i venstre side. Og det her, kan vi jo læse
ud af høringssvarene, har været et ønske fra Veteranmotorcykelforeningen i lang tid, og det gør vi nu muligt for de mennesker, der gerne vil køre med sådan en motorcykel, at få lov til.";Andreas Steenberg
65023;Time;;Kl. 14:04
65036;title_name;"Tak til ordføreren. Jeg skal øvrigt meddele fra hr. Rasmus Prehn, at
hans indlæg også dækkede fru Anne Baastrup som SF's ordfører. Så
er det transportministeren.";Formanden
65207;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Der er jo store og små lovforslag. Jeg ved ikke helt rigtig, hvor det
her hører hjemme, men jeg vil gerne takke for de positive tilkendegivelser, der har været, og selvfølgelig også sige, at vi vil være behjælpelige under udvalgsarbejdet. Så er det jo sådan, at når man er minister, er man jo privilegeret, for så får man udstukket papirerne, så
man i hvert fald kan svare på tingene, og da både hr. Henning Hyllested og hr. Leif Mikkelsen havde sådan nogle om ikke skeptiske, så i
hvert fald spørgende indlæg, vil jeg også benytte mig af den mulighed, jeg har for at kunne svare på de spørgsmål, jeg synes at jeg hørte undervejs.
Altså, det første led i lovforslaget er at tilvejebringe muligheden
for at udstede regler om forbud mod at udføre visse ændringer af
konstruktionerne på et køretøj som eksempelvis tuning af knallerter
og chiptuning af biler, hastighedsgrænser osv. på lastbiler. Hr. Karsten Nonbo og andre ordførere var inde på det, og der er der vel i
realiteten kun at sige, at det måske tænkte eksempel med en speedwaymotorcykel jo ikke er det, der er intentionen med lovgivningen,
og det tror jeg vi kan udrede undervejs i udvalgsarbejdet. Det er jo
det andet, som også hr. Karsten Nonbo og i øvrigt også den konservative ordfører var inde på, som er det primære, og som er målsætningen for det.
Det andet, der ligger i det, er, at vi allerede i forbindelse med lov
nr. 479 af 23. maj 2011 om ændring af færdselsloven og lov om ungdomsskoler, som omhandlede knallertkørekort og sanktioner ved
ulovlig kørsel på knallerter m.v., lagde op til at indføre forbud mod
at udføre konstruktive ændringer. Det er altså det, der er lovforslagets første del.
Den anden del udspringer af den tidligere indførte skelnen mellem knallerter, altså mellem store knallerter og små knallerter. Føreren af en lille knallert skal køre på cykelstien, mens føreren af en
stor knallert derimod skal køre på kørebanen og overholde reglerne
for motorcykler. For store knallerter gælder der en tophastighed på
45 km/t., og føreren skal have kørekort til motorcykel eller til bil.
Det, regeringen ønsker med det her lovforslag, er rent faktisk at sidestille de store knallerter med motorcykler, for så vidt angår muligheden for at tilkoble en påhængsvogn. Det er lige præcis, fordi de også
har de samme pligter, som man har som motorcyklist, og derfor synes vi sådan set det er ret fornuftigt, at de to ting følges ad.
Den sidste del af lovforslaget vedrører så genindførsel af en bestemmelse om at gøre det muligt for veterancykler, registreret før
den 1. juli 1955, at have en venstregående sidevogn. Som jeg har
forstået det, faldt den bestemmelse ved en fejl ud af færdselsloven i
forbindelse med en lovændring helt tilbage i 1976, så her kan man i
hvert fald sige: Bedre sent end aldrig. Og det er vel en meget be-

grænset gruppe, vi har på det her område, så jeg tror ikke, det er det,
der sådan vil give det kæmpestore trafikale kaos rundt omkring.
Sluttelig skal jeg sige til hr. Henning Hyllested, at det er rigtigt,
at man jo ofte kobler flere ting i et lovforslag, og jeg forstår godt, at
der så kan være elementer, man er for, og elementer, man er imod.
Men det er jo bl.a. derfor, at man også via betænkningsafgivelse har
mulighed for at være meget præcis. Når jeg svarer her, vil jeg sige til
hr. Henning Hyllested, så er det, fordi jeg synes, at alternativet ville
være lidt skræmmende – så ville der blive mange, mange flere lovgivninger.
Også et svar til hr. Leif Mikkelsen: Jeg er sådan set enig i, at bemyndigelser et eller andet sted er noget, man skal være varsom med,
og det er også lidt vigtigt, at den til enhver tid siddende minister lever op til at bruge sine bemyndigelser i den ånd, hvori loven er blevet behandlet. Men jeg tror til gengæld, at alternativet til overhovedet ikke at have bemyndigelser også et eller andet sted ville være lidt
skræmmende.
Men med de bemærkninger vil jeg sige, at jeg glæder mig til det
videre lovgivningsarbejde om det her. Vi vil bestræbe os på at svare
hurtigt og konstruktivt på de spørgsmål, udvalget måtte have.";Kl. 14:04
69331;Time;;Kl. 14:08
69344;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Karsten Nonbo.;Formanden
69402;Time;;Kl. 14:09
69421;name_party;":
Jeg har bare lige en bemærkning – om ikke for andet så for at berolige min kollega, hr. Leif Mikkelsen. Når vi giver ministeren den her
bemyndigelse, f.eks. i forhold til efterløbere til knallerter, så går jeg
ud fra, at der kommer nogle detailforskrifter fra ministeren, f.eks. i
forhold til vægtgrænser, bredde, lygteføring osv. Så det er jo ikke sådan, at vi ikke har hold i og hanke med, hvad ministeren går og laver, og en sådan bekendtgørelse sendes vel ligesom så meget andet
ud i høring, så vi ved, hvad det er, vi laver. Jeg vil bare lige have
ministeren til at bekræfte det.";Karsten Nonbo
70017;Time;;Kl. 14:09
70030;title_name;Ministeren.;Formanden
70051;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Det kan jeg bekræfte. Sådan fungerer det, og det har det i øvrigt
gjort i alle de år, jeg har været medlem af Folketinget.";Kl. 14:09
70230;Time;;Kl. 14:09
70243;title_name;Hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.;Formanden
70298;Time;;Kl. 14:09
70322;name_party;":
Bekymrer det slet ikke transportministeren, at virkeligheden med
knallerter, store som små, jo er, som jeg var inde på i mit indlæg, at
de rask henad vejen kører rigtig meget hurtigere, end de egentlig er
konstrueret til, og også hurtigere, end det egentlig er lovligt. Det er
jo det, der er vores bekymring. Virkeligheden er jo, at vi gang på
gang i politiets kontroller ser, at der tages store og små knallerter,
som kører meget, meget hurtigere, end de må.
Jeg er rigtig bekymret over, at sådan en knallert – i det her tilfælde en stor knallert – skulle være efterspændt en påhængsvogn, når
den kommer ræsende der med 100 km/t. Der er ikke den samme kultur, kan jeg godt sige, omkring knallertkørsel, som der er omkring
motorcykelkørsel, og det er derfor, jeg har forsøgt at udtrykke vores
bekymring.

Tirsdag den 6. december 2011 (FM )";Henning Hyllested
71175;Time;;Kl. 14:10
71188;title_name;Ministeren.;Formanden
71209;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg må sige til hr. Henning Hyllested: Jo, selvfølgelig er jeg bekymret. Men så er vi jo derovre, hvor det er justitsministerens afdeling
for deciderede ulovligheder. Det, jeg gør her, er jo forholdsvis simpelt, nemlig at sidestille en stor knallert, som der i realiteten er de
samme forpligtelser ved som ved en motorcykel, med en motorcykel. Men jeg vil gerne understrege, at der kommer ikke til at stå i
nogle af mine bekendtgørelser, at de så i øvrigt har lov til at køre så
stærkt, som de overhovedet vil. Altså, der vil klart stå, at de skal
overholde de gældende regler, der er på det her område.
Så jo, jeg er bekymret, når de unge kan køre for stærkt – det ser
vi jo masser af uheldige konsekvenser af – men det er nok mere en
politisag, end det har noget med den her deciderede lovgivning at
gøre.";Kl. 14:10
72073;Time;;Kl. 14:11
72086;title_name;"Så siger jeg tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Transportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
72338;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:11
72377;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 7. december
2011, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:12).

13";Formanden
