split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 12. juni 2012 (D)

96. møde";
75;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 38 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren om EU og dansk udlændingepolitik.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 08.05.2012. Fremme 10.05.2012. Forhandling
11.06.2012. Forslag til vedtagelse nr. V 81 af Martin Henriksen (DF)
og Simon Emil Ammitzbøll (LA). Forslag til vedtagelse nr. V 82 af
Jens Joel (S), Zenia Stampe (RV), Lisbeth Bech Poulsen (SF) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL)).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om mæglings- og klageinstitutionen for ansvarlig
virksomhedsadfærd.
Af erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn).
(Fremsættelse 28.03.2012. 1. behandling 19.04.2012. Betænkning
29.05.2012. 2. behandling 31.05.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 07.06.2012).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister,
lov om dag-, fritids- og klubtilbud m.v. til børn og unge, lov om folkeskolen og sundhedsloven. (Overgang til obligatorisk digital selvbetjening for borgere, for så vidt angår anmeldelse af flytning, ansøgning om plads i dagtilbud, indskrivning i folkeskole og skolefritidsordning samt ansøgning om sundhedskort og EU-sygesikringskort).
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 13.04.2012. 1. behandling 26.04.2012. Betænkning
30.05.2012. (Omtrykt). 2. behandling 06.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til budgetlov.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 25.04.2012. 1. behandling 08.05.2012. Betænkning
31.05.2012. 2. behandling 08.06.2012).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Økonomiske Råd og Det
Miljøøkonomiske Råd. (Det Økonomiske Råds årlige vurdering af
dansk finans- og udgiftspolitik m.v.).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 25.04.2012. 1. behandling 08.05.2012. Betænkning
31.05.2012. 2. behandling 08.06.2012).

1

6) 3. behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af lov om regionernes finansiering. (Indførelse af betinget bloktilskud for regionerne og indførelse af sanktioner for regionerne ved overskridelse af budgetterne).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 25.04.2012. 1. behandling 08.05.2012. Betænkning
24.05.2012. 2. behandling 08.06.2012).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner. (Indførelse af skærpede sanktioner for
kommunerne ved overskridelse af budgetterne og mulighed for individuel afregning af det betingede bloktilskud).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 25.04.2012. 1. behandling 08.05.2012. Betænkning
24.05.2012. 2. behandling 08.06.2012).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af regionsloven. (Indførelse af dispensationsadgang til regioners nedsættelse af stående udvalg).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 25.04.2012. 1. behandling 10.05.2012. Betænkning
30.05.2012. 2. behandling 07.06.2012).
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om frikommuner.
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 25.04.2012. 1. behandling 10.05.2012. Betænkning
30.05.2012. 2. behandling 07.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om forpligtende kommunale samarbejder og lov om ændringer af landets inddeling i kommuner og
regioner og om opløsning og udpegelse af forpligtende kommunale
samarbejder. (Dispensationsmuligheder og øgede muligheder for at
udpege nye forpligtende kommunale samarbejder).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 25.04.2012. 1. behandling 10.05.2012. Betænkning
30.05.2012. 2. behandling 07.06.2012).
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner. (Justering af beskæftigelsestilskuddet).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 09.05.2012. 1. behandling 16.05.2012. Betænkning
30.05.2012. 2. behandling 07.06.2012).
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 170 A:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og forskellige andre love. (Skattefri familie- og vennetjenester og skattefritagelse af visse
persongruppers indtægter ved arbejde i private hjem m.v.).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).

2

Tirsdag den 12. juni 2012 (FM )

(2. behandling 07.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling.
Ændringsforslag nr. 1 af 07.06.2012 til 3. behandling af skatteministeren (Thor Möger Pedersen)).
13) 3. behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af bekæmpelsesmidler.
(Omlægning af afgiften på plantebeskyttelsesmidler til mængdeafgift
differentieret efter sundheds- og miljøkriterier og forenkling af afgiften på biocider m.v.).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 25.04.2012. 1. behandling 03.05.2012. Betænkning
30.05.2012. 2. behandling 07.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
14) 3. behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om afgift af skadesforsikringer.
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 25.04.2012. 1. behandling 03.05.2012. Betænkning
30.05.2012. 2. behandling 07.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
15) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Regulering af grundvederlaget, modregning i eftervederlaget det første år,
optjening af beløb til efteruddannelse m.v., forhøjelse af pensionsalder for egenpension m.v.).
Af Mogens Lykketoft (S), Søren Espersen (DF), Marianne Jelved
(RV), Holger K. Nielsen (SF), Per Clausen (EL), Simon Emil Ammitzbøll (LA) og Lars Barfoed (KF).
(Fremsættelse 15.05.2012. 1. behandling 24.05.2012. Betænkning
30.05.2012. 2. behandling 08.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
16) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om en nyordning af folketingsmedlemmers vederlagsordning og nedsættelse af en lønkommission.
Af Kristian Jensen (V) m.fl.
(Fremsættelse 15.05.2012. 1. behandling 24.05.2012. Betænkning
30.05.2012).
17) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om momsafløftning på 100 pct. for
hotelovernatninger.
Af Hans Kristian Skibby (DF) m.fl.
(Fremsættelse 15.05.2012. 1. behandling 31.05.2012. Betænkning
06.06.2012).
18) Eventuelt: 2. behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, kildeskatteloven,
skattekontrolloven, skatteforvaltningsloven og forskellige andre love. (Styrkelse af indsatsen mod nulskatteselskaber, beregning af indkomsten i et fast driftssted og åbenhed om selskabers skattebetalinger m.v.).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 25.04.2012. 1. behandling 08.05.2012. Betænkning
11.06.2012).
19) Eventuelt: 2. behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven. (Forhøjelse af afskrivningsgrundlaget for investeringer i nye driftsmidler).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 30.05.2012. 1. behandling 08.06.2012. Betænkning
11.06.2012).

20) Forhandling om redegørelse nr. R 17:
Erhvervs- og vækstministerens redegørelse om Danmarks digitale
vækst 2012.
(Anmeldelse 30.05.2012. Redegørelsen givet 30.05.2012. Meddelelse om forhandling 30.05.2012).";kl. 13.00
7695;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
7734;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelse:";Formanden
7820;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 92 (Forslag til folketingsbeslutning om regulering af faglige organisationers konfliktret over for virksomheder
med overenskomst).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).";Ulla Tørnæs
8068;Time;Samtykke til behandling;Kl. 13:00
8105;title_name;"De sager, der er opført under punkterne 15, 18 og 19 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 38 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren om EU og dansk udlændingepolitik.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 08.05.2012. Fremme 10.05.2012. Forhandling
11.06.2012. Forslag til vedtagelse nr. V 81 af Martin Henriksen (DF)
og Simon Emil Ammitzbøll (LA). Forslag til vedtagelse nr. V 82 af
Jens Joel (S), Zenia Stampe (RV), Lisbeth Bech Poulsen (SF) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL)).";Formanden
8788;Time;Afstemning;Kl. 13:00
8812;title_name;"Forhandlingen er sluttet. Vi går til afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 82 af Jens Joel
(S), Zenia Stampe (RV), Lisbeth Bech Poulsen (SF) og Johanne
Schmidt-Nielsen (EL). Der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 57 (S, RV, SF og EL), imod stemte 46 (V, DF og KF),
hverken for eller imod stemte 5 (LA).

Tirsdag den 12. juni 2012 (L 125)

Forslaget er vedtaget, og herefter er forslag til vedtagelse nr. V 81 af
Martin Henriksen (DF) og Simon Emil Ammitzbøll (LA) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om mæglings- og klageinstitutionen for ansvarlig
virksomhedsadfærd.
Af erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn).
(Fremsættelse 28.03.2012. 1. behandling 19.04.2012. Betænkning
29.05.2012. 2. behandling 31.05.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 07.06.2012).

3

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister, lov om dag-, fritids- og klubtilbud m.v. til børn og unge, lov
om folkeskolen og sundhedsloven. (Overgang til obligatorisk digital selvbetjening for borgere, for så vidt angår anmeldelse af
flytning, ansøgning om plads i dagtilbud, indskrivning i folkeskole og skolefritidsordning samt ansøgning om sundhedskort og
EU-sygesikringskort).
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 13.04.2012. 1. behandling 26.04.2012. Betænkning
30.05.2012. (Omtrykt). 2. behandling 06.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
10498;Time;Forhandling;Kl. 13:02
10522;Time;Forhandling;Kl. 13:01
10547;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om ændringsforslagene
slut, og vi går til afstemning.";Formanden
10754;Time;Afstemning;Kl. 13:02
10778;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1 og 2, tiltrådt af et
flertal (udvalget med undtagelse af V)?
De er vedtaget.";Formanden
10913;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Nu går vi til afstemning.";Formanden
11036;Time;Afstemning;Kl. 13:03
11060;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 100 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF), imod stemte 8 (EL),
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Formanden
11312;Time;Forhandling;Kl. 13:02
11337;title_name;"Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Vi går til afstemning.";Formanden
11482;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til budgetlov.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 25.04.2012. 1. behandling 08.05.2012. Betænkning
31.05.2012. 2. behandling 08.06.2012).";Kl. 13:02
11733;Time;"Afstemning

Forhandling";Kl. 13:03
11771;title_name;"Der kan stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Jeg slutter afstemningen.";Formanden
11863;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Vi går til afstemning.

For stemte 62 (S, RV, SF, EL og KF), imod stemte 47 (V, DF og
LA), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Formanden
12153;Time;Afstemning;Kl. 13:04
12177;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 83 (V, S, RV, SF og KF), imod stemte 26 (DF, EL og
LA), hverken for eller imod stemte 0.

4

Tirsdag den 12. juni 2012 (L 167)";Formanden
12402;Time;"Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.
Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Økonomiske Råd og
Det Miljøøkonomiske Råd. (Det Økonomiske Råds årlige vurdering af dansk finans- og udgiftspolitik m.v.).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 25.04.2012. 1. behandling 08.05.2012. Betænkning
31.05.2012. 2. behandling 08.06.2012).";Kl. 13:05
12896;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 100 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF), imod stemte 8 (EL),
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Formanden
13164;Time;Forhandling;Kl. 13:04
13189;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
13312;Time;Afstemning;Kl. 13:04
13336;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 99 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF), imod stemte 8 (EL),
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner. (Indførelse af skærpede sanktioner
for kommunerne ved overskridelse af budgetterne og mulighed
for individuel afregning af det betingede bloktilskud).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 25.04.2012. 1. behandling 08.05.2012. Betænkning
24.05.2012. 2. behandling 08.06.2012).";Formanden
14081;Time;Forhandling;Kl. 13:05
14106;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.";Formanden
14232;Time;"Afstemning
Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af lov om regionernes finansiering.
(Indførelse af betinget bloktilskud for regionerne og indførelse
af sanktioner for regionerne ved overskridelse af budgetterne).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 25.04.2012. 1. behandling 08.05.2012. Betænkning
24.05.2012. 2. behandling 08.06.2012).";Kl. 13:06
14682;Time;Forhandling;Kl. 13:05
14707;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
14833;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 100 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF), imod stemte 7 (EL),
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Tirsdag den 12. juni 2012 (L 168)

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af regionsloven. (Indførelse af dispensationsadgang til regioners nedsættelse af stående udvalg).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 25.04.2012. 1. behandling 10.05.2012. Betænkning
30.05.2012. 2. behandling 07.06.2012).";Formanden
15485;Time;"Forhandling

5

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om forpligtende kommunale
samarbejder og lov om ændringer af landets inddeling i kommuner og regioner og om opløsning og udpegelse af forpligtende
kommunale samarbejder. (Dispensationsmuligheder og øgede
muligheder for at udpege nye forpligtende kommunale samarbejder).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 25.04.2012. 1. behandling 10.05.2012. Betænkning
30.05.2012. 2. behandling 07.06.2012).";Kl. 13:06
16053;Time;;Kl. 13:08
16066;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Forhandling";Formanden
16202;Time;Afstemning;Kl. 13:06
16227;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Så er debatten afsluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
16353;Time;;Kl. 13:08
16366;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.

Afstemning

For stemte 57 (S, RV, SF og EL), imod stemte 51 (V, DF, LA og
KF), hverken for eller imod stemte 0.";Formanden
16570;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Jeg slutter afstemningen.

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 107 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om frikommuner.
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 25.04.2012. 1. behandling 10.05.2012. Betænkning
30.05.2012. 2. behandling 07.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
17130;Time;Forhandling;Kl. 13:07
17155;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.

[For stemte 107 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner. (Justering af beskæftigelsestilskuddet).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 09.05.2012. 1. behandling 16.05.2012. Betænkning
30.05.2012. 2. behandling 07.06.2012).";Formanden
17748;Time;;Kl. 13:08
17759;Time;Afstemning;Kl. 13:07
17783;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.

Forhandling";Formanden
17886;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
18009;Time;"For stemte 94 (V, S, DF, RV, SF og LA), imod stemte 13 (EL og
KF), hverken for eller imod stemte 0.

Afstemning

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Kl. 13:09
18204;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.

6

Tirsdag den 12. juni 2012 (L 170 A)

Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 108 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
[For stemte 108 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 170 A:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og forskellige andre
love. (Skattefri familie- og vennetjenester og skattefritagelse af
visse persongruppers indtægter ved arbejde i private hjem m.v.).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(2. behandling 07.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling.
Ændringsforslag nr. 1 af 07.06.2012 til 3. behandling af skatteministeren (Thor Möger Pedersen)).

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 3. behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af bekæmpelsesmidler. (Omlægning af afgiften på plantebeskyttelsesmidler til
mængdeafgift differentieret efter sundheds- og miljøkriterier og
forenkling af afgiften på biocider m.v.).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 25.04.2012. 1. behandling 03.05.2012. Betænkning
30.05.2012. 2. behandling 07.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
19510;Time;Forhandling;Kl. 13:10
19535;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
19659;Time;;Kl. 13:09
19670;Time;"Forhandling

Afstemning";Kl. 13:10
19708;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om det stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så er forhandlingen om ændringsforslaget
sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
19921;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 90 (V, S, RV, SF, EL og KF), imod stemte 18 (DF og
LA), hverken for eller imod stemte 0.";Formanden
20110;Time;"Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.
Afstemning";Kl. 13:09
20202;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 af
skatteministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
20328;Time;Forhandling;Kl. 13:10
20353;title_name;"Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget som helhed.
Ønsker nogen her at udtale sig?
Det synes heller ikke at være tilfældet, og så går vi til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 3. behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om afgift af skadesforsikringer.
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 25.04.2012. 1. behandling 03.05.2012. Betænkning
30.05.2012. 2. behandling 07.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
20841;Time;Forhandling;Kl. 13:11
20865;Time;Afstemning;Kl. 13:10
20889;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der stemmes
nu.
Vi slutter afstemningen.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 107 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
[For stemte 107 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].";Formanden
21189;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
21312;Time;Afstemning;Kl. 13:11
21336;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 57 (S, RV, SF og EL), imod stemte 51 (V, DF, LA og
KF), hverken for eller imod stemte 0.

Tirsdag den 12. juni 2012 (L 190)

7";Formanden
21564;Time;Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.;Kl. 13:14
21645;title_name;Hr. Christian Juhl, en kort bemærkning.;Formanden
21695;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 3. behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Regulering af grundvederlaget, modregning i eftervederlaget det første år, optjening af beløb til efteruddannelse m.v., forhøjelse af
pensionsalder for egenpension m.v.).
Af Mogens Lykketoft (S), Søren Espersen (DF), Marianne Jelved
(RV), Holger K. Nielsen (SF), Per Clausen (EL), Simon Emil Ammitzbøll (LA) og Lars Barfoed (KF).
(Fremsættelse 15.05.2012. 1. behandling 24.05.2012. Betænkning
30.05.2012. 2. behandling 08.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 13:14
22329;name_party;":
Det kunne være et interessant forslag at få sådan en lønkommission.
Jeg har da et forslag om, at vi kunne lade det bestå af f.eks Dennis
Kristensen og Søren Søndergaard, så er vi sikker på at få det ned på
et anstændigt niveau, f.eks. ligesom vi har i Enhedslisten.
Men ud over det vil jeg gerne spørge ordføreren, hvordan ordføreren har stillet sig til den hidtidige form for fastsættelse af lønninger. Har Venstre da også undladt at stemme eller stemt imod?";Christian Juhl
22800;Time;;Kl. 13:14
22813;title_name;Ordføreren.;Formanden
22834;Time;;Kl. 13:14
22845;Time;Forhandling;Kl. 13:11
22870;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Kristian Jensen som ordfører for
Venstre.";Formanden
22990;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
23022;name_party;":
Som det fremgår af betænkningsbidraget, vil Venstre her ved tredjebehandlingen redegøre for sin stillingtagen til lovforslaget, som det
ligger her. Der har været en lang og intens debat om folketingsmedlemmers vederlag, pensionsordninger m.v. Og det kan der sådan set
være en god grund til at have. Der kan være mange ting, man kan
have ønske om at justere, afbalancere, modernisere eller ændre. Men
i Venstre synes vi, at det er en uskik, at vi i Folketinget skal bestemme vores egen løn.
Jeg synes, vi skulle løfte blikket og kigge til vores nabolande –
Sverige, Norge og Finland – hvor alle tre parlamenter har den faste
praksis, at de har nedsat et eksternt udvalg, en lønkommission, til at
vurdere, hvordan den samlede pakke skal være med hensyn til de
mange forskellige elementer, der bliver diskuteret.
Derfor var forslaget fra Venstre – det er det forslag, der skal behandles lige herefter – at der skal nedsættes en lønkommission, som
vi beder om at komme med en indstilling. Der skal være repræsentanter for arbejdsgiverne, repræsentanter for lønmodtagerne, og i
spidsen skal der være en person, der har kendskab til det helt særlige
arbejdsforhold, det er at være folketingsmedlem. Så overlader man
det til dem at fastsætte, hvordan en samlet pakke skal være, og hvordan vilkårene skal være for folketingsmedlemmer.
Vi må konstatere, hvis indstillingerne i betænkningen holder stik
lige om lidt, at vi ikke har fået flertal for det. Derfor skal der nu tages stilling til det lovforslag, der ligger her. Det vil vi undlade at
stemme om fra Venstres side. Det er, fordi vi ikke mener, at den løsning, der ligger, er den rigtige. Vi anerkender, at der kan være ting,
man kan drøfte og vurdere i forhold til den samlede pakke, men vi
synes sådan set, at vores forslag er bedre end det, der bliver indstillet
af et flertal her, og derfor vil vi fra Venstres side undlade at stemme
om forslaget her og selvfølgelig i stedet anbefale, at man stemmer
for det beslutningsforslag, vi har fremsat, og som kommer til afstemning lige om lidt.";Kristian Jensen
25085;name_party;":
Det har været sådan, at det ikke er noget, vi diskuterer ret tit. Sidst,
der var en ændring af folketingsmedlemmers grundvederlag og den
samlede pakke, som vederlag og pensionsordning m.v. er en del af,
var i 1999. På daværende tidspunkt var Venstre med til at foreslå
den model, der er. Men nu ved jeg selvfølgelig ikke, om Enhedslisten har det sådan, at fordi man engang i fortiden har sagt noget, så
må man ikke blive klogere og ændre holdning. Med den historie,
som jeg ved flere af Enhedslistens medlemmer har, tror jeg nok, at
der også i Enhedslisten er nogle, der har skiftet holdning og standpunkt undervejs. Derfor vil jeg tillade mig at mene, at eftersom der
er gået lang tid, siden vi sidst, i 1999, vedtog en vederlagspakke, må
vi i Venstre også have lov til at kigge på det med friske øjne og vurdere, om det er klogt fremadrettet at holde fast i, at det er folketingsmedlemmerne selv, der bestemmer, eller skulle vi lade os inspirere
af Norge, Sverige og Finland, der alle har lønkommissioner, og dermed kigge på en anden måde til at få fastsat, hvad folketingsmedlemmers løn skal være.
Hvis det var sådan, at Enhedslisten havde et ønske om at komme
med forslag til navne, vil jeg bare anbefale, at deres forhandler i Udvalget for Forretningsordenen er mere positivt indstillet over for
Venstres forslag end det, der er givet udtryk for.";Kristian Jensen
26448;Time;;Kl. 13:15
26461;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
26490;Time;;Kl. 13:16
26511;name_party;":
Nu behøver ordføreren søreme ikke blive nervøs og gå i forsvarsposition. Jeg spurgte alene af interesse for sagen og for Venstre. Jeg ser
meget, meget lyst og meget glad på det, hver eneste gang Venstre ser
på en ting med friske øjne, for der er altid en chance for at få en ny
retning i tingene.
I det her tilfælde vil jeg dog stemme sammen med Enhedslisten
og alle de andre, der har lavet det nye forslag, for jeg synes, der er så
mange kvaliteter i det, idet man har begrænset brugen af penge på
lønninger.";Christian Juhl
27032;Time;;Kl. 13:16
27045;title_name;"Ordføreren.

8

Tirsdag den 12. juni 2012 (B 91)";Formanden
27105;Time;;Kl. 13:16
27126;name_party;":
Det er selvfølgelig fint, men så må man bare konstatere, at også hr.
Finn Sørensen mener, at det altså skal være folketingsmedlemmerne,
der fastsætter deres egen løn i modsætning til det forslag, vi har, efter hvilket man kan få en ekstern kommission til at kigge på, hvad
der er et rimeligt niveau. Det er vi bare grundlæggende uenige i i
Venstre.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om en nyordning af folketingsmedlemmers vederlagsordning og nedsættelse af en lønkommission.
Af Kristian Jensen (V) m.fl.
(Fremsættelse 15.05.2012. 1. behandling 24.05.2012. Betænkning
30.05.2012).";Kristian Jensen
27812;Time;;Kl. 13:18
27823;Time;;Kl. 13:16
27836;title_name;"Det var hr. Christian Juhl! (Kristian Jensen (V): Ja, undskyld).
Der er ikke flere ... jo, hr. Finn Sørensen har faktisk også bedt om
ordet, sjovt nok. (Munterhed).";Formanden
28010;Time;;Kl. 13:17
28030;name_party;":
Nå ja, nu nåede jeg at trykke, inden misforståelsen blev rettet, men
jeg vil sige mange tak til formanden for det.
Så vil jeg bare ligesom hr. Christian Juhl udtrykke en vis bekymring for, at man overlader det til arbejdsgiverne og fagbevægelsens
ledere at fastsætte lønniveauet. Jeg synes hellere, at vi skal tage en
politisk diskussion/kamp her i salen for at få fastlagt et rimeligt lønniveau. Der er et stykke vej endnu, før vi i Enhedslisten er helt tilfredse, men der er nogle fremskridt i det, vi har med at gøre her, med
ændringer af de forskellige elementer. Så jeg har ikke flere spørgsmål, men siger tak for det.

Forhandling";Finn Sørensen
28680;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så går vi til afstemning.";Formanden
28803;Time;Afstemning;Kl. 13:19
28827;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen slutter.
For stemte 28 (V), imod stemte 79 (S, DF, RV, SF, EL, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 0.";Formanden
29004;Time;Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.;Kl. 13:17
29066;title_name;Ordføreren.;Formanden
29087;Time;;Kl. 13:17
29108;name_party;":
Jamen det bliver så en gentagelse af svaret fra tidligere, nemlig at vi
så grundlæggende er uenige om, om det skal være folketingsmedlemmer, der vedtager deres egen løn, eller om vi skal lave et system,
som man kender det fra andre nordiske lande, hvor de har en lønkommission, der går ind og kigger på, hvad det er for en rimelig
pakke, der skal stilles til rådighed for parlamentarikere.
Det kan godt være, at Venstre lige om lidt ikke får flertal for vores forslag, men så er der jo altid mulighed for at arbejde videre med
det og få en større opbakning til det på et senere tidspunkt.";Kristian Jensen
29708;Time;;Kl. 13:18
29721;title_name;"Så er der ikke flere, der har bedt om ordet. Tak til Venstres ordfører.
Da der ikke er flere, der vil udtale sig, går vi til afstemning.";Formanden
29867;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om momsafløftning på 100 pct.
for hotelovernatninger.
Af Hans Kristian Skibby (DF) m.fl.
(Fremsættelse 15.05.2012. 1. behandling 31.05.2012. Betænkning
06.06.2012).";Kl. 13:18
30170;Time;Forhandling;Kl. 13:19
30195;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så går vi til afstemning.";Formanden
30318;Time;Afstemning;Kl. 13:19
30342;title_name;"Der er afstemning om lovforslagets endelige vedtagelse, og der
stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 80 (S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 28 (V).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning";Formanden
30632;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen slutter.
For stemte 23 (DF, LA og KF), imod stemte 84 (V, S, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.

Tirsdag den 12. juni 2012 (L 173)

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

9

Det indholdsmæssige er straks langt, langt værre. Når man ser på
regeringens ...";Formanden
30981;Time;;Kl. 13:22
30994;title_name;"Lige et øjeblik igen. Der er for meget støj fra samtaler i salen. Tak.
Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, kildeskatteloven, skattekontrolloven, skatteforvaltningsloven og forskellige
andre love. (Styrkelse af indsatsen mod nulskatteselskaber, beregning af indkomsten i et fast driftssted og åbenhed om selskabers skattebetalinger m.v.).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 25.04.2012. 1. behandling 08.05.2012. Betænkning
11.06.2012).";Formanden
31553;Time;Forhandling;Kl. 13:20
31578;title_name;Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Torsten Schack Pedersen som ordfører for Venstre.;Formanden
31669;Time;(Ordfører);Kl. 13:20
31709;name_party;":
Når man kigger på Folketingets dagsorden, kan man se, at der står,
at vi nu eventuelt skulle andenbehandle lovforslag nr. L 173, og vi
fik jo fra starten af mødet gjort klart, at det eventuelle kom vi let og
elegant hen over. Vi ville selvfølgelig på ingen måde fra Venstres side ...";Torsten Schack Pedersen
32004;Time;;Kl. 13:21
32017;title_name;"Lige et øjeblik. Må vi bede om, at enkelte medlemmer, som måtte
forlade salen, gør det i tavshed. Tak for det.
Så prøver vi igen, ordfører.";Formanden
32166;Time;(Ordfører);Kl. 13:21
32206;name_party;":
Som jeg var ved at sige, så vil vi jo selvfølgelig ikke fra Venstres
side, selv om det indholdsmæssigt kunne være fristende, modsætte
os, at vi kunne andenbehandle lovforslaget her i dag, men det vil jeg
vende tilbage til. Men jeg synes egentlig, at det er nødvendigt lige at
gøre opmærksom på, hvorfor der skulle dispenseres fra de almindelige regler i forhold til den måde, vi arbejder på i Folketinget i forhold
til forretningsordenen.
Forklaringen er nemlig den ganske simple, at da vi i Skatteudvalget i fredags skulle afgive betænkning, var der ingen repræsentanter
til stede fra regeringspartierne eller regeringens parlamentariske
grundlag. Så Skatteudvalget var derfor ikke i stand til at afgive betænkning efter de tidsfrister, som forretningsordenen foreskriver. Jeg
må selvfølgelig sige, at det er bekymrende, når vi i onsdags her i
Folketingssalen havde en debat om god regeringsførelse. Høringsfrister, svarfrister på spørgsmål og meget andet har regeringen villet
sætte i højsædet, og som det fremgik af debatten i onsdags, kniber
det gevaldigt for regeringen at leve op til de flotte ord, men jeg må
altså også konstatere, at det desværre også kniber for regeringspartiernes folketingsgrupper at sikre tilstedeværelse ved udvalgsmøder,
som gør, at vi kan afgive betænkning, og som gør, at vi kan overholde de normale tidsfrister i Folketinget. Men så meget om proceduren.";Torsten Schack Pedersen
33606;Time;(Ordfører);Kl. 13:22
33646;name_party;":
Når vi så går til det mere indholdsmæssige, bliver det, som jeg sagde, faktisk langt værre, og absurditeten bliver jo kun ekstrem, når
man ser på, at regeringen har fremlagt en skattereform under en meget flot overskrift, nemlig »Danmark i arbejde«. Der kan man da så i
hvert fald glæde sig over, at det her forslag ikke er en del af regeringens skatteudspil.
For hvad er konsekvensen af det lovforslag, som vi nu behandler? Jo, det er, at det vil koste arbejdspladser. Regeringen har selv
skrevet i lovforslagets bemærkninger, at forslaget vil mindske lysten
til at investere i Danmark. Vi har dog ikke kunnet få regeringen og
skatteministeren til at svare på, hvor mange arbejdspladser skatteministeren forventer at lovforslaget vil koste. Der bliver svaret udenom, det er kun likviditet, som der påvirker virksomhederne, når man
begrænser virksomhedernes ret til at fremføre de underskud, de har i
en opstartsfase, og det er altså meget vanskeligt at genkende de svar,
som skatteministeren giver, og de henvendelser, vi modtager fra de
virksomheder, der bliver ramt af forslaget.
Så sent som i dag kan man i Berlingske Tidende læse udtalelser
fra Steen Knudsen, der er forskningsdirektør i Medical Prognosis Institute eller noget i den stil, hvis jeg kan læse mine egne kragetæer,
som gør klart, at det her lovforslag har beskæftigelsesmæssige konsekvenser i negativ retning. Det er altså åbenlyst, når man følger den
behandling, vi har haft i Skatteudvalget, at det her lovforslag vil gøre
det mindre attraktivt at investere i Danmark, særlig for nogle af de
brancher, hvor vi i øvrigt udmærker os ved at være i front i verden,
biotek, medico, hvor vi har en række store virksomheder, som vi jo
ellers i fællesskab plejer at glæde os over har succes, og som investerer milliarder, udvikler, forsker og skaber masser af arbejdspladser. Lige præcis det med at skulle investere massivt inden for biotek
og medico, betyder jo, at der kan oparbejdes store underskud: der investeres over en årrække, og først efter en lang årrække kan man være så dygtig, at man kan begynde at tjene penge og oparbejde et
overskud.
Men med det her forslag svækkes det altså for virksomhederne,
både likviditetsmæssigt og så sandelig også, som eksemplet i dag i
Berlingske Tidende viser, med hensyn til, at det så vil kunne føre til
en ekstremt høj beskatning, hvis virksomheder frasælges, når der begynder at komme en indtjening.
Det synes vi i Venstre er stærkt bekymrende, og vi synes, det er
endnu et bevis på, at regeringen er god til at tale i overskrifter, er
god til at sige de rigtige ord om, at det skal være attraktivt at investere i Danmark, det skal være attraktivt at vælge at placere investeringer i landet, men desværre bliver de flotte ord bare ikke fulgt op af
handling. Jo, det gør de, det er bare handling, der giver det modsatte
resultat, og jeg synes, at den diskussion og den behandling, vi har
haft i Skatteudvalget om det her lovforslag, med al tydelighed viser,
at her har vi at gøre med et forslag, som vil koste arbejdspladser og
koste arbejdspladser inden for højproduktive, forskningstunge områder, og det er absolut ikke det, vi har brug for i Danmark. Derfor er
det altså et skridt i den gale retning, og det vil selvfølgelig også
fremgå, når vi til tredje behandling endelig skal stemme om forslaget, hvor det står lysende klart, at det her ikke bidrager til det, der er
brug for, nemlig vækst, velstand og arbejdspladser, men til det modsatte, og derfor er Venstre imod forslaget.

10

Tirsdag den 12. juni 2012 (L 192)";Torsten Schack Pedersen
37193;Time;"trådt af udvalget, eller om ændringsforslag nr. 15, tiltrådt af et flertal
(S, RV, EL og SF)?
De er vedtaget.";Kl. 13:26
37315;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 13:26
37501;title_name;Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
37560;name_party;":
Tak. Det, der får mig til at tage ordet her for en kort bemærkning, er
de proceduremæssige kommentarer, der kommer fra hr. Torsten
Schack Pedersen, i forhold til at vi nu skulle have dispensation for at
kunne behandle det her i salen i dag. Og der vil jeg bare sige, at vi
fra regeringspartiernes side måske skal lægge op til at få en diskussion i Skatteudvalget om den måde, møderne er blevet placeret på her
på det seneste.
Vi er ude i en forlængelse af samlingen, og i sidste uge var jeg
ude for at skulle sidde til et gruppemøde i den socialdemokratiske
folketingsgruppe, samtidig med at der blev afholdt møder i Folketingets Skatteudvalg, og vi har ikke tradition for, at de møder ligger
oven i hinanden. På lignende vis var der en forespørgselsdebat her i
Folketingssalen, hvor skatteordførerne var meget aktive, og samtidig
var der placeret et møde i Skatteudvalget. Og det er derfor, vi er
kommet i den her uheldige situation.
Så jeg vil bare lige nævne det, for at vi også får diskuteret tingene
i forhold til dispensation og udsættelser det rette sted. Jeg synes, at
det bør ligge i Skatteudvalget, og så synes jeg, at Venstres ordfører i
den her sammenhæng skulle holde sig for god til alt det der polemiske med god regeringsførelse. Vi skal også have os en snak på god
og saglig vis med Venstres formand for Skatteudvalget på et efterfølgende møde i Skatteudvalget. Tak.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven. (Forhøjelse af
afskrivningsgrundlaget for investeringer i nye driftsmidler).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 30.05.2012. 1. behandling 08.06.2012. Betænkning
11.06.2012).";Thomas Jensen
39278;Time;Forhandling;Kl. 13:29
39303;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
39418;Time;;Kl. 13:30
39429;Time;;Kl. 13:28
39442;title_name;"Ordføreren.

Afstemning";Formanden
39475;Time;;Kl. 13:28
39504;name_party;":
Jamen jeg synes, det er helt oplagt, at vi tager en diskussion om det i
Skatteudvalget, og jeg er helt med på, at tidspresset i slutningen af
en folketingssamling altid er stort. Men altså, nu er udvalgene blevet
udvidet, og det er jo ikke sådan, at hr. Thomas Jensen er ene mand
om at repræsentere regeringspartierne. Og normalt plejer der jo i
hvert fald at være en fornuftig dialog om, at tingene kan afvikles på
en måde, så alle kan være til stede.
Men den diskussion tager jeg selvfølgelig meget gerne i Skatteudvalget. Jeg synes bare, det var påfaldende i forhold til den diskussion, der var her i Folketinget i onsdags, og det var derfor, jeg rejste
spørgsmålet. Men jeg ser frem til, at vi kan fortsætte diskussionen i
Skatteudvalget.";Torsten Schack Pedersen
40258;Time;;Kl. 13:28
40271;title_name;"Så siger jeg tak til Venstres ordfører. Er der flere, der ønsker ordet?
Det ser ikke ud til at være tilfældet, og så er forhandlingen sluttet.
Vi går til afstemning.";Formanden
40449;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1-3, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
20) Forhandling om redegørelse nr. R 17:
Erhvervs- og vækstministerens redegørelse om Danmarks digitale vækst 2012.
(Anmeldelse 30.05.2012. Redegørelsen givet 30.05.2012. Meddelelse om forhandling 30.05.2012).";Formanden
40964;Time;;Kl. 13:30
40975;Time;Afstemning;Kl. 13:28
40999;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af udvalget, om ændringsforslag nr. 3, tiltrådt af et flertal (S, RV, EL og SF),
om ændringsforslag nr. 4-8, tiltrådt af udvalget, om ændringsforslag
nr. 9 og 10, tiltrådt af et flertal (S, RV, EL og SF), om ændringsforslag nr. 11, tiltrådt af udvalget, om ændringsforslag nr. 12, tiltrådt af
et flertal (S, RV, EL og SF), om ændringsforslag nr. 13 og 14, til-

Forhandling";Formanden
41442;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Hr. Mads Rørvig som ordfører for Venstre.

Tirsdag den 12. juni 2012 (R 17)";Formanden
41553;Time;(Ordfører);Kl. 13:30
41581;name_party;":
Tak for det. Internettet kom til allerede i 1960'erne til brug i det amerikanske forsvar. Det var dog først op igennem 1980'erne og 1990'erne, at internettet mere og mere blev en del af almindelige borgeres
liv. I dag kan de færreste vel nærmest undvære internettet. Danskerne er blevet meget aktive brugere: ni ud af ti danskere har internet i
hjemmet, de fleste bruger nettet dagligt eller næsten dagligt. I gennemsnit bruger danskerne 1½ time om dagen på internettet, og det
øges endda til 2 timer dagligt hos den yngre del af befolkningen.
Derudover har 98 pct. af virksomhederne i Danmark adgang til internettet.
Internettet er vækstlokomotiv, og det er umuligt at stoppe, vi kan
derfor lige så godt indløse vores billet og hoppe ombord. Her handler det om at finde den bedst mulige udsigt og måske endda være
med til at bestemme, hvor toget kører hen.
Digitaliseringen skaber vækst og innovation, både i den private
og i den offentlige sektor. Danmark har brug for at få sat gang i økonomien. Vi har i år haft en lav produktivitet, men den digitale vækst
kan være med til at sætte produktiviteten op i et højere gear. En undersøgelse fra konsulenthuset Boston Consulting Group viser, at internetøkonomiens bidrag til dansk økonomi vil stige fra 5,8 pct. af
bruttonationalproduktet i 2010 til 7,3 pct. af bruttonationalproduktet
i 2015.
Fundamentet bag digital vækst er en god bredbåndsforbindelse.
Danmark har i sammenligning med andre OECD-lande en af de største bredbåndsudbredelser, samtidig med at vi har nogle af de laveste
priser. Det virker derfor umiddelbart, som om vi har fundet en god
udsigt i toget, hvor vi kan få lov til at bestemme destinationen. Men
det er desværre ikke helt tilfældet, hvis vi kigger nærmere på det.
Den danske bredbåndsudbredelse er delvis gået i stå på et helt afgørende punkt, nemlig i forhold til at uploade data. Vi har brug for, at
regeringen sætter nogle højere ambitioner for det danske digitale
samfund, ellers risikerer vores bredbåndsplan at blive overhalet af
virkeligheden. Downloadhastighederne er steget støt gennem årene,
hvilket betyder, at hastigheden for at modtage digitalt indhold er i
top, men desværre er uploadhastighederne ikke fulgt med i samme
tempo, og resultatet er, at danskerne ikke kan sende digitalt indhold i
samme hastighed, som de kan modtage. En undersøgelse fra Dansk
Energi viser, at to ud af tre danskere mener, at en høj uploadhastighed er vigtig for dem.
Danskerne er blandt de mest it-parate befolkningsgrupper, og det
skal vi selvfølgelig udnytte. Den aktive deltagelse forudsætter dog
ikke bare, at danskerne kan downloade filer, men også i høj grad, at
de kan uploade filer. Det handler om at kunne sende data lige hurtigt
i begge retninger frem for kun at være begrænset af at kunne modtage data.
I fremtiden får vi brug for høje uploadhastigheder i forhold til videoforbindelser. Vi ved, vi mangler og kommer til at mangle personale på velfærds- og sundhedsområdet, og en løsning her er bl.a. videokonsultationer. Det virker måske en smule upersonligt, men hvis
vi har en høj uploadhastighed, kan man faktisk have oplevelsen af, at
man befinder sig i samme rum. Tal fra Danmarks Statistik viser også, at brugen af videomøder inden for det offentlige er stigende. I
2011 brugte 64 pct. af offentlige myndigheder videomøder, hvorimod det i 2010 kun var 44 pct.
Fremover vil der også være flere, som anvender cloud computing, dvs. et abonnement på en it-service, som leveres og benyttes
via internettet. Det kræver på sigt meget højere bredbåndsforbindelser end regeringens målsætninger på 100 Mb. Det nytter heller ikke,
at regeringen forholder sig neutral til, om vi skal have fiber- eller
kobberforbindelse. Hvis vi skal kunne følge med den teknologiske
udvikling, f.eks. cloud computing, kan vi være nødt til at omlægge

11

bredbåndsforbindelsen til fiberkabler over hele Danmark. Kobberforbindelsen har snart nået sin grænse for datatrafik, og vi bliver derfor nødt til at undersøge alternativerne, f.eks. i form af fiberforbindelse. Vi skal have bredbåndsforbindelser, der også kan rumme virksomheder med avancerede it-teknologier.
Selv om vi i dag befinder os i en situation, hvor der er et større
udbud af højhastighedsbredbånd, end der efterspørges, skal vi selvfølgelig også gøre os klar til fremtiden. Det kan være svært at spå
om bredbåndets fremtid, men en ting er sikker, og det er, at digitaliseringen skaber økonomisk vækst. Som før nævnt har Boston Consulting Group vurderet, at internetøkonomiens bidrag til dansk økonomi kan stige fra 5,8 pct. i 2010 til 7,3 pct. i 2015. De vurderer
yderligere, at tallet, hvis vi får et bredt internet ud til hele landet, kan
stige til 10 pct. af bruttonationalproduktet i 2015 svarende til 200
mia. kr.";Mads Rørvig
46336;Time;"Som det ser ud lige nu, har vi nemlig skabt et A- og et B-Danmark, og mange vil tro, at det er hovedstaden og kommunerne omkring, som er på A-holdet, men nej, det er faktisk mange vestjyske
kommuner, som kan tilbyde en høj internetforbindelse. Det betyder,
at it-tunge virksomheder har bedre vilkår i f.eks. Limfjordskommunerne end i København. Det er selvfølgelig positivt for at skabe arbejdspladser i de mere tyndtbefolkede egne af Danmark, men en ringe bredbåndshastighed i København fører til, at den generelle vækst
i internetøkonomien bliver holdt tilbage.
Et eksempel på en kommune, som har valgt at tage kampen op i
håb om at trække arbejde til byen, er Varde. Lokale erhvervsdrivende har indgået et samarbejde med et elselskab, hvor de har gravet fiberkabler ned i jorden. Formålet er selvfølgelig at trække it-tunge
virksomheder til Varde. Det er dog et meget nyt projekt, og det er
svært at spå om fremtidsudsigterne. Men det er dog et forsøg på at
skabe arbejdspladser i yderområderne, hvilket er meget positivt i forhold til at skabe vækst i dansk økonomi. McKinsey Global Institute
vurderer, at internettet genererer ekstra arbejdspladser svarende til
2,6 stillinger for hver stilling, der bliver nedlagt som følge af effektiviseringer.
Hvis vi vil opnå sådanne gevinster, bliver vi dog nødt til at sætte
barrieren højere, end hvad regeringen har sat som mål i 2020. For
det første satser regeringen ifølge sin strategi kun på højere hastigheder for at downloade filer, men for at vi skal kunne følge med den
globale digitale udvikling, er det helt essentielt, at vi også får højere
hastigheder for upload af filer. For det andet skal vi undersøge muligheden for at omlægge kobberkabler til fiberkabler. For det tredje
skal vi sikre, at den hurtige bredbåndsforbindelse dækker hele Danmark.
Lad mig runde af med at nævne mobildækningen i Danmark. Vi
ser jo en masse grafer og tal på, at vi er det land i verden med den
bedste mobildækning, men det hjælper bare ikke dem, man lytter til,
når man er ude i landet uden for Christiansborgs mure, og som gang
på gang nævner problemerne med dårlig mobildækning. Så en bøn
til, at vi kan arbejde for også at udbrede mobildækningen, så den
kommer helt ud til vandkanten i alle egne af Danmark.";Kl. 13:36
48598;Time;;Kl. 13:38
48611;title_name;"Der ser ud til at være et par korte bemærkninger. Først hr. Dennis
Flydtkjær.";Formanden
48698;Time;;Kl. 13:38
48721;name_party;":
Tak for det. Det glæder mig meget, at hr. Mads Rørvig også synes,
at vi skal have nogle hurtige oploadhastigheder. Den gamle regering
havde jo en bredbåndsmålsætning fra 2010, hvori man kun havde en
downloadmålsætning på 100 megabit for 2020. Så det kunne være
meget interessant at vide, hvad der har ændret sig, siden man nu og-

12

Tirsdag den 12. juni 2012 (R 17)

så kort efter regeringsskiftet er enig i, at man også skal have en
uploadmålsætning, for det er fuldstændig korrekt, at det jo er det, der
er vigtigt i forhold til den digitale udvikling med videodokumentation, cloud computing osv., hvor der er brug for oploadhastigheder.
Men hvad har ændret sig, siden man pludselig nu siger, at det også
er en vigtig del?";Dennis Flydtkjær
49460;Time;"få en hurtigere forbindelse, bl.a. mange landbrug, hvor de bruger edb
i forbindelse med kvægproduktion. De er meget afhængige af det.
Man kører med 0,2-0,8 download/upload eller omvendt – jeg kan ikke lige huske, hvordan tallene ligger. Synes ordføreren ikke, at det er
et kæmpe problem, når der i redegørelsen står, at der er 99,9 pct., der
har en 2 Mbit-forbindelse? Der kan bare ikke leveres mere, fordi det
ikke er alle, der kan tilslutte sig et fibernet.";Kl. 13:39
49931;Time;;Kl. 13:42
49944;title_name;Ordføreren.;Formanden
49965;Time;;Kl. 13:39
49978;title_name;Ordføreren.;Formanden
49999;Time;;Kl. 13:42
50016;name_party;":
Lige præcis ændringer er netop nøgleordet, når vi taler om digital
udvikling. Det går utrolig stærkt, specielt på det her område. Cloud
computing, som hr. Dennis Flydtkjær også er inde på, kommer til at
betyde mere og mere, ikke kun for private forbrugere, som har mailtjenester, billeder og alt muligt andet, men simpelt hen også for private firmaer og offentlige institutioner, der tager det, man tidligere
har haft liggende in-house, og smækker op i skyen for at udnytte gevinsterne. Så det er jo noget, vi er nødt til at tage bestik af fremadrettet, og der er oploadhastigheden helt essentiel for netop at få cloud
computing til at fungere.";Mads Rørvig
50672;Time;;Kl. 13:40
50685;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær.;Formanden
50716;Time;;Kl. 13:40
50739;name_party;":
Tak for svaret. Det kan være, at Venstre så vil være med til at hjælpe
med at presse regeringen til, at vi også får lavet en oploadmålsætning fremover. Det har vi fra Dansk Folkepartis side spurgt en del
ind til i § 20-spørgsmål, men vi har indtil videre ikke fået nogen positive svar. Men hvis der kan blive en konklusion ud af den her debat
om, at vi så også skal have en uploadmålsætning, så kunne det da
være en positiv udgang på debatten. Så jeg vil gerne høre Venstres
ordfører, om han i forbindelse med debatten vil være med til at presse på for det.";Dennis Flydtkjær
51308;Time;;Kl. 13:40
51321;title_name;Ordføreren.;Formanden
51342;Time;;Kl. 13:40
51359;name_party;":
Jeg håber da, at ministeren har noteret, hvad jeg har sagt i løbet af
debatten, og vil konkludere på det i sit indlæg. Hvis han ikke gør det,
skal vi selvfølgelig nok stille spørgsmål til ministeren. Så emnet vil
blive berørt: det kan jeg garantere for.";Mads Rørvig
51624;Time;;Kl. 13:40
51637;title_name;Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.;Formanden
51687;Time;;Kl. 13:40
51706;name_party;":
Tak. Det lød så rosenrødt, alt det her med, at man kan få 100 Mbit,
man kan få 30 Mbit, 10 Mbit. I redegørelsen står der, at 99,9 pct. af
befolkningen har 2 Mbit. Kan ordføreren forklare, hvordan det hænger sammen med, at når man kommer ud i landdistrikterne – også i
de områder, hvor de, som ordføreren siger, er førende i Vestjylland –
så står man i den situation, hvis man f.eks. bor 4-5 km fra en by, at
upload og download måske svinger fra 0,2 til 0,8, selv om man har
købt en 10 Mbit-linje fra selskabet? Sådan er det rigtig mange steder,
og der er rigtig mange ude på landet, der har behov for, at man kan";Bent Bøgsted
52337;name_party;":
Det, der står i redegørelsen, er ikke, at det er 99,9 pct., der har det,
men at det er 99,9 pct., der har muligheden for det. Men hr. Bent
Bøgsted rammer jo meget godt hovedet på sømmet, i forhold til det
jeg også selv sagde med, at det ser fint ud i statistikkerne, men at vi
er nødt til at arbejde videre med, hvordan man får det udbredt. Nu er
jeg ikke den store teletekniker og kan dermed ikke besvare ordførerens spørgsmål om, hvordan det hænger sammen, det kan jeg ikke
svare på. Men jeg kan konstatere, at der er et problem, og det er vi
nødt til at få adresseret. Det er et problem, som vi alle sammen hører, når vi er ude i landet, og som hr. Bent Bøgsted sikkert også har
hørt. Det er jo netop det, vi ikke kan læse ud af statistikkerne, og det
er det, vi har behov for få belyst på en eller anden måde. Men at give
den konkrete tekniske opskrift på, hvad det er, der er i vejen, er jeg
desværre ikke i stand til.";Mads Rørvig
53272;Time;;Kl. 13:43
53285;title_name;Hr. Bent Bøgsted.;Formanden
53312;Time;;Kl. 13:43
53331;name_party;":
Altså det, der er i vejen, er jo, at jo længere man ligger fra en central,
des svagere bliver forbindelsen. Det er det, der er det store problem,
når man har kobberkabler og man ikke lige får fibernet. Et eksempel,
som alle herinde burde kende, er jo, at Folketinget har købt en pakke, der bliver leveret til alle folketingsmedlemmer. Jeg tror, at det er
20 Mbit – eller også er der 10 Mbit, det kan jeg ikke lige huske – og
der, hvor jeg selv bor, kan jeg få 1,8 Mbit maks., selv om Folketinget betaler for en linje, der er meget hurtigere. Der er mange kunder,
der kommer i den situation, at man køber en forbindelse, der garanterer de her 10, 20, 30 Mbit, og det er egentlig det, man betaler for.
Når man så får det hele koblet op, ligger man og snuser nede på
0,2-0,8. Det synes jeg da er et kæmpe problem, som jeg håber at ministeren vil tage fat på og få løst. Jeg håber også, at hr. Mads Rørvig
vil være med til at lægge pres på ministeren for, at det skal løses. En
ting er, at det står i papirerne, noget andet er, hvordan det fungerer i
praksis. Det er jo håbløst, hvis man siger, at alle kan få det. Det er
det samme med mobildækning. Det er også 99,9 pct., der har mobildækning. Det passer bare ikke, det er kun i teorien. I praksis er det
ikke sådan.";Bent Bøgsted
54606;Time;;Kl. 13:44
54619;title_name;Ordføreren.;Formanden
54640;Time;;Kl. 13:44
54657;name_party;":
Jeg er meget enig med ordføreren i, at det er et problem, der skal
adresseres. Det håber jeg at Dansk Folkeparti også vil være med til,
for det er et problem, at vi herinde kan sidde og læse statistikkerne
med, at det ser ih og åh så godt ud, men når man bevæger sig ud i

Tirsdag den 12. juni 2012 (R 17)

virkeligheden, så hører vi også om de problemer, som hr. Bent Bøgsted belyser. Så ja, det vil vi helt sikkert være med til at arbejde videre på at få løst.";Mads Rørvig
55132;Time;13;Kl. 13:44
55147;Time;;Kl. 13:47
55160;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
er det hr. Benny Engelbrecht som socialdemokratisk ordfører.";Formanden
55298;Time;;Kl. 13:47
55311;title_name;Fru Camilla Hersom for en kort bemærkning.;Formanden
55363;Time;;Kl. 13:44
55384;name_party;":
Tak. Jeg vil godt følge op på noget af det, der bliver rejst her, for
hvis man også vil opstille målsætninger for hastighed på upload, skal
det jo gerne være målsætninger, der kan følges, og hidtil har vi jo
været enige om i teleforligskredsen, at udrulningen i Danmark skulle
være teknologineutral – det skulle politikerne ikke blande sig i. Men
mener Venstre, at det skal vi til at blande os i nu? Eller hvad er det,
der ligger i, at vi nu skal til også at have målsætninger for upload?
For det er jo også et teknisk spørgsmål, hvad der kan lade sig gøre.";Camilla Hersom
55953;Time;;Kl. 13:45
55966;title_name;Ordføreren.;Formanden
55987;Time;;Kl. 13:45
56004;name_party;":
Ja, det er et teknisk spørgsmål. Og jeg skal ikke bevæge mig yderligere sådan ned i teknikken, men udgangspunktet er selvfølgelig, at
det skal være teknologineutralt, og at det skal være markedsbaseret,
ligesom de aftaler er, man lavede i teleforligskredsen fra 1999.
Men jeg konstaterer jo bare, at der er et problem. Altså, hvis vi
vil udvikle den digitale kommunikation og skabe digital vækst, som
vi jo alle sammen nok kan blive enige om at vi gerne vil, kan man se
historisk på det: Hvordan har det udviklet sig? Der kan man se, at
med hensyn til downloadhastighederne er vi meget godt med. Det er
vi ikke med uploadhastighederne. Vi har en målsætning for download, men det har vi ikke for upload. Så vi kan jo se, at der er et potentielt problem, og det, jeg siger i dag, er så: Kan vi ikke prøve at
adressere det problem, så vi kan få det løst på sigt?";Mads Rørvig
56875;Time;;Kl. 13:46
56888;title_name;Fru Camilla Hersom.;Formanden
56917;Time;;Kl. 13:46
56938;name_party;":
Det, jeg hører nu, er så, at det i virkeligheden er en lidt mere analyserende, udforskende – kan man sige – tilgang, der bliver lagt op til,
hvor vi skal prøve på at kortlægge, hvad det egentlig er for nogle udfordringer og problemer, vi har, frem for at bevæge os væk fra den
fælles kurs, vi egentlig har haft, om, at det var markedet, der skulle
drive det her, og at politikerne ikke blandede sig i, hvilken teknologi
der blev anvendt. Er det korrekt opfattet?";Camilla Hersom
57412;Time;;Kl. 13:46
57425;title_name;Ordføreren.;Formanden
57446;Time;;Kl. 13:46
57463;name_party;":
Jeg mener ikke, at det at have en ambition om at få højere uploadastigheder står i modsætning til, at vi ikke skal blande os i, hvilken
teknologi der er. Altså, der er jo flere teknologier, der kan bære en
højere uploadhastighed, og min pointe her vil sikkert blive understreget over de næste mange år, da teknologierne udvikler sig hele
tiden. Så jeg mener ikke, at det, som fru Camilla Hersom opstiller
som modsætninger, er virkelige modsætninger.

(Ordfører)";Mads Rørvig
57948;name_party;":
Jeg står her i dagens anledning på vegne af den socialdemokratiske
it-ordfører fru Trine Bramsen og skal sige følgende:
Først og fremmest tak til ministeren for den skriftlige redegørelse. Vi er glade for at få denne tilhørende debat. På en og samme tid
giver redegørelsen et fint overblik over Danmarks digitale tilstand,
og samtidig udstikker den visioner for vores digitale fremtid. For
hvis Danmark skal forblive et digitalt foregangsland: hvis danske
virksomheder fremover skal skabe vækst: og hvis den offentlige sektor skal tilbyde god service til borgerne og være effektiv, ja, så kræver det digitale visioner.
Vi kan ikke som stat drive udviklingen alene. Visioner kræver
samarbejde, og derfor vil jeg også gerne rose det gode politiske samarbejde, vi har på det digitale område. Men samarbejdet om visionerne for Danmarks digitale vækst handler ikke alene om os her på
Christiansborg og om ministrene. Det er ikke alene politisk, og det
skal det heller ikke være. Et stærkt samarbejde mellem udbydere,
mellem Kommunernes Landsforening, Danske Regioner, brancheorganisationer, virksomheder og borgere er nøglen til at skabe digital
vækst. Samspillet er nødvendigt af tre årsager.
For det første kræver det samspil løbende at udbygge den digitale
infrastruktur, for det er en forudsætning for digital vækst, ligesom en
fodboldbane er en forudsætning for en god fodboldkamp. Hvis man
vil være med i den bedste liga, kræver det en bane af høj kvalitet, og
sådan er det altså også med den digitale infrastruktur. Hvis vi vil være i front, kræver det godt og hurtigt internet, ikke bare i byerne, men
i hele landet. En veludbygget digital infrastruktur er fundamentet
for, at danske virksomheder overhovedet kan bruge og udvikle digitale løsninger og nye produkter: at de kan bruge digitaliseringen til
at være effektive og til at komme ud til nye markeder. En god digital
infrastruktur er forudsætningen for at øge vores produktivitet og øge
vores vækst, og det er en forudsætning for, at hele Danmark kan være med, også yderområderne.
Derfor er jeg også glad for, at vi i samspil har fundet fælles fodslag om fempunktsplanen. Planen har i centrum investeringer, øget
dialog, bedre rammeforhold, kortlægning af mobildækningen og undersøgelser af barrierer ved mobildækningen. Det er alle sammen
vigtige initiativer, der skal sikre, at Danmark fremover får en endnu
bedre digital infrastruktur og dermed bedre digital økonomi. Men det
er også afgørende, at alle aktører på området konstant er bevidste om
og tager ansvar for, at vores infrastruktur passes og udvikles i hele
landet.
For det andet kræver digital vækst et solidt samspil mellem os
politikere, den offentlige sektor og de kreative digitale virksomheder
om at udvikle og videreudvikle digitale løsninger. Det er løsninger
som NemID og digital post gode eksempler på. De minimerer spildtid og unødig administration i danske virksomheder og i den offentlige sektor. Faktisk står den offentlige sektor for omkring en tredjedel
af den samlede efterspørgsel i samfundet på digitale løsninger, og
der er vores offentlige sektor i høj grad noget, man kan kalde for en
katalysator for digital vækst. Netop derfor er det også vigtigt, at vi
fremover får en stadig mere intelligent efterspørgsel og ikke mindst
udbygger og videreudvikler allerede eksisterende digitale løsninger.
Som led i en mere intelligent efterspørgsel vil regeringen eksempelvis fremme intelligente offentlige indkøb på tværs af ministerier
og myndighedsniveauer gennem en digital løsning. Det er et godt
eksempel på, hvordan en digital løsning både kan skabe bedre kvali-

14

Tirsdag den 12. juni 2012 (R 17)

tet og bedre effektivitet, og det er et eksempel på, hvordan vi kan
bruge skattekronerne bedre. Samtidig gavner løsningen de mange
virksomheder, der er leverandører til det offentlige. De slipper for
gentagne gange at oplyse de samme data, da de kan genbruges.
Et andet offentligt initiativ, der vil være en gevinst for danske
virksomheder, er det såkaldte Født digital, som lanceres i 2013, næste år. Det skal for alvor gøre det lettere for nystartede virksomheder
at få adgang til relevante tilbud og offentlige digitale tjenester. Alle
nystartede virksomheder får en digital velkomstpakke og fødes dermed digitalt, altså er der ingen tvivl om, at vi kan styrke vores danske virksomheder og den digitale vækst ved fortsat at gå i front i den
offentlige sektor med stærke digitale løsninger til gavn for erhvervslivet.";Benny Engelbrecht
62421;Time;"For det tredje spiller vi politikere en afgørende rolle i forhold til
at uddanne og tiltrække digital arbejdskraft. Digitale kompetencer er
og bliver nøglen til, at væksten kan realiseres. Derfor er det afgørende, at vi lytter til, hvilke kompetencer erhvervslivet efterspørger, og
det er afgørende, at vi udvikler vores uddannelsessystem, så det kan
modsvare behovet. At vi lytter til behovene og tør være visionære er
en nødvendighed, hvis Danmark skal udvikle nye digitale løsninger
og blive dygtigere til eksport, eksempelvis via elektronisk handel,
ikke bare på de videregående uddannelser, men helt fra børnehave,
folkeskole, ungdomsuddannelse og i vores efteruddannelse.
Netop derfor er jeg glad for, at vi har en regering, der for alvor
har valgt at prioritere it-kompetencer i uddannelsessystemet. Alene i
folkeskolen har vi afsat ½ mia. kr., der skal styrke brugen af digitale
virkemidler i undervisningen på alle klassetrin. Ved at gøre gode itfærdigheder blandt alle danskere til et målpunkt, udvikles ikke alene
nye løsninger, der kan styrke vores vækstpotentiale, men ligesom
med den gode digitale infrastruktur gør det også Danmark til et attraktivt land for eksisterende digitale virksomheder.
Danmarks digitale vækst vokser år for år. Vi er blandt de førende
bredbåndsnationer i verden. Vi har en offentlig sektor, der går forrest
i digitaliseringen og skubber på udviklingen til gavn for danske virksomheder, og vi er det mest it-parate folkefærd i Europa og prioriterer at opretholde et højt kompetenceniveau. Ikke mindst har vi
iværksat en lang række initiativer, der giver udsigt til en endnu lysere fremtid for det digitale Danmark. Alligevel er der plads til løbende forbedringer. Det er forbedringer, som vi skal understøtte fra politisk hold, men som i høj grad også stiller krav til samarbejdet mellem udbyderne af digital infrastruktur, brancheorganisationerne,
Kommunernes Landsforening, Danske Regioner, virksomheder og
borgere.
Jeg ser frem til et fortsat godt samarbejde, og jeg ser frem til, at
vi i fællesskab sikrer, at Danmark er en stærk digital vækstnation.";Kl. 13:52
64527;Time;;Kl. 13:54
64540;title_name;"Der er ingen korte bemærkninger, så tak til den socialdemokratiske
ordfører. Så er det hr. Hans Kristian Skibby som Dansk Folkepartis
ordfører.";Formanden
64693;Time;(Ordfører);Kl. 13:54
64731;name_party;":
På vegne af Dansk Folkeparti vil jeg gerne takke ministeren for den
fremlagte redegørelse. Det er en rimelig detaljeret redegørelse med
konkrete beskrivelser af både status og mål og udfordringer på det
område, som vi debatterer, netop Danmarks digitale vækst, og hvad
vi har at kunne se frem til. Dog er det måske lidt mere end morsomt,
kan man sige, at den fremsatte it-strategi jo netop er et flot nyoptryk
af den tidligere regerings selv samme plan. Man kan sige, at da den
tidligere regering fremsendte sin plan, blev det jo sagt af Socialdemokraterne bl.a., at den var uambitiøs. Nu har man så fremsat de

samme mål, den samme indsats og den samme strategi, og nu er det
så blevet ambitiøst. Så det er selvfølgelig underholdende, at tingene
lige pludselig kan få nye navne.
Det står klart, at den digitale vækst er et af de helt store tandhjul
set i forhold til de udfordringer, som Danmark befinder sig i. Det
danske samfund og ikke mindst landets borgere og virksomheder har
et stort krav på, at der er en digital platform til stede, som gør, at
man kan agere både i Danmark og ikke mindst internationalt. Uanset
om vi vil det eller ej, ligger det fast, at vi som nation og samfund må
følge den stærkt stigende teknologiske udvikling.
Danske virksomheder er under pres i den globale konkurrence.
Som Dansk Erhverv bl.a. også har påpeget, er det vigtigt, at vi fra
politisk side styrker rammerne for at sikre, at vi følger med udviklingen og gerne fortsat er med i førerfeltet. Innovationskapaciteten,
produktiviteten og konkurrenceevnen skal styrkes markant, så vi
igen kan øge den økonomiske vækst i Danmark og dermed se frem
til flere arbejdspladser.
Informations- og kommunikationsteknologi rummer en samlet
kapacitet, som er en væsentlig faktor i produktivitetsvæksten i Danmark, hvor netop udviklingen af de digitale løsninger hele tiden skaber nye muligheder for at lave nye services og nye forretningsmodeller, som alt i alt er med til at gøre Danmark til et attraktivt sted at
drive virksomhed og et sted, som der også kommer nye initiativer
fra.
Det positive er selvfølgelig med i planen, men jeg synes også, det
er værd i dag at få lejlighed til at fæste os ved nogle af de ting, som
måske er knap så gode. Vi andre kan vælge at sige, at det er nogle
udfordringer, som vi i særdeleshed står foran. Regeringen har beskrevet som sit mål, at den ønsker, at vi øger den elektroniske handel, e-handelen, og den vil faktisk ligefrem fordoble den grænseoverskridende e-handel for at skabe vækst. Den vækst bør foregå i
Danmark og ikke i udenlandske netvirksomheder, mener vi i Dansk
Folkeparti, og det sikres ved fortsat at forbedre de danske virksomheders konkurrencesituation, så det ikke ender med, at de fleste danske forbrugere køber deres varer syd for grænsen. Det kan man jo
gøre rent fysisk, kan vi se med grænsehandelen i dag, men den elektroniske grænsehandel giver også stigende konkurrence for de danske netbaserede virksomheder. Det er jo sådan, e-handelen flytter til
udenlandske netvirksomheder, og det medfører uvilkårligt tab af
danske arbejdspladser og dermed også tab – desværre – af momsindtægter og andre afgifter, som ellers tilgår staten. I Dansk Folkeparti
kan vi anbefale, at vi får forbedret de danske virksomheders konkurrencesituation over for de udenlandske konkurrenter.
Ligeledes er det værd at nævne, at regeringens mål om de 100
Mb i 2020 faktisk reelt risikerer at blive overhalet indenom af virkeligheden. Det er sådan, at vi kan se, at mange af de services, som
kommer ind og bliver nye arbejdsmodeller og opgaver på internettet
og andre steder, er opgaver, som medfører et langt større kapacitetsbehov end de 100 Mb. Det er faktisk sådan, at hvis man kigger på
videokonferencer og tre-d og alle mulige andre ting, skal man typisk
bruge op til 250 Mb for at få de ting til at køre, som de skal. Det er
også tidligere blevet nævnt af andre ordførere, at cloud computing er
noget, som betyder, at der fremover vil blive stillet langt større krav
til de danske it-tilbud.
Men samlet set synes vi også, det er vigtigt at gå ind og kigge på,
at der er nogle ting, som selvfølgelig fungerer godt. Bl.a. er det jo
glædeligt, kan man se, at nogle af de steder, hvor det faktisk står allerbedst til med hensyn til at kunne tilbyde den store højhastighedsadgang både til virksomheder og borgere, faktisk er i mange af vore
landkommuner. Det er, som det blev nævnt af den socialdemokratiske ordfører, eksempelvis i Varde, men det er jo også Guldborgsund
Kommune og mange andre, som faktisk rent fibernetmæssigt osv.
med hensyn til at kunne tilbyde hurtige digitale løsninger overhaler
storbyerne, primært København.

Tirsdag den 12. juni 2012 (R 17)";Hans Kristian Skibby
69431;Time;"Jeg håber, at vi efterfølgende får en kommentar fra ministeren.
Det er naturligvis en redegørelse, men det kunne være interessant at
få lidt at vide om, hvordan det går med udbuddet af 800 MHz set i
forhold til det mobile bredbånd. Vi ved jo, at netop 800 MHz-udbuddet under flere forskellige ministre, både under nuværende regering
og under den tidligere regering, jo er blevet forbundet med, at det er
noget, vi kan se frem til, og vil være noget, der samlet set vil være
med til at gøre det bedre for de danske virksomheder og de danske
forbrugere, fordi flere simpelt hen får adgang til en større sendemulighed.
Afslutningsvis vil jeg gerne, som jeg sagde før, nævne – nu var
den socialdemokratiske ordførertale en tale, der blev læst op på vegne af en anden, og så ville jeg selvfølgelig ikke stille de store spørgsmål – at det jo er sjovt, at vi bl.a. kan se, at det under den tidligere
regering blev nævnt af Socialdemokraternes forrige it-ordfører, fru
Yildiz Akdogan, at det var vigtigt, at vi fik et højhastighedssamfund
med fokus på at få sat både upload- og downloadhastigheden op. Der
er det jo sådan, at i den strategi, der er fremlagt af regeringen, tager
man desværre kun højde for downloadsiden. Den anden er mindst lige så vigtig. Jeg vil næsten sige, at den er endnu vigtigere, for hvad
nytter det, at vi er rigtig oppe på beatet på den ene, mens den anden
helt og aldeles dumper. Det betyder simpelt hen, at kommunikationen fortrinsvis kun vil kunne gå den ene vej. Det er der selvfølgelig
ikke ret mange der kan bruge til særlig meget.
Vi takker for lejligheden til at diskutere den danske status på it og
digitale løsninger, og vi håber selvfølgelig også, at ministeren vil
følge op på de mange ting, der er blevet nævnt i dagens debat, og at
vi derved kan komme længere ad den digitale landevej. Tak for ordet.";Kl. 13:59
71276;Time;;Kl. 14:01
71289;title_name;Tak til ordføreren. Fru Camilla Hersom som radikal ordfører.;Formanden
71359;Time;(Ordfører);Kl. 14:01
71391;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren for en god redegørelse
om Danmarks digitale vækst. Som redegørelsen understreger, er digitaliseringen jo ikke et isoleret forhold, men noget, der på mange
måder bedst kan beskrives som en sammenhængende kæde, hvor det
er sådan, at der er flere elementer, der skal være til stede, før det
fulde potentiale kan indfries. Vi diskuterer i Danmark ofte bredbånd
og mobildækning. Hvis man nogen sinde har haft fornøjelsen af at
komme i de dele af landet, hvor der fortsat er huller i dækningen, så
vil man vide, hvor stor en frustration det giver anledning til. Det at
kunne få en ordentlig dækning på såvel pc'en, på telefonen som på
smartphonen er simpelt hen noget, der er fuldstændig afgørende for
både privatpersoner og virksomheder og dermed for lokalområdernes udvikling.
Redegørelsen peger på det interessante forhold, at det er sådan, at
der på markedet generelt findes et markant større udbud af højhastighedsbredbånd, end der er efterspørgsel til. Kun 0,8 pct. af befolkningen har købt abonnement på en forbindelse, der kan downloade hastigheder på mindst 100 Mb/s, mens det helt overvejende flertal på
95,5 pct. har downloadhastigheder, der er på mindst 2 Mb/s. Det kan
jo så tolkes sådan, at befolkningen betragter en internetadgang som
en helt nødvendig tjeneste, men at det samtidig fortsat er sådan, at
det store flertal ikke benytter de tjenester, der er de mest avancerede
og krævende, som er baseret på cloud computing og video. Det, der
imidlertid er pointen, er jo selvfølgelig, at det, der er behovet og efterspørgslen i dag, ikke nødvendigvis er det samme som det, der er
behovet og efterspørgslen i morgen, og Det Radikale Venstre er netop derfor helt enig med de andre parter i teleforliget om, at udrulnin-

15

gen af bredbåndet i Danmark er noget, der skal være markedsdrevet
og teknologineutralt.
Vi mener, at den politiske opgave i denne sammenhæng er at sikre rammerne for en fair og bred markedsdrevet udvikling. Vi hverken kan eller skal overlade det til politikerne at forudse, præcis hvilke løsninger der i fremtiden er nødvendige. Det kan vise sig, at der
er tale om et billede, der er komplekst og sammensat, hvor der er
nogle, der vil have have brug for utrolig stor kapacitet, og der er andre, der vil have brug for mindre. Men det er noget, vi må overlade
det til markedet at levere på. Hvad angår virksomhederne – og det er
jo her, væksten skal foregå – kan man fremføre et parallelt synspunkt. Der er det ikke politikerne, der kan drive udviklingen i virksomhederne, men det, vi kan gøre, er, at vi skubber en lille smule på,
ved f.eks. at kræve, at kommunikationen med den offentlige sektor
foregår elektronisk.
Det er en muskel, som vi i et land som Danmark, der har en offentlig sektor, der er meget stor og meget udbygget, skal bruge på en
begavet og konstruktiv måde. Det forhold, at man i det offentlige er
gået over til e-fakturering, er jo noget, der på mange måder har været
det, der har gjort, at der er private virksomheder, der har taget springet og har digitaliseret flere af deres arbejdsgange. Det er også indlysende, at f.eks. satsningen på velfærdsteknologi og satsningen på,
hvordan man mere hensigtsmæssigt kan genbruge data, er noget, der
giver et fantastisk grundlag for vækst i de private virksomheder. Den
offentlige sektor kan altså både stille krav og kan generere nye markedsmuligheder, men præcis hvordan det kommer til at foregå synes
jeg ikke vi skal gøre os kloge på.
Når det er sagt, vil jeg sige, at vi som politikere selvfølgelig har
en opgave i at sikre, at der er et vist bundniveau, det vil sige, at det
er sådan, at man i alle dele af landet har en tilfredsstillende dækning,
og det mener jeg sådan set også er noget, som regeringen er godt på
vej til at levere på med de kriterier, der f.eks. bliver lagt ind i forhold
til udbuddet af frekvenser. Der er det jo et krav til vinderne af juni
måneds frekvensauktion, at de senest i 2015 skal sikre, at 99,8 pct. af
alle husstande i de 207 postnumre, hvor behovet for det er størst, får
adgang til et mobilt bredbånd med mindst 10 Mb/s. Vi er også tilfredse med, at det er sådan, at man vil holde et vågent øje med udviklingen fremefter: der står i redegørelsen tydeligt, at Erhvervsstyrelsen sammen med branchen og de regionale og de kommunale
myndigheder vil iværksætte en kortlægning over mobildækningen,
så udviklingen kan følges og de barrierer, der måtte være, kan blive
undersøgt, med henblik på at formulere en egentlig handlingsplan.
Det er jo med hensyn til it sådan, at det i stigende grad er noget, der
bliver opfattet som en nødvendighedstjeneste, og med rette, og det
må vi tage bestik af.
Afslutningsvis vil jeg på Det Radikale Venstres vegne sige, at jeg
håber på, at vi i Folketinget kan fortsætte det brede samarbejde, der
er på det her punkt. It er infrastruktur, og den slags aftaler har det
bedst, når det flertal, der er bag dem, er bredt.";Camilla Hersom
76329;Time;;Kl. 14:06
76342;title_name;Hr. Mads Rørvig har en kort bemærkning, ser det ud til.;Formanden
76407;Time;;Kl. 14:06
76424;name_party;":
Tak for det. Jeg er enig med ordføreren i, at vi selvfølgelig også i
den offentlige sektor skal arbejde hen mod digitalisering, for det frigør en masse ressourcer.
Ordføreren nævnte, at det offentlige skulle stille krav til borgerne
omkring digitalisering. Jeg kunne godt tænke mig at høre ordførerens overvejelser om, hvor langt man skal gå med det. Min gode
morfar blev 83 her for et par måneder siden. Han får gjort rent en
gang imellem og får ordnet have, og det skal han jo selvfølgelige
indberette, så han kan få sit fradrag, som vi alle sammen har vedta-

16

Tirsdag den 12. juni 2012 (R 17)

get her i folketingssalen. Det skal man gøre elektronisk på SKAT's
hjemmeside. Set i lyset af det opstår der nogle helt naturlige konflikter. Hvor langt vil regeringspartierne gå i at stille krav til borgerne
omkring digital indberetning?";Mads Rørvig
77276;Time;;Kl. 14:07
77289;title_name;Ordføreren.;Formanden
77310;Time;;Kl. 14:07
77331;name_party;":
I Det Radikale Venstre mener vi sådan set, at man skal gå så langt,
som man overhovedet kan, og vi tror på, at det at formulere tingene
som et krav i udgangspunktet også kan hjælpe en udvikling på vej.
Vi har jo også indført en målsætning om, at kommunikationen med
det offentlige – også for borgerne – skal være sådan, at 80 pct. foregår elektronisk.
Men det betyder jo ikke, at man ikke kan anerkende, at det for
nogle – og måske for særlige befolkningsgrupper, som ikke er vokset op med teknologien – kan være en udfordring. Men det er min
opfattelse, at rigtig, rigtig mange – også af vores ældre medborgere –
faktisk er kommet utrolig godt med på den her udvikling og gerne
vil være med på udviklingen. Og hvor det, at man giver et lille puf,
også hjælper dem i den retning. Men det vil jo fortsat være sådan –
og sådan er det jo også, når det handler om skat – at man kan gribe
knoglen og ringe til dem på en gammeldags fastnettelefon, hvis man
har et spørgsmål eller ting, man ikke kan få afklaret.
Så det er klart, at det ikke kan være et ufravigeligt krav, men jeg
tror faktisk, at vi står os ved at rulle ud, som vi har gjort, og vi har jo
utrolig gode resultater i Danmark på netop det felt.";Camilla Hersom
78545;Time;;Kl. 14:08
78558;title_name;Hr. Mads Rørvig.;Formanden
78584;Time;;Kl. 14:08
78601;name_party;":
Jamen det lyder jo alt sammen meget godt, og jeg kan jo også være
enig i, at man skal gå så langt, man kan. Det er sådan en dejlig sætning: det kan man ikke rigtig være uenig i.
Men så er der helt konkret problemstillingen omkring ældre medborgere. Det kan godt være, man kan ringe til SKAT, men jeg tvivler
på, at SKAT's medarbejdere vil lære en at bruge en computer helt fra
bunden af. Det er jo sådan, at man heller ikke kan indberette via telefonen. Man skal gøre det via internettet.
Hvor langt vil man gå? Vil man stille krav om, at det er alle borgere – også selv om de ikke kan – der skal indberette elektronisk til
det offentlige? Jeg kan godt se, der fremkommer en masse besparelser, men vi har jo også et ansvar her i Folketinget for, at når vi laver
lovgivning, så burde alle kunne få fordel af det, vi vedtager, og det
er jo også det, der ligger til grund for de beregninger, når vi provenuvurderer forslagene. Altså, hvor langt vil man gå? Vil man garantere, at når man laver sådan nogle tiltag i det offentlige, så er der
f.eks. et rum for, at når SKAT f.eks. tilbyder et nyt fradrag, så vil der
være en mulighed for, at dem, der ikke er i stand til at betjene en
computer, skriftligt har en blanket, som de så kan indberette på?";Mads Rørvig
79857;Time;;Kl. 14:09
79870;title_name;Ordføreren.;Formanden
79891;Time;;Kl. 14:09
79912;name_party;":
Så længe vi lever i et retssamfund, så skal borgerne jo, uanset hvem
de er og hvad årsagen til, at de ikke kan bruge en computer, er – der

kan jo være mange årsager til, at man ikke kan bruge en computer –
kunne komme i kontakt med det offentlige system. Om det så skal
være en blanket med statsgaranti, synes jeg måske er at låse sig lige
lovlig meget fast. Men selvfølgelig skal man kunne komme i kontakt
med det offentlige, og det er der jo heller ikke noget som helst i det,
som er lagt frem, der ikke viser man skal kunne. Men man kan jo
godt parallelt med det have en målsætning og ligesom tilrettelægge
sine systemer på en måde, hvor man hele tiden også forsøger at få
borgerne med på den her udvikling, fuldstændig som man får virksomhederne med på udviklingen til gavn for væksten i virksomhederne.";Camilla Hersom
80732;Time;;Kl. 14:10
80745;title_name;Tak til den radikale ordfører. Fru Annette Vilhelmsen som SF's ordfører.;Formanden
80827;Time;(Ordfører);Kl. 14:10
80863;name_party;":
Tak for ordet, tak til ministeren for redegørelsen, og tak til de øvrige
ordførere. Jeg synes, debatten indtil nu har vist, at vi har at gøre med
et område, hvor vi langt hen ad vejen er enige om retningen på den
udvikling, som vi ønsker. Jeg vil i min tale komme ind på tre områder, som vi i SF ser som afgørende for mere vækst i den digitale
økonomi. For det første er det spørgsmålet om den infrastruktur, vi
som samfund bygger op. For det andet handler det om de rammevilkår, der er for virksomheder, der vil vækste digitalt. Og for det tredje
er det, hvordan den offentlige sektor kan være drivkraft for digital
vækst.
Jeg vil lige starte et helt andet sted, nemlig ved betydningen af
den digitale økonomi for vores samfund. Som der står i den skriftlige
redegørelse, er den digitale økonomi vokset i betydning år for år, og
den udgjorde i 2010 knap 6 pct. af Danmarks samlede BNP. Og som
det står i redegørelsen, er der også en sammenhæng mellem øget udbredelse af digital infrastruktur og produktivitet. En fordobling af de
faktiske hastigheder på forbindelser fører til en stigning i BNP på 0,3
pct. for OECD-landene. Den digitale infrastruktur er derfor meget
vigtig, og vi er stadig i en udbygningsfase, når det kommer til infrastrukturen for it. Og som vi kender infrastruktur fra veje m.m., hvor
det er vejene og elforsyningen, som vi opfatter som livsnødvendigheder, kan vi på samme måde sige, at it- og teleinfrastrukturen er afgørende for, at der er liv i alle dele af Danmark. Og udbygningen
skal ske i et samarbejde mellem det offentlige og det private.
Jeg har for nylig talt med en landmand på Langeland, der har en
rigtig stor svinebesætning. Det er en stor virksomhed, og han arbejder hver dag på at forbedre, udvikle og fastholde – selvfølgelig at
have en god forretning, men han gør også det, der er rigtig vigtigt,
nemlig at fastholde arbejdspladser. Han skal som alle andre erhvervsdrivende sende indberetninger af sted, og han skal give information til det offentlige. Han skal indberette, hvad man nu skal i forhold til sådan et landbrug, vedrørende sine svin, og de her oplysninger sender han naturligvis elektronisk. Men når han skal sende oplysningerne over nettet, har han nogle gange været nødt til at gøre
det om natten, fordi det har været det eneste tidspunkt, hvor der har
været en god nok forbindelse til, at han har kunnet få hul igennem.
Altså it-vejen for denne landmand, må man sige, er ikke motorvejen,
han kører på: det er sådan set en ganske bumlet og hullet vej.
Dagens store spørgsmål er derfor, hvor mange selvstændige erhvervsdrivende man kan få til at starte virksomhed i et område, hvis
ikke vi sikrer, at en it-baseret kommunikation kan foregå om dagen
og ikke som i det her tilfælde bedst om natten. Men vi kender jo
godt svaret på det her spørgsmål: Hvis ikke vi får udbygget de digitale motorveje, vil Danmark blive mere skævvredet, og derfor ser jeg

Tirsdag den 12. juni 2012 (R 17)

frem til, at igangsættelsen af 800 MHz-frekvenserne får dækket langt
de fleste af de huller, der er.
Bosætning og erhvervsudvikling hænger uløseligt sammen med
infrastrukturen. Og når infrastrukturen er på plads, er det vigtigt, at
så mange virksomheder som muligt gør brug af den. Derfor er jeg jo,
nok ikke så overraskende, glad for de initiativer, som regeringen arbejder med. Det gælder bl.a. cloud computing, digitaliseringen af
små og mellemstore virksomheders kontakt med det offentlige og arbejdet for et stærkere indre marked på det digitale område. Hvis
virksomheder kan tilbyde flere ydelser over nettet, er her meget at
hente, især hvis virksomhederne bevæger sig ud på det europæiske
marked. Jeg er glad for den styrkelse af det indre marked for e-handel, som er undervejs.
For virksomhederne er der digitale gevinster. Redegørelsen, som
vi debatterer i dag, viser, at hvis andelen af virksomheder i Danmark, der har digitaliseret, øger værditilvæksten, så vil det være til
gavn for hele området. Vi skal alle både have flere muligheder, og vi
skal blive mere fortrolige med at anvende digitale løsninger, og det
gælder for alle aldre. Jeg ved godt, der er nogle, som sidder og tænker: Ja, ja, det er da godt med dem: jeg gør nu, som jeg hele tiden
har gjort, det har trods alt fungeret.
Jeg kan sådan i et lukket rum, hvor vi er lige nu, afsløre, at da jeg
selv gik på seminariet, var jeg med i en stor afstemning, hvor jeg
klart stemte imod, at vi fik edb ind på seminariet. Vi var alle klar
over, at det var noget, der hurtigt ville gå over, men sådan kan vi alle
blive klogere. Men både for folkeskolens elever og lærere, på virksomhederne og i det offentlige kommer digitale løsninger til at spille
en større rolle. På den måde er der forbindelse mellem alle dele af
vores samfund, også når det drejer sig om den digitale vækst.
Som et sidste vigtigt element i samspillet mellem digital vækst og
samfundets generelle udvikling, altså hvis vi vil have, at folk skal leve et aktivt liv i alle dele af landet, skal den digitale infrastruktur være god. Det skal også være gennemskueligt med hensyn til priser, hastigheder m.m., hvordan tingene ruller sig ud derude i samfundet,
hvor man er. En uddannet befolkning i landdistrikterne og et velfungerende erhvervsliv udgør to af de hovedsten, der skal skabe en bedre balance i Danmark.
Så landmanden med den natlige internetforbindelse skal have en
bedre forsyning, og hans børn skal kunne drage fuld nytte af informationsteknologien. Det er noget af det, der skaber et godt uddannelsessystem, hvor der er lige muligheder for alle. Hans nabo, som
ønsker at starte sin egen virksomhed, skal kunne arbejde hjemmefra
og kunne kommunikere med omverdenen, for at der kan ske en
vækst. Og endelig skal man kunne have tillid til, at sundhedsvæsenet
er digitalt, og at der er signal, når der er behov for det. Det er det,
debatten handler om i dag, og jeg er glad for, at vi er nået så langt,
som vi er.";Annette Vilhelmsen
86773;Time;;Kl. 14:16
86786;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
86851;Time;;Kl. 14:16
86878;name_party;":
Tak, hr. formand. Grunden til, at jeg gerne vil stille et spørgsmål, er
jo sådan set, at der er sket meget inden for det seneste halve år: vi
har jo bl.a. fået en ny regering. Det er jo sådan, at da vi havde den
forrige regering, var der også en strategi vedrørende problematikken
med upload og download, og vi kan se på tallene, at der ikke sker
nogen stigning i udviklingen af uploadmulighederne, men downloadmulighederne stiger så – heldigvis, kan man sige.
Men dengang var det sådan, at ordførerens eget parti stillede nogle udvalgsspørgsmål, og der blev bl.a. spurgt, om den daværende minister ville tage initiativ til, at der udmeldtes en upstreammålsætning

17

om bredbånd fra den danske regerings side. Og det afviste den daværende regering så.
Nøjagtig det samme spørgsmål har Dansk Folkeparti nu stillet til
den nuværende minister for området. Vi har så fået det svar tilbage,
at det agter ministeren ikke at gøre noget ved nu, og man har ikke
for nuværende planer herom. Det er det, der står i ministerens svar.
Og det er lidt i disharmoni med det, som ordføreren siger, nemlig at
den her landmand fra Langeland bedre skal kunne drive sin virksomhed. Hvad er ordførerens kommentar til det?";Hans Kristian Skibby
88091;Time;;Kl. 14:17
88104;title_name;Ordføreren.;Formanden
88125;Time;;Kl. 14:17
88150;name_party;":
Jamen ordførerens kommentar er først og fremmest, at det er rigtigt:
der er faktisk sket rigtig meget det sidste halve år, hvor vi har været
regering. Og det er jeg også glad for at hr. Hans Kristian Skibby har
fået øje på.
Det næste, jeg vil sige noget om, er upload og download. Mig bekendt er der faktisk i dag en stor ressource i uploadhastighed, som
slet ikke er udnyttet, og noget af det, der er rigtig vigtigt, er jo, at
hvis vi sætter undersøgelser i gang, hvis vi sætter analyser i gang,
skal vi altid prioritere det her arbejde. Og på den måde kan man sige,
at hvis det i virkelighedens verden er sådan, at der er et uudnyttet potentiale på upload, er det muligt, at der er andre opgaver, som det er
endnu mere påtrængende at vi sætter fokus på.
Men hvis hr. Hans Kristian Skibby kan dokumentere, at det faktisk er det her, der er det mest presserende, må vi jo prøve at tage det
op i udvalget og i den kreds, der er omkring det her, og prøve at se,
om det er noget, vi skal gøre noget ved.";Annette Vilhelmsen
89162;Time;;Kl. 14:18
89175;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
89210;Time;;Kl. 14:18
89237;name_party;":
Jeg synes jo, det er morsomt, at Socialistisk Folkepartis daværende
ordfører på området – det var fru Hanne Agersnap, som var ordfører
dengang – bl.a. indkaldte den daværende minister for området i samråd, fordi SF var dyb og arg modstander af, at ministeren ikke ville
have fokus på det her upstreamproblem. Det ville man simpelt hen
ikke fra regeringens side, og derfor blev ministeren indkaldt i samråd, og SF var ude med højlydt kritik, fordi man mente, at det her
simpelt hen var pinedød nødvendigt for de mange mennesker, som
havde behov for den her upstreammodel.
Nu har man så vundet magten, og nu mener man så ikke, der er
behov for at få den her målsætning indskrevet i regeringens redegørelse. Og hvis man kigger på statistikken, som vi jo har fået, kan
man se, at der ikke er sket nogen stigning i mulighederne for at lave
upload. Download stiger hele tiden, og det er godt og fornuftigt, fordi vi får mere og mere med fiberbånd osv. Men den anden stiger ikke. Er det ikke noget, som SF anerkender som et problem?";Hans Kristian Skibby
90274;Time;;Kl. 14:19
90287;title_name;Ordføreren.;Formanden
90308;Time;;Kl. 14:19
90333;name_party;":
Altså, SF anerkender, at det er et problem, at vi ikke nødvendigvis er
nået så langt i it-udviklingen, som vi kunne være. Men samtidig vil
jeg også sige, at hvad der tidligere er sket på området med spørgsmål

18

Tirsdag den 12. juni 2012 (R 17)

til tidligere ministre ikke er noget, jeg har været opmærksom på.
Derfor har jeg ikke læst hverken det spørgsmål, der blev stillet dengang, eller sat mig ind i hvad svaret var. Og så er det jo egentlig
godt, at hr. Hans Kristian Skibby er opmærksom på det og tager det
op her.
Jeg vil stadig væk sige, at hvis det opleves som et problem, og
hvis vi i kredsen omkring hele digitaliseringen på baggrund af redegørelsen i dag og under det fremtidige arbejde i fællesskab finder ud
af, at det faktisk er et problem, så mener jeg da, at vi skal tage det
op. Men jeg kan ikke for nuværende sige, at det er det mest presserende problem, der ligger for lige nu.

det offentlige, men at der ikke er nogen besparede ressourcer i det.
Det ser ikke ud til, at vi sparer ressourcer på det. Tværtimod, år for
år bliver der stadig flere offentligt ansatte. Vi får altså ikke noget ud
af det: der er ikke mindre bureaukrati: der er ikke mindre ressourceanvendelse.
Ja, det var Liberal Alliances ord her i dag. Det hele skal nok gå,
uanset om vi blander os i det eller ej.";Annette Vilhelmsen
91649;Time;;Kl. 14:24
91662;title_name;Der er to korte bemærkninger. Hr. Hans Kristian Skibby først.;Formanden
91734;Time;;Kl. 14:20
91745;Time;;Kl. 14:24
91758;title_name;Tak til SF's ordfører. Hr. Ole Birk Olesen som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
91859;name_party;":
Tak, hr. formand. Ordføreren kan da sådan set have ret i, at det her
bare er en diskussion. Det er det jo, når vi har en redegørelse til debat her i Folketinget. Det er jo sådan set en diskussion af, hvordan
rigets tilstand er med hensyn til det emne, man har oppe på bordet i
dagens anledning.
Så siger ordføreren så også, at det her skal vi slet ikke blande os
i, fordi det er markedsreguleret. Der vil jeg bare gerne spørge ordføreren sådan ganske kort og præcist, om det ikke er rigtigt, at når vi
sender de her ting i udbud, sådan som vi faktisk efter planen skulle
gøre her i juni måned med de nye mobile bredbånd på 800 MHz, står
der faktisk klart, at man har mulighed for, og det skal man gøre, at
stille nogle udbudskrav og udbudsspecifikationer, og at man også
skal fremstille de her mål, der skal overholdes og implementeres i
den periode, en leverandør har vundet et givent udbud.
Derfor skal vi jo som politikere blande os. Vi skal ikke blande os
i processen og i virksomhedernes konkurrence med hinanden, men
vi skal da blande os, når det er staten, der står for et udbud. Er ordføreren ikke enig i det?";Hans Kristian Skibby
92989;Time;(Ordfører);Kl. 14:20
93022;name_party;":
Nu har alle de tidligere ordførere været heroppe at takke ministeren
for redegørelsen, så vil jeg så være undtagelsen, der siger, at jeg ikke
synes, vi skylder ministeren en tak. Ikke fordi han decideret skal have utak, han gør jo blot, hvad han har fået besked på af forligskredsen fra 1999, men man har dog i processen spildt mandetimer i ministeriet med at lave en redegørelse, som blot er at hælde vand ud af
ørerne, som man kunne have sparet skatteyderne for at skulle finansiere. Det er jo fuldstændig ligegyldigt, hvad såvel regeringen som
ordførerne her i salen gør sig af tanker om, hvilken hastighed bredbåndet skal have i 2020, og om uploadhastigheden, som mange går
op i, skal være det samme som downloadhastigheden og alle den
slags ting. Det er jo et marked, vi har med at gøre. Der er nogle udbydere, og der er nogle efterspørgere. Der er en teknologisk udvikling, som driver det, og der er en behovsudvikling. Når folk begynder at efterspørge højere hastigheder, begynder udbyderne at levere
det, og sådan er det bare. I dag står vi bare her alle sammen og spilder tiden med sniksnak.
Jeg synes, at man kunne sige tak til ministeren, hvis han havde
taget kontakt til forligskredsens partier og bedt dem om, at den her
beslutning i forligskredsen om, at der skal leveres en redegørelse
hvert år, gjorde man om, så man sparede de ressourcer, og lod være.
I stedet vil jeg så sige tak til ministerens partifælle, fru Annette Vilhelmsen, som indrømmede, at hun tilbage i tiden på seminariet var
med til at stemme imod, at der skulle indføres edb, fordi hun var
blandt dem, der ikke mente, at der var nogen fremtid i det. Det var jo
den indrømmelse, som var en korrekt indrømmelse, og som viser for
alle, at det område, vi har med at gøre her, ikke er noget, som vi herinde fra Christiansborg kan spå om, og det giver ikke nogen mening
for os at beskæftige os det store med det. Markedet skal nok klare
det.
Så kan vi i stedet koncentrere os om at sørge for, at alle offentlige
institutioner indfører it, hvor det er givtigt og effektiviserende for
produktionen af institutionernes ydelser, og hvad der også er væsentligt i den sammenhæng er, at de effektiviseringer, der kommer ud af
det, naturligvis skal komme skatteborgerne til gode, i form af at de
så ikke behøver at betale så meget i skat. For det er jo påfaldende, at
Socialdemokraternes ordfører som vikar, hr. Benny Engelbrecht, påpegede, at Danmark og det offentlige i Danmark angiveligt er førende i verden med hensyn til at implementere digitale strategier i det
offentlige, og det er også et land, der har verdens største offentlige
sektor og formentlig også flest offentligt ansatte overhovedet. Så den
formidable digitalisering, der angiveligt er foregået i det offentlige
apparat i Danmark, har altså ikke afstedkommet, at vi her i Danmark
kan løse opgaverne billigere. Det er da påfaldende. Det er da tankevækkende, at det går så godt med at effektivisere via digitalisering i";Ole Birk Olesen
95990;Time;;Kl. 14:25
96003;title_name;Ordføreren.;Formanden
96024;Time;;Kl. 14:26
96046;name_party;":
Der fandt hr. Hans Kristian Skibby et enkelt lille hjørne af det her
store emne, som slet ikke har været diskuteret i dag, som handler om
noget, hvor det offentlige har en rolle. Det er korrekt. Men det betyder jo ikke, at vi skal have en redegørelse på 15 sider for at redegøre
for, hvordan det står til med et udbud, der er foretaget for længst.
Det virker lidt som at skyde gråspurve med kanoner.";Ole Birk Olesen
96457;Time;;Kl. 14:26
96470;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
96505;Time;;Kl. 14:26
96532;name_party;":
Det kan godt være, at der er nogle, der har skudt gråspurve med kanoner, men der er også nogle, der skyder med løst krudt. Det tror jeg
nu nok er det, ordførerens eget parti gør i den her situation, for jeg
tror faktisk ikke, at ordføreren har været rigtig klar over, hvordan det
her egentlig foregår.
Det skal jo være adskilt. Vi støtter jo også i Dansk Folkeparti, at
det skal være en markedsbaseret løsning. Det har vi støttet hele vejen
igennem. Vi står så vel nærmest som det eneste parti uden for det
forlig, der er på området. Men det er vel stadig væk sådan, at når der
skal sendes noget i udbud, når der skal sendes nye ting ud osv., er
det selvfølgelig politikerne og den siddende minister på området, der
har ansvaret for at stille de krav op, der skal stilles til dem, der øn-

Tirsdag den 12. juni 2012 (R 17)

sker at byde på en opgave. Det var sådan set bare det, der var min
pointe over for ordføreren. Tak.";Hans Kristian Skibby
97468;Time;"19

at regulere det, medmindre der skulle opstå et reelt monopol. Mener
Liberal Alliance ikke, at der fortsat er en rolle for også det politiske
Danmark i at sikre, at f.eks. andre operatører har adgang til det kobber, som TDC ejer, efter at selskabet er blevet privatiseret?";Kl. 14:27
97758;title_name;Ordføreren.;Formanden
97780;Time;;Kl. 14:29
97790;Time;;Kl. 14:27
97812;name_party;":
Hvis det handler om, at nogen skal byde på en opgave, der er i udbud, er det klart, at man har en rolle. Men nu har hr. Hans Kristian
Skibby f.eks. lige brugt noget tid på at diskutere med SF's ordfører
om, hvorvidt regeringen skulle gøre noget for at sikre, at uploadhastigheden blev forøget på det danske bredbåndsnet. Det er jo overhovedet ikke noget, hr. Hans Kristian Skibby skal blande sig i. Det er
jo heller ikke noget, som regeringen skal blande sig i. Det er jo et
spørgsmål om, at der er nogle mennesker, der køber en ydelse, som
de betaler for. Den ydelse må de så betale noget mere for, hvis de vil
have en øget uploadhastighed. Og i takt med, at der kommer flere,
der efterspørger en høj uploadhastighed, vil der også være flere, der
udbyder en høj uploadhastighed. Og det vil de så få betaling for.";Ole Birk Olesen
98637;Time;;Kl. 14:27
98650;title_name;Hr. Mads Rørvig for en kort bemærkning.;Formanden
98702;title_name;Ordføreren.;Formanden
98723;Time;;Kl. 14:30
98745;name_party;":
For det første til den her karakteristik af Liberal Alliance som et parti, der altid ved, hvad der er op og ned, vil jeg sige, at jo tak, det synes vi da vi ved. Hvis vi troede, at vi havde uret, ville vi lede efter et
andet standpunkt. Vi beholder det standpunkt, vi har, fordi vi mener,
at vi har ret. Men i øvrigt kunne det sådan i den almindelige offentligheds øjne nok mere ligne en beskrivelse af den måde, som Radikale Venstre ser sig selv som nogle, der altid ved besked om, hvad
der er det rigtige.
For det andet vil jeg sige: Ja, det kan godt være, at der på nogle
områder er brug for monopolregulering, og den snak kan vi jo tage,
når diskussionen er der. Det kan også godt være, at nogle af de monopolreguleringer, som man hævder er der, kunne løses på andre
måder, hvis man lod markedet og det civile samfund virke i stedet
for altid at lade staten tage over. Den mulighed er der også.";Ole Birk Olesen
99656;Time;;Kl. 14:28
99673;name_party;":
Uanset om vi her i Folketinget har indflydelse på noget eller ej, synes jeg egentlig, at det er på sin plads i et demokrati, at man får lejlighed til at diskutere det, og det synes jeg også er på sin plads her,
og jeg synes, at vi skal fortsætte med en årlig debat om det her emne,
selv om det lyder, som om vi spilder hr. Ole Birk Olesens tid. Jeg
tror, at begrebet effektivt demokrati er noget, man bruger i Rusland
og Nordkorea.";Mads Rørvig
100116;Time;;Kl. 14:28
100129;title_name;Ordføreren.;Formanden
100150;Time;;Kl. 14:28
100172;name_party;":
Jo, jo, men vi kunne jo også tage en debat om farven på underbukserne i Venstres gruppeværelse. Men hvilken nytte skulle det have?
Det er jo ikke noget, som vi hverken kan eller bør have indflydelse
på, og vi kan og bør heller ikke have nogen indflydelse på, hvilken
uploadhastighed der er på nettet, og hvad folk skal betale for det osv.
osv. Det er jo bare en privat ydelse, som nogle køber og nogle sælger. Hvorfor skal det gøres til genstand for en offentlig debat anført
af Dansk Folkeparti og Venstre?";Ole Birk Olesen
100691;Time;;Kl. 14:29
100704;title_name;Fru Camilla Hersom for en kort bemærkning.;Formanden
100756;Time;;Kl. 14:29
100777;name_party;":
Tak. Det er altid, synes jeg, spændende at høre Liberal Alliances syn
på verden sådan rullet ud på diverse politiske emner. Det må være
fantastisk at have så enkelt et verdenssyn, at man står ud af sengen
om morgenen, og så ved man nøjagtig, hvad svaret er på alle tænkelige spørgsmål, uanset hvad de måtte handle om. Men nu har min
kollega fra Dansk Folkeparti peget på ét område, hvor det i hvert
fald er nødvendigt med noget offentlig regulering. Lad mig pege på
et andet. Det er jo almindeligt kendt, at hvis man har en meget stor,
altdominerende virksomhed på et marked, kan det være nødvendigt";Camilla Hersom
101389;Time;;Kl. 14:31
101402;title_name;Fru Camilla Hersom.;Formanden
101431;Time;;Kl. 14:31
101452;name_party;":
Så vil jeg gerne bruge mit sidste spørgsmål til et tredje eksempel,
som jeg så også gerne vil have et svar på. Det er jo også sådan, at vi
faktisk har stillet en række krav fra offentlig side til den måde, virksomhederne skal kommunikere med den offentlige sektor på. Mener
hr. Ole Birk Olesen, at det har været en fordel eller en ulempe i forhold til at drive en digitalisering af de private virksomheder, eller
hvad er vurderingen hos Liberal Alliance? Er det, at det overhovedet
ikke har nogen betydning, at man går over til digital kommunikation,
og det er altså vel at mærke et offentligt formuleret krav for kommunikationen mellem virksomhederne og den offentlige sektor?";Camilla Hersom
102141;Time;;Kl. 14:31
102154;title_name;Ordføreren.;Formanden
102175;Time;;Kl. 14:31
102197;name_party;":
Jeg tror ikke, at private virksomheders konkurrenceevne påvirkes af,
hvilke krav det offentlige stiller til, hvordan kommunikationen med
det offentlige skal foregå. Det, der påvirker private virksomheders
konkurrenceevne i den forbindelse, er, om kommunikationen med
det offentlige foregår så let og smidigt som muligt. Hvis digitaliseringen netop der er smidig, er det godt, for det minimerer omkostningerne, men det har ikke nogen betydning for private virksomheders øvrige forretningsvirksomhed med andre virksomheder og med
kunder osv., om den kommunikation, der er med det offentlige, driver en eller anden udvikling. Det tror jeg ikke den gør. Virksomheder vælger den form for kommunikation med andre virksomheder og
med kunder, som passer bedst i den sammenhæng, uagtet hvordan
det offentlige mener at der skal kommunikeres med det offentlige.

20

Tirsdag den 12. juni 2012 (R 17)";Ole Birk Olesen
103099;Time;;Kl. 14:32
103112;title_name;Tak til Liberal Alliances ordfører. Hr. Brian Mikkelsen som konservativ ordfører.;Formanden
103203;Time;(Ordfører);Kl. 14:32
103236;name_party;":
Jeg vil nu formaste mig til at sige tak for redegørelsen, som jeg synes er en fornuftig redegørelse, som i store træk kunne være skrevet,
formuleret af den tidligere regering. Men jeg er ikke helt enig i ambitionsniveauet.
Sagen er jo den, at Danmark er presset på konkurrenceevnen på
alle mulige leder og kanter: Vi er for dyrt et land at producere i, vi er
ikke produktive nok, og vi er ikke udviklende og innovative nok i
forhold til den situation, vi er i. I en sådan situation bør det jo være
sådan, at it og hele digitaliseringen er vækstmotoren for at drive en
udvikling i gang i samfundet både i den offentlige sektor og den private sektor. Når man læser redegørelsen igennem, som jeg som sagt
synes er aldeles glimrende – og jeg vil ikke formaste mig til at diskutere mobildækning og bredbåndsdækning og alle mulige andre
ting, for der vil udviklingen af markedet overhale alle de der ting,
der står her, men vi er enige i de punktprogrammer, der er vedtaget,
og som vi også selv står bag ved – synes jeg, man skal prøve at rubricere det i de udfordringer, vi har.
For det første er det sådan, synes jeg, at den offentlige digitalisering, som vi satte i gang under den tidligere regering, og som jeg synes den nuværende regering har fulgt godt op på, skal fortsættes. Der
er rigtig gode takter i, at man får lavet en egentlig strategi for Danmarks digitale vækst, for it har et gigantisk potentiale for effektivitet
og produktivitetsudvidelse osv. Det talte den daværende opposition
jo rigtig meget om, og alligevel var det første, man gjorde, da man
kom til magten, at sprede indsatsen over alt for mange forskellige
områder. Så jeg håber, den her redegørelse er med til at sørge for, at
regeringen får en prioritet på området, og at ministeren også sætter
sig i spidsen for det.
Meget rigtig godt er jo blevet sat i gang igennem de seneste år på
det her område, senest med vedtagelsen af den ambitiøse fællesoffentlige digitaliseringsstrategi, som den nuværende regering jo også
tilsluttede sig her i sommer. Og linjen med ambitiøse, men også konkrete mål bør fortsættes i det kommende arbejde inden for velfærdsområdet og sundhedsområdet, hvor der er uanede mængder af potentielle gevinster at hente for det danske samfund og for erhvervslivet.
Så synes jeg også, det er vigtigt, at man fokuserer på, at vi skal
fortsætte digitaliseringen af vores erhvervsliv. Vi har jo en situation,
hvor 60 pct. af de små og mellemstore virksomheder i løbet af de seneste 3 år ikke har skabt et eneste nyt produkt eller udviklet en eneste ny proces – 60 pct., seks ud af ti danske virksomheder. Der vil
digitaliseringen være med til at sætte skub i deres innovation og deres produktivitet og deres udvikling. Derfor er det vigtigt, at man har
en egentlig SMV-strategi, når man taler digitalisering. Der er et
enormt potentiale på det område. Det kræver selvfølgelig kapital, det
kræver investeringer – det taler vi også om: Hvor er der et vindue og
en kreditmulighed for det? Der er forskellige løsninger og konstruktioner, der er blevet skabt af både den tidligere og den nuværende regering, som giver bedre mulighed for kapital.
Men det vigtigste, når man taler om udvikling af SMV'er og digitalisering, er nogle ordentlige rammevilkår. Det er, at man sørger
for, at der ikke kommer nye skatter og afgifter, at man sørger for at
fortsætte ad det spor, som hedder, at man stiller virksomhederne
bedre konkurrencedygtighedsmæssigt, for så kan man investere i digitalisering, it-udvikling, og så kan vi få en fantastisk udvikling på
området.

Så synes jeg også, at der mangler noget i forhold til det, som den
daværende opposition, den nuværende regering, talte meget om i
forhold til sammenhængen mellem indkøbspolitik og it-strategi. Jeg
husker tydeligt, at jeg som minister for det her område blev mødt af
en opposition, som talte meget om, at man nu skulle koordinere indkøbspolitikken. Nu skulle man virkelig gøre noget med hensyn til
den offentlige indkøbspolitik på det område.";Brian Mikkelsen
107229;Time;"Når jeg læser redegørelsen og ser, hvad der er sket på området,
kan jeg se, at der jo ikke rigtig er sket noget. Jeg synes, at man med
den ene hånd laver ganske fornuftige ting med hensyn til vækstteamene, som jeg synes er en god idé. Man laver vækststrategier og får
defineret nogle styrkepositioner, som vi skal have gjort noget ved.
Vi er jo enige i ting som sundhedsteknologier, grøn teknologi osv.
Jeg kunne så håbe på, at erhvervs- og vækstministeren ville sætte
sig igennem i regeringen, så skatteministeren ikke ville vedtage initiativer, som trak den anden vej. I morgen skal vi behandle et lovforslag, som hedder L 173, og som betyder en mindsket mulighed for at
investere i sundhedsvirksomheder og forskningsvirksomheder inden
for grøn teknologi osv. i Danmark, fordi man ikke kan underskudsfremføre. Så man må lige finde ud af, hvordan man koordinerer, og
jeg håber på, at erhvervs- og vækstministeren sætter sig i spidsen for
det i regeringen.
Men forudsætningen for, at man kan få et eventyr på de her områder, hvilket regeringen meget gerne vil, og hvilket vi i Det Konservative Folkeparti støtter, er jo ikke kun, at man ikke kommer med
nye skatter og afgifter, som jeg nævnte før, men også at der bliver
koordineret med hensyn til den offentlige indsats. Der kan vi altså
se, at man fortsætter i det spor, som man kritiserede meget, da man
var i opposition, idet man har en indkøbspolitik, som strammer til,
og som gør det stadig sværere at sikre et innovativt marked herhjemme. Lige præcis det kritiserede den daværende opposition rigtig meget sidste år, og det spor fortsætter man altså i. Det hænger ikke
sammen, for det må jo være sådan i den rigtig gode verden, at indkøbspolitikken skal være med til at sikre gode løsninger til gode
priser, men ikke skal tage livet af de innovative virksomheder.
Så er en af de ting, som også hører under erhvervs- og vækstministeren, jo hele spørgsmålet om rammevilkår, også i forhold til administrative byrder osv. Der er jeg meget ked af, at man har fjernet
de konkrete mål for det, og det leder mig så over til, at det, man også
burde gøre med hensyn til den digitale udvikling, var, at man skulle
sætte sig nogle konkrete mål for en øget digitalisering. For da man
fjernede kravmålene til at fjerne administrative byrder, som den nye
regering har gjort, mens vi jo i den gamle regering havde kolossal
succes med at fjerne administrative byrder, så betød det, at ambitionsniveauet faldt, og at man ikke konkret kunne se, hvor man kunne
sætte ind. Så lur mig, om man ikke om et par år vil se, at de administrative byrder ikke er formindsket i Danmark, for man har ikke det
håndtag og den muskelkraft, der skal føre det igennem.
Det paralleliserer jeg altså til, at der mangler nogle konkrete, eksplicitte mål for en øget digitalisering i Danmark. Der mangler nogle
konkrete mål. For når man snakker med aktørerne selv, kunne man
godt sætte nogle mål for det. Man kunne sætte sig nogle mål for,
hvad man ville gøre på hjemmeplejeområdet, på sundhedsområdet
og på alle mulige andre velfærdsområder og på uddannelsesområdet,
f.eks. i forbindelse med digitalisering i skolerne. Hvis man satte sig
nogle konkrete, eksplicitte mål, så man havde nogle mål at forfølge,
ville man have større mulighed for at implementere dem, og man ville også have større mulighed for at påvirke hele den store bureaukratiske dynge af svar, som betyder, at man ikke vil kunne komme igennem med det. Så der er altså her et ønske fra konservativ side om, at
man sætter sig mere eksplicitte, konkrete mål.
Ellers tager vi vel imod redegørelsen og vil meget gerne fortsætte
dialogen med regeringen om initiativerne her, som klart vil være

Tirsdag den 12. juni 2012 (R 17)

med til at være en vækstmotor for det danske samfund. Derfor har
jeg valgt at fokusere på tre-fire overskrifter, ikke på nogle konkrete
initiativer, som vi nok skal kunne blive enige om, og som markedet
for størstedelens vedkommende selv håndterer.

21";Kl. 14:36
111201;Time;"En anden udfordring er at sikre, at hele landet har adgang til
bredbåndsinfrastruktur. Det er regeringens holdning, at adgangen til
bredbåndsforbindelser er væsentlig både for borgere og for virksomheder i hele landet, herunder også i yderområderne. Det er derfor, at
regeringen arbejder efter en målsætning om 100 Mbit til alle. Som
en del af arbejdet med den kommende erhvervsrettede strategi vil
barriererne for udrulning af bredbånd blive undersøgt. Det er min
forventning, at regeringen på baggrund af analysen vil kunne lancere
initiativer, der kan forbedre adgangen til hurtige bredbåndsforbindelser.

Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jeg vil lige starte med at takke ordførerne for de mange gode input
og konstruktive kommentarer, som alle vidner om, at der i Folketinget er en bred enighed om og forståelse af, at vi har en fælles interesse i at få udbygget den digitale infrastruktur til gavn for vækst og beskæftigelse og konkurrenceevne.
I redegørelsen fremhæver vi de danske styrker på det digitale område, men vi fremhæver også de udfordringer, som skal håndteres for
at udnytte de digitale erhvervsmuligheder både i IKT-erhvervene og
i det øvrige danske erhvervsliv. Det er der da også flere, der har
kommenteret, og det er jeg faktisk rigtig glad for. Redegørelsen
adresserer faktisk fire spor, som er centrale for, at Danmark kan realisere vækstpotentialet i den digitale økonomi:
Vi skal have en veludbygget bredbåndsinfrastruktur i verdensklasse: IKT og digitalisering skal styrke produktivitet og vækst i
danske virksomheder: vi skal have flere digitale løsninger både i offentlige og i private virksomheder, fordi det bidrager til at fremme
produktiviteten og væksten: og vi skal understøtte nytænkning og
udnyttelse af de digitale løsninger.
De fire spor kommer også til at danne udgangspunkt for regeringens kommende erhvervsrettede strategi for digital vækst i Danmark, som jeg forventer at lancere her i begyndelsen af 2013. I strategien vil regeringen komme med konkrete initiativer, der skal
adressere de udfordringer, der er identificeret i redegørelsen, og derved bidrage til, at dansk erhvervsliv kan realisere vækstpotentialet på
det digitale område.
I det følgende vil jeg kort opsummere de styrker og udfordringer,
som redegørelsens fire spor peger på.
For det første viser redegørelsen, at en veludbygget bredbåndsinfrastruktur er fundamentet for en velfungerende digital økonomi.
Husstande og virksomheder i Danmark skal have mulighed for at få
adgang til internethastigheder, der bl.a. gør det muligt at drive internetbank, handle på nettet og være i digital dialog med det offentlige.
Men det er også nødvendigt, at der skabes adgang til højere hastigheder, der tillader brug af avancerede tjenester baseret på f.eks.
cloud computing og video og meget andet.
Regeringen har fokus på at understøtte den løbende udvikling af
bredbåndsinfrastrukturen og arbejder efter en målsætning om, at alle
husstande og virksomheder i Danmark senest i år 2020 skal have
mulighed for at have en bredbåndsforbindelse på mindst 100 megabit i sekundet. Danmark er i dag blandt de førende bredbåndsnationer sammen med bl.a. Sverige og Holland. Udbuddet af bredbåndsinfrastruktur er faktisk endog meget stort i Danmark.
Godt 38 pct. af virksomheder og husstande i dag har mulighed
for at få 100 Mbit eller derover. Adgang til højhastighedsbredbånd
er bare ikke nok i sig selv, for i sidste ende – og det var jo også det,
hr. Ole Birk Olesen var inde på – afhænger det jo af efterspørgslen
og udnyttelsen af tjenesterne og produkterne som f.eks. videokonferencer, cloud computing, der er med til at skabe gevinsterne. Derfor
er det en udfordring, at udbuddet af højhastighed er markant større
end efterspørgslen. Selv om 38 pct. af danskerne i dag kan få en 100
megabit forbindelse, er der i dag faktisk mindre end 1 pct., der har
købt en sådan forbindelse.

Senest har konkursen i bredbåndsselskabet Skyline vist, at der løbende kommer bump på vejen. Jeg er glad for, at det lykkedes at finde en løsning, hvor vi sammen med branchen har tilvejebragt en finansiering til drift af et nødberedskab i en måned. Det giver Skylines
kunder en ekstra måned til at flytte deres internetforbindelser over i
andre selskaber. Det er også teleselskabernes forventning, at næsten
alle Skylines kunder kan få adgang til en bredbåndsforbindelse. Det
vil dog være sådan, at der formentlig vil være en række kunder, der
ikke kan få den samme ydelse, eksempelvis på hastigheder, som de
har i dag. Jeg ser også på behovet for at tage yderligere tiltag, for at
undgå, at lignende situationer opstår i fremtiden, hvilket vi vil drøfte
med forligskredsen.
I forbindelse med auktionen over 800 MHz frekvenserne er der
fastsat et dækningsbidrag – det var der flere, der var inde på også.
Dækningsbidraget skal sikre udbredelse af det mobile brednet til
borgere, virksomheder og sommerhuse på minimum 10 Mbit pr. sekund i de områder af landet, hvor der er dårlig bredbåndsdækning i
dag. Regeringen vil desuden i forbindelse med den kommende strategi for digital vækst også se på behovet og mulighederne for bredbåndsmålsætninger på upload-hastighederne.
Ud over en veludbygget bredbåndsinfrastruktur er det også vigtigt med en god mobildækning, som gør, at vi kan anvende mobiltelefonen til både at tale og gå på nettet, uanset hvor vi befinder os. I
Danmark har vi i dag en mobildækning på linje med de bedste i EU,
og 99 pct. af landet har adgang til mobilt bredbånd. Det betyder ikke, at vi ikke kan gøre det bedre. Derfor har jeg i februar sammen
med Kommunernes Landsforening, regionerne og telebranchen indgået en aftale om en fempunktsplan, der skal sikre en bedre mobildækning for borgere og virksomheder. Aftalen indebærer bl.a., at teleselskaberne skal investere op til 6½ mia. kr. i udbygning af mobilnettet over de kommende 3 år.
Redegørelsen adresserer også et andet centralt spor, nemlig en
øget digitalisering af danske virksomheders interne processer og produktion, som styrker virksomhedernes produktivitet og konkurrenceevne. Digitaliseringen af virksomhedernes processer kan f.eks. omfatte digitaliseret bogføring, lagerstyring eller styring af produktion.
En analyse fra Centre for Economic and Business Research ved CBS
viser, at bruttoværditilvæksten for erhvervslivet kan øges med mellem 2,6 og 6,5 mia. kr. årligt, hvis andelen af virksomheder med digitaliseret interne processer øges med blot et procentpoint.
Samtidig viser et forskningsprojekt med deltagelse af CBS og
Teknologisk Institut, at produktiviteten i fremstillingssektoren i Danmark vil kunne øges med gennemsnitligt 15 pct., hvis de forskellige
brancher automatiserer i samme grad som de mest automatiserede
lande, vi sammenligner os med. At der er et potentiale for vækst på
dette område understreges af, at investeringer i IKT faktisk er den
eneste faktor, der har bidraget konstant positivt til arbejdsproduktiviteten i Danmark i perioden 2006-2009.
For at få det fulde udbytte af de digitale muligheder er det afgørende, at EU's digitale indre marked også udbygges fuldt ud. Et mere
velfungerende digitalt indre marked åbner muligheden for øget eksport via tværnational e-handel med f.eks. digitale produkter og tjenester. Det vil bl.a. komme dygtige danske onlinekøbmænd til stor";Kl. 14:40
118485;Time;;Kl. 14:40
118498;title_name;Tak til den konservative ordfører. Så er det erhvervs- og vækstministeren.;Formanden
118583;Time;"22

Tirsdag den 12. juni 2012 (R 17)

gavn. Regeringen har derfor under det danske formandskab haft stor
fokus på at forbedre det digitale indre marked.
For det tredje viser redegørelsen, at digitalisering af den offentlige sektor kan fremme anvendelsen af digitale løsninger i erhvervslivet og åbne nye muligheder for vækst. Regeringen har en målsætning om obligatorisk digital indberetning for virksomhederne fra
2012, og regeringen vil i den sammenhæng arbejde for at gøre det
lettere og mere attraktivt for virksomhederne at kommunikere digitalt med det offentlige. Regeringen vil have fokus på at hjælpe de
virksomheder, som har særlige behov i den digitale kommunikation
med det offentlige.";Kl. 14:45
119292;Time;"Danske virksomheder anvender i stigende grad offentlige hjemmesider som f.eks. virk.dk til digital indberetning. Det er også vigtigt, at den offentlige efterspørgsel efter varer og tjenester sker intelligent. Intelligent offentlig efterspørgsel skaber nye erhvervsmuligheder inden for bl.a. digitale produkter og tjenester til gavn for virksomhedernes konkurrenceevne samt kvalitet og effektivitet i den offentlige sektor. Et godt eksempel her – jeg tror, at flere har nævnt det
– er de muligheder, der ligger inden for velfærdsteknologi som f.eks.
telemedicin og sundheds-it. Regeringen vil på den baggrund udvikle
en strategi på tværs af ministerier og myndighedsniveauer for intelligent offentlig indkøb.
Redegørelsen understreger for det fjerde og det sidste, at nytænkning og udnyttelse af digitale muligheder kan gøre danske styrkepositioner stærkere. Regeringen lægger stor vægt på, at arbejdet med
den nye erhvervspolitik sker med inddragelse af erhvervslivet. På de
erhvervsområder, hvor Danmark har særlige styrker og potentialer,
har vi nedsat og nedsætter vækstteams, der skal udarbejde konkrete
anbefalinger til regeringen. Indtil nu har vi igangsat arbejdet med
fem vækstteams, senest på området for energi og klima.
I den sammenhæng bliver der kigget på, hvilken rolle IKT spiller
for de enkelte erhvervsområder. Dette er også afspejlet i sammensætningen af de nedsatte vækstteams, hvor regeringen har inviteret
flere repræsentanter med tilknytning til det digitale område.
Samtidig er det helt centralt, at vækstvirksomheder også på det
digitale område har gode betingelser i Danmark. IKT-erhvervene er
mere innovative og har flere vækstiværksættere sammenlignet med
andre erhverv. Der findes talrige eksempler på, at både nystartede og
etablerede virksomheder har opnået stor succes ved at anvende de
digitale muligheder. Blot for at nævne enkelte af dem: Skype, Podio,
Just Eat m.fl.
Regeringen har her i marts 2012 indgået en bred politisk aftale
om en ny udviklingspakke, der styrker små og mellemstore virksomheders finansieringsmuligheder, bl.a. får Vækstfonden mulighed for
at yde ansvarlige lån for 500 mio. kr. Det forventes også at være til
stor gavn for vækstvirksomheder på det digitale område.
Med oplægget til skattereform og regeringens forslag til at fjerne
den såkaldte iværksætterskat lægger vi op til ændringer, der også vil
komme de digitale vækstvirksomheder til gode. Regeringen vil i forbindelse med den kommende strategi for digital vækst fortsætte arbejdet med at styrke rammerne for, at Danmark får flere vækstvirksomheder på det digitale område.
Redegørelsen og regeringens videre arbejde for at skabe vækst og
beskæftigelse gennem øget brug af digitale muligheder skal også ses
i sammenhæng med regeringens samlede erhvervs- og vækststrategi.
I marts 2012 nedsatte regeringen en produktivitetskommission med
uafhængige eksperter, der skal komme med konkrete ideer til, hvordan produktiviteten i Danmark styrkes.
For nylig har vi med 2020-planen og vores oplæg til skattereform
sat fokus på at løfte væksten og øge beskæftigelsen. Det sker bl.a.
med en vækstpakke på 6 mia. kr., som f.eks. skal sikre tilstrækkelig
kapacitet i uddannelsessektoren og forbedre den offentlige velfærd
og grønne omstilling. I vores oplæg til skattereform foreslog vi des-

uden at afskaffe den såkaldte iværksætterskat og indføre et investeringsvindue for virksomhederne.
Jeg er glad for, at forslaget om et investeringsvindue er blevet
bakket op af et enigt Folketing, og at vi for godt en uge siden kunne
indgå en aftale herom. Investeringsvinduet medfører, at danske virksomheder fra den 30. maj i år og frem til udgangen af 2013 kan investere i ny driftsteknologi, apparatur og maskiner og få en præmie for
det. Med aftalen øges afskrivningsgrundlaget med 15 pct., så en
virksomhed kan afskrive 1 kr. og 15 øre, hver gang den investerer 1
kr.";Kl. 14:50
123173;Time;"Alle disse tiltag vil også komme IKT-erhvervene til gavn og være
med til at fremme digitaliseringen af erhvervslivet generelt.
Lad mig så ganske kort opsummere: Danmark er godt på vej til at
have en vækstorienteret, digital økonomi, hvor dansk erhvervsliv udnytter de digitale muligheder. Virksomheder og forbrugere har generelt god adgang til tidssvarende bredbåndsinfrastruktur. Der sker en
øget digitalisering af dansk erhvervsliv, og virksomhederne udnytter
de digitale kanaler, når de kommunikerer med det offentlige, og inddrager nye teknologiske muligheder til nytænkning af forretningsmodeller, produkter og tjenester.
Men vi kan blive endnu bedre på det digitale område. Redegørelsen viser, at Danmark kan få et endnu større udbytte af de digitale
vækstmuligheder, altså have mulighed for vækst og beskæftigelse på
det digitale område. Det er et potentiale, regeringen vil arbejde for
målrettet at realisere. Regeringen vil derfor udarbejdede en samlet,
erhvervsrettet strategi for den digitale vækst.
En samlet strategi med konkrete initiativer vil give de bedste betingelser for at realisere vækstpotentialet på det digitale område.
Strategien vil behandle de erhvervsrettede dele af den digitale værdikæde fra højhastighedsbredbånd til anvendelse og udvikling af digitale produkter og tjenester. Jeg forventer, at strategien er klar i begyndelsen af 2013, og jeg regner med, at det kan være med til at skabe et grundlag for yderligere debat om den fremtidige IKT-strategi.
Med de bemærkninger vil jeg endnu en gang sige tak for de mange input og konstruktive bemærkninger til redegørelsen.";Kl. 14:55
124786;Time;;Kl. 14:56
124799;title_name;"Der er to medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger, hr.
Mads Rørvig først.";Formanden
124888;Time;;Kl. 14:57
124905;name_party;":
Tak for det. Tak, fordi ministeren adresserede problemet med mobildækning. Nu kan det være, jeg på et tidspunkt, når jeg er i sommerhus om sommeren, også kan kontaktes på mobiltelefonen. Det er der
sikkert mange danskere, inklusive mig selv, der bliver glade for.
Ministeren nævner et forskningsprojekt fra Copenhagen Business
School. Jeg mener, at det også er det forskningsprojekt, der omhandler, hvorvidt cloud computing er med til at skabe vækst. Det konkluderer det at det gør i den private sektor. Den offentlige sektor benytter sig ikke så meget af cloud computing, som den private sektor gør.
Men i og med det er med til at forøge produktiviteten og gøre ting
billigere, vil jeg høre, om ministeren ser nogen barriere for, at det
kan udbredes til den offentlige sektor. Er der sikkerhedsmæssige
overvejelser og andet, som ministeren mener står i vejen for udbredelsen af cloud computing i den offentlige sektor?";Mads Rørvig
125836;Time;;Kl. 14:57
125849;title_name;"Ministeren.

Tirsdag den 12. juni 2012 (R 17)

23";Formanden
125910;Time;;Kl. 14:57
125921;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jeg ved ikke, om der er sikkerhedsmæssige barrierer, men der er i
hvert fald sikkerhedsmæssige udfordringer, som skal håndteres i forbindelse med cloud computing. Så man kan sige, at det ikke er noget, der sådan ligger konkret, at vi vil udvikle brugen af cloud computing her og nu, men det er jo klart et af de store potentialer, der
ligger, og som selvfølgelig også skal undersøges og vil blive undersøgt i forbindelse med den strategiudvikling, vi har gang i. Men man
kan sige, at uanset hvad, forudsætter det, at man ikke alene har gode
bredbåndsforbindelser, men også, at der er efterspørgsel efter de gode bredbåndsforbindelser, og her har vi også en meget stor udfordring endnu.

Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jeg mener også, at det er lidt af en overfortolkning af det svar, jeg
har givet. Men man kan sige, at i det mønster, der har været i forbruget på nettet, har det været downloadhastigheder, som har været interessante for de fleste, fordi man modtager mere, end man sender. Det
mønster ændrer sig over tid, og derfor bliver det også interessant at
se på uploadhastighederne, også minimumsuploadhastighederne. Det
var også det, jeg nævnte her i redegørelsen, altså at det er noget af
det, som vi vil se på, og om man kan lave nogle egentlige målsætninger for det. Det er sådan set et forsøg på at vise åbenhed, men det
er ikke helt enkelt hverken teknisk eller i forhold til den sammenhæng, der skal være mellem udbud og efterspørgsel. Hvis man skal
investere i en bedre infrastruktur, er det jo teleselskaberne, der skal
gøre det. Men de investerer jo kun, hvis der er kunder til det. Den
udfordring, vi har med, at det i dag er under 1 pct. af de 38 pct. af
virksomheder og borgere, som har adgang til 100 Mbit, der gør brug
af det, viser jo, at der er en ubalance.";Kl. 15:00
127767;Time;;Kl. 14:58
127780;title_name;Hr. Mads Rørvig.;Formanden
127806;Time;;Kl. 14:58
127823;name_party;":
Jeg tror, at de store offentlige institutioner ikke har problemer med
bredbåndsforbindelsen, der tror jeg der er hul igennem både ned og
op. Så jeg tror ikke, det er det, der er hovedproblemet. Men det kan
bare undre mig, at det offentlige ikke bruger det i samme udstrækning, som det private gør, når man virkelig kan se gevinsten af det,
og det er jeg glad for at ministeren vil arbejde videre med. For det
virker mærkeligt, at man ikke har formået at omstille sig til cloud
computing. Men det håber jeg da ministeren også vil kigge på.";Mads Rørvig
128373;Time;;Kl. 14:59
128386;title_name;Ministeren.;Formanden
128407;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Ja.";Kl. 14:59
128463;Time;;Kl. 14:59
128476;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby for den sidste korte bemærkning.;Formanden
128543;Time;;Kl. 14:59
128570;name_party;":
Tak. Jeg vil egentlig gerne spørge ministeren om noget, for set i forhold til det her med upload og download, som vi har snakket meget
om i dag, nævnte ministeren flere gange i sit indlæg her til opfølgning på den her debat, at det også var regeringens målsætning med
de 100 Mbit. Men ministeren sagde så ikke noget om download. Det
er faktisk sådan, at det, der står i de her målsætninger, man har kunnet få som udmelding fra ministeren og fra regeringen, jo er, at der
kun er en målsætning om download med de 100 Mbit i 2020. Der vil
jeg gerne spørge ministeren: Hvorfor er det egentlig, at ministeren
har været imod en udmelding med hensyn til upload? Vi kan høre på
dem, der sådan er tekniske eksperter og nørder – havde jeg nær sagt
– dem, der arbejder med det her, dem, der kan se potentialet i nye
virksomheder, nye servicer osv., at de siger, at hvis det her skal kunne bruges, skal det kommunikere begge veje, både på downloadsiden og på uploadsiden. Hvorfor er det, ministeren har sagt, at man
ikke ønsker at komme med en melding på, hvad den danske målsætning skal være?";Hans Kristian Skibby
129663;Time;;Kl. 15:00
129676;title_name;Ministeren.;Formanden
129698;Time;;Kl. 15:01
129711;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
129746;Time;;Kl. 15:01
129773;name_party;":
Nu siger ministeren, at jeg har overfortolket det, men hvis jeg kigger
på det svar, som ministeren har givet den 13. april til Folketinget og
til hr. Dennis Flydtkjær fra Dansk Folkeparti, kan jeg se, at der som
svar på det her spørgsmål konkret om, hvorfor ministeren ikke vil
tage initiativ til at udmelde en upstream-målsætning for bredbånd,
netop ordret står, at ministeren siger, at regeringen ikke for nuværende har planer herom. Det synes jeg jo ikke er noget man sådan ligesom kan misforstå.
Så vil jeg gerne sige til ministeren: Altså, der er vel en årsag til,
at mange andre progressive lande har udmeldt målsætninger for deres upload-muligheder. F.eks. har USA en 2020-målsætning, der
hedder 100 Mbit på download og 50 Mbit på upload til 90 pct. af de
amerikanske husstande. Og i Australien har man en 2020-målsætning på 100 Mbit på download og også på 100 Mbit på upload til 93
pct. af borgerne.
Derfor er det jo jeg siger, at der må være en årsag til, at mange
store lande har gjort det – og også små lande, altså, Luxembourg har
også gjort det, og mange andre lande har gjort det. Hvorfor er det så,
at Danmark skal have en ikkeeksisterende målsætning? Det er bare
det, jeg sådan set efterlyser et svar på.";Hans Kristian Skibby
131005;Time;;Kl. 15:02
131018;title_name;Ministeren.;Formanden
131039;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jamen jeg er altså ked af, at vi skal snakke os fra hinanden, for jeg
tror sådan set ikke, at vi er uenige.
Jeg har gjort opmærksom på, at vi ikke aktuelt har planer om det.
Det er, fordi vi er i gang, vi har lavet en redegørelse, og nu arbejder
vi på at få udarbejdet en strategi. Og hvis det vil være formålstjenligt
at få garantier for upload-hastigheder med på nuværende tidspunkt,
er jeg åben over for det. Jeg har bare ikke svaret i dag. Men det er jo
klart, at hvis vi vil gøre mere brug af f.eks. sundhedsteknologi, giver
det god mening, at man har bedre upload-hastigheder end dem, vi
kender i dag. Så selvfølgelig er det noget, vi skal arbejde med.

24

Tirsdag den 12. juni 2012 (FM )";Kl. 15:02
131789;Time;;Kl. 15:03
131802;title_name;"Tak til erhvervs- og vækstministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er afsluttet.";Formanden
131920;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:03
131959;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 13. juni
2012, kl. 9.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:03).";Formanden
