split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 7. december 2011 (D)

23. møde";
79;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";kl. 13.00
284;name_party;":
Hvilke af de initiativer, som regeringen har taget, bl.a. i det nye lovprogram for folketingsåret 2011-2012, mener ministeren vil styrke
det kommunale selvstyre?
(Spm. nr. S 1123).
2) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Jacob Jensen
526;name_party;":
Mener ministeren, at det styrker det kommunale selvstyre, når Folketinget vedtager minimumsstandarder for den service, som kommunerne skal levere til borgerne?
(Spm. nr. S 1124).
3) Til skatteministeren af:";Jacob Jensen
756;name_party;":
Er det ministerens holdning, at forsøget med den forøgede toldkontrol var en fiasko, set i lyset af at man bl.a. konfiskerede 13.700 pct.
flere stoffer i den periode, kontrollen bestod, sammenlignet med
samme periode sidste år, og i bekræftende fald, mener ministeren så,
at det er seriøst at foretage en sådan konklusion på baggrund af en så
kort forsøgsperiode?
(Spm. nr. S 1160).
4) Til transportministeren af:";Dennis Flydtkjær
1207;name_party;":
Mener ministeren, at det er sund fornuft, at det er afstandskrav og ikke besøgstal, der er kriteriet for, om en turistattraktion kan få skiltning fra motorveje?
(Spm. nr. S 1132).
5) Til transportministeren af:";Anne-Mette Winther Christiansen
1455;name_party;":
Er ministeren indstillet på at finde en løsning, så der i fremtiden kan
skiltes til Djurs Sommerland fra østjyske motorveje?
(Spm. nr. S 1133).

1

6) Til transportministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):
Vil ministeren oplyse, hvornår regeringen agter at sænke taksterne
på den offentlige trafik i hovedstaden, sådan som det blev lovet københavnerne i valgkampen bl.a. på store annoncer på de københavnske busser?
(Spm. nr. S 1134).
7) Til transportministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):
Mener ministeren, at det er i overensstemmelse med regeringens
valgløfter, at taksterne på offentlig transport stiger næste år?
(Spm. nr. S 1135).
8) Til beskæftigelsesministeren af:";Anne-Mette Winther Christiansen
2138;name_party;":
Hvordan agter ministeren konkret at følge op på social- og integrationsministerens udmelding om et opgør med krævementaliteten?
(Spm. nr. S 1140).
9) Til beskæftigelsesministeren af:";Fatma Øktem
2338;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvordan det hænger sammen, at social- og
integrationsministeren offentligt melder ud, at det altid skal kunne
betale sig at arbejde, mens beskæftigelsesministeren fra den 1. januar 2012 agter at hæve en række offentlige ydelser, så det for færre
mennesker kan betale sig at arbejde?
(Spm. nr. S 1141).
10) Til beskæftigelsesministeren af:";Fatma Øktem
2722;name_party;":
Anerkender ministeren i sit ønske om, at det skal kunne betale sig at
arbejde, at afskaffelsen af starthjælpen virker stik modsat, jf. statsministerens udtalelser på pressemødet den 29. november 2011 omtalt i
diverse medier?
(Spm. nr. S 1155 (omtrykt)).
11) Til beskæftigelsesministeren af:";Peter Skaarup
3033;name_party;":
Anser ministeren starthjælpen for en fattigdomsydelse, når man tager i betragtning, at den i store træk svarer til SU'en, jf. statsministerens udtalelser på pressemødet den 29. november 2011, omtalt i diverse medier?
(Spm. nr. S 1157 (omtrykt)).
12) Til social- og integrationsministeren af:";Peter Skaarup
3354;name_party;":
Mener ministeren, at sagsbehandlere i dag har de nødvendige kompetencer til at aflæse kropssprog og adfærd hos forældrene såvel som
børnene i samværssager?
(Spm. nr. S 477 (omtrykt)).
13) Til social- og integrationsministeren af:";Mette Hjermind Dencker
3607;name_party;":

2

Onsdag den 7. december 2011 (FM )

Mener ministeren, at det er positivt og udtryk for en vellykket integrationsproces, at 3F vil sidestille dansk kultur med andre kulturer,
når 3F arbejder på, at overenskomsterne bliver mindre afhængige af
kristne helligdage, med det formål at give plads til muslimske helligdage, og at dette skrives ind i overenskomsterne?
(Spm. nr. S 1125).
14) Til social- og integrationsministeren af:";Martin Henriksen
4059;name_party;":
Hvordan mener ministeren, at det harmonerer med budskabet om ret
og pligt, at regeringen – i forbindelse med en afskaffelse af starthjælpen – vil indføre højere sociale ydelser for udlændinge, der ikke har
bidraget til det danske samfund?
(Spm. nr. S 1137).
15) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Martin Henriksen
4389;name_party;":
Når ministeren på SUU, alm. del – spørgsmål 87 svarer, at det tidligere aftalte HPV-program genererer 70 mio. kr. årligt fra 2012, er
det så ministerens holdning, at man vil bruge disse midler til fortsatte HPV-programmer, eller vil ministeren sænke loftet på medicintilskud igen?
(Spm. nr. S 1145).
16) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Liselott Blixt
4761;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at børn med dårligt reguleret diabetes nu ikke får en garanti på insulinpumper, som Dansk Folkeparti
ellers fik forhandlet igennem med den tidligere regering?
(Spm. nr. S 1146).
17) Til ministeren for udviklingsbistand af:";Liselott Blixt
5038;name_party;":
Er ministeren enig i EU's beslutning om at destruere en film om
kvinders vilkår i Afghanistan af hensyn til de medvirkende kvinders
sikkerhed, selv om EU selv har finansieret den via skatteyderpenge?
(Spm. nr. S 827 (omtrykt)).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Pia Adelsteen
5382;Time;;Kl. 13:00
5395;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har statsministeren udpeget børne- og undervisningsministeren og miljøministeren.
Til børne- og undervisningsministeren er anmeldt følgende spørgere:
Peter Juel Jensen (V)
Martin Henriksen (DF)
Mai Henriksen (KF)
Karen Ellemann (V)
Tina Nedergaard (V).
Til miljøministeren er anmeldt følgende spørgere:
Henrik Høegh (V)
Erling Bonnesen (V)
Anni Matthiesen (V).
Er der flere, der ønsker at melde sig som spørgere?
Det synes ikke at være tilfældet.
I første runde har spørger og minister begge op til 2 minutters taletid. Herefter følger to runder, hvor spørger og minister hver har 1
minuts taletid.
Jeg giver ordet til hr. Peter Juel Jensen for det første spørgsmål til
børne- og undervisningsministeren.";Formanden
6154;Time;Spm. nr. US 45;Kl. 13:01
6192;name_party;":
Tak. Jeg står her med en annonce fra Politikens netavis. Der står:
»Del med Antorini«, og den er underskrevet af Ministeriet for Børn
og Undervisning. Mit simple spørgsmål skal være: Er det sædvanlig
praksis, at man i så høj grad profilerer ministrene for statskroner,
som tilfældet er med den her annonce?";Peter Juel Jensen
6510;Time;;Kl. 13:01
6523;title_name;Ministeren.;Formanden
6544;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
6583;title_name;"Mødet er åbnet.
Retsudvalget har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende Folketingets Ombudsmands
beretning for året 2010.
(Beslutningsforslag nr. B 22).
Beslutningsforslaget vil fremgå af www.folketingstidende.dk.";Formanden
6814;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Tak. Jeg er glad for spørgsmålet, for det er en praksis, vi har besluttet at indføre for alle ministre i regeringen, nemlig at det skal være
muligt for borgere at møde op i et bestemt tidsrum. Og det er så det,
som jeg fortæller i »Del med Antorini«: Man kan komme til åbent
hus i Ministeriet for Børn og Undervisningsministeriet på fredag fra
kl. 15 til kl. 17. Der er også en Facebookgruppe, hvor man kan dele
sine erfaringer og komme med spørgsmål osv., og det vil der blive
samlet op på ved åbent hus-arrangementet, ligesom man i øvrigt kan
komme og stille spørgsmål.
Jeg vil så sige, at det er en praksis, som tidligere ministre også
har haft, bl.a. min forgænger. Den tidligere undervisningsminister
har også haft åbent hus-arrangementer. Og man er jo nødt til at fortælle, at der er åbent hus-arrangementer, for at borgerne kan se, at
der er en adgang til, at de kan komme til ministeren og dele deres
erfaringer og stille spørgsmål. Så det er en praksis fra tidligere, og
det er nu noget, som regeringen samlet set gerne vil gøre, sådan at
man flere gange om året kan møde alle ministrene. Denne gang bliver det i Ministeriet for Børn og Unge, men fremover vil der være
åbent hus-arrangementer andre steder i landet også.

Onsdag den 7. december 2011 (US 46)";Kl. 13:01
8150;Time;;Kl. 13:02
8163;title_name;"Hr. Peter Juel Jensen.

den tidligere regering. Jeg synes, det er godt, at vi kan lade os inspirere af hinanden, og jeg ser rigtig meget frem til, at der kommer
mange borgere og besøger mig på fredag den 9. december fra kl. 15
til 17 i Børne- og Undervisningsministeriet.";Formanden
8445;Time;;Kl. 13:02
8468;name_party;":
Jamen jeg glæder mig, hver eneste gang den nuværende regering
overtager noget, der har været praksis i den tidligere regering. Men
den tidligere regering lavede ikke annoncer, som sagde »Del med«
og så ministerens navn. Den tidligere regering sagde: »Kom og del
med« f.eks. undervisningsministeren. Her kører man jo på, at man
skal komme og møde ministeren.
Derfor siger jeg, at det her ikke handler om sager, der ligger inden for ministerens område: det her er annoncering for statskroner,
hvor der står: »Kom og mød ministeren« og ikke noget om det emne, det drejer sig om. Så praksis har i mine øjne ændret sig noget.
Jeg er selvfølgelig stor tilhænger af al den åbenhed, men når man
udelukkende kører på ministerens navn og ikke på ministerens ansvarsområde, er det, jeg siger, at man i mine øjne måske bruger skattekronerne lidt lemfældigt.
Kunne vi ikke få at vide, hvad det her har kostet?";Peter Juel Jensen
9376;Time;3;Kl. 13:03
9390;Time;;Kl. 13:05
9403;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til børne- og undervisningsministeren er fra
hr. Martin Henriksen. Værsgo.";Formanden
9531;Time;Spm. nr. US 46;Kl. 13:05
9569;name_party;":
Tak for det. Det er, fordi at jeg har stillet et skriftligt spørgsmål til
ministeren om muslimske tørklæder, og om, hvorvidt ministeren mener, det er en god idé og hensigtsmæssigt, at en folkeskolelærer bærer et muslimsk tørklæde foran sin klasse. Og der synes jeg, at ministeren i det skriftlige svar ikke svarer klart på det spørgsmål, og derfor vil jeg gerne høre, om ministeren herfra i det mindste vil sende
en opfordring til, at man som folkeskolelærer selvfølgelig ikke bærer
et muslimsk tørklæde, når man står i en undervisningssituation.";Martin Henriksen
10127;Time;;Kl. 13:06
10140;title_name;Ministeren.;Formanden
10161;Time;;Kl. 13:03
10174;title_name;Ministeren.;Formanden
10195;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Jeg tror ikke, det er nogen hemmelighed for borgerne, at børne- og
undervisningsministeren hedder Christine Antorini, og derfor fremgår det også tydeligt af annoncen, at det her er et åbent hus-arrangement i Ministeriet for Børn og Undervisning, hvor man kan dele sine
erfaringer og holdninger og komme med spørgsmål til børne- og undervisningsministeren. Igen vil jeg bare minde spørgeren om, at det
er der også andre ministre der har gjort, herunder den tidligere undervisningsminister, og der kunne man jo selvfølgelig også se undervisningsministerens navn.";Kl. 13:06
10823;Time;;Kl. 13:04
10836;title_name;"Hr. Peter Juel Jensen.

Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Det er heldigvis sådan, at folkeskolen jo er en lokal folkeskole, som
står til ansvar over for kommunalbestyrelsen og den skolebestyrelse,
som er ledelsen på den enkelte folkeskole. Og en skolebestyrelse har
jo mulighed for både at fastlægge nogle spilleregler for god opførsel
og faktisk også fastlægge nogle spilleregler for, hvordan man skal gå
klædt på en ordentlig måde. Det siger jeg, fordi der har været diskussioner, hvor man syntes, at der var nogle af børnene, der simpelt hen
gik for udfordrende klædt, og det tog man en diskussion af i skolebestyrelsen.
Jeg synes, det er helt fint, at det er en lokal beslutning, og jeg kan
ikke se, at der er nogen som helst problemer i, at man som underviser bærer et tørklæde.";Formanden
11652;Time;;Kl. 13:04
11675;name_party;":
Jeg vil bare konstatere, at i de annoncer, der var før, var det ministerens titel og ansvarsområde, der var fremhævet, ikke ministerens
navn. Det får mig jo til måske at overveje, om det her, når man nu
har været igennem en valgkamp, hvor det er gået knap så godt – man
har ikke fået så mange valgkampspenge ind, man har brugt alle fagforeningernes valgkampspenge osv. – så ikke er et forsøg fra ministerens side på at bruge skatteyderpenge til at promovere ministeren.";Peter Juel Jensen
12156;Time;;Kl. 13:04
12169;title_name;Ministeren.;Formanden
12190;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Jeg synes, det er en rigtig god idé, at samtlige ministre i regeringen
giver mulighed for, at borgerne kan komme direkte og stille spørgsmål ud over dem, de kan stille ved at skrive osv. Jeg tror også, spørgeren godt ved, at det nogle gange kan tage lidt lang tid. Det her giver mulighed for en direkte kontakt, og vi vil godt sende den besked
ud til borgerne, at man kan nå os som ny regering, og det fortæller vi
om. Det gør jeg via »del med Antorini«, og som sagt er det også set i";Kl. 13:04
12743;Time;;Kl. 13:06
12756;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
12787;Time;;Kl. 13:06
12810;name_party;":
Men fru Helle Thorning-Schmidt udtalte sig jo i 2007 til www.avisen.dk under overskriften: »Thorning: Lærere må ikke bære tørklæde«. Her gør fru Helle Thorning-Schmidt, den nuværende statsminister, klart gældende, og jeg citerer fra artiklen, hvor fru Helle Thorning-Schmidt, den nuværende statsminister, siger:
»Min grænse går ved, om en skolelærer kan møde op med tørklæde på i undervisningen. Det mener jeg ikke, de skal«.
Der kan jeg forstå, at undervisningsministeren er uenig med statsministeren i den henseende.
Men hvordan kan det være, at man i regeringen tilsyneladende
ikke har en holdning til det her spørgsmål, men har flere holdninger,
og er statsministeren blevet sat på plads?";Martin Henriksen
13514;Time;;Kl. 13:07
13527;title_name;"Ministeren.

4

Onsdag den 7. december 2011 (US 47)";Formanden
13590;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Som jeg sagde i mit første svar, er det jo faktisk en lokal beslutning i
forhold til spilleregler osv. Mig bekendt er det jo sådan, at der er
flere steder, hvor man ankommer, hvor der er nogle, der har tørklæde, der er nogle, der har andre måder, de klæder sig ud på. Det, der
er vigtigt, er, at man klæder sig ud på en ordentlig måde, så man kan
se, hvem vedkommende er, og derfor synes jeg ikke, der er nogen
sammenhæng til det, som spørgeren løsrevet spørger om, nemlig en
debat, der var tilbage i 2007.
Det, der er det afgørende, er, at vi har en folkeskole, hvor der
skal være plads til alle, hvor der er mulighed for, at man lokalt kan
tage stilling til de spilleregler, der skal være, og den frihed for de lokale folkeskoler vil vi gerne bevare.";Kl. 13:07
14410;Time;;Kl. 13:08
14423;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
14454;Time;;Kl. 13:08
14477;name_party;":
Jeg kan i hvert fald konstatere, at undervisningsministeren og statsministeren ikke er enige på det her område, medmindre statsministeren har ændret synspunkt. Jeg synes, det er forkert at sige, at det
handler om noget helt andet, en løsrevet debat fra en gang i 2007.
Det handler om det principielle spørgsmål, hvorvidt man mener, at
en folkeskolelærer kan fremstå neutral i en undervisningssituation,
hvis vedkommende står med det muslimske tørklæde på og underviser. Det mener vi i Dansk Folkeparti ikke at man kan. Jeg kan forstå,
at statsministeren, som på daværende tidspunkt var og jo stadig væk
er formand for Socialdemokratiet, var enig med Dansk Folkeparti,
men nu, hvor Socialdemokratiet er kommet i regering, har man altså
ændret opfattelse. Ved undervisningsministeren, hvad der ligger til
grund for, at statsministeren tilsyneladende har valgt at have en ny
linje?";Martin Henriksen
15367;Time;;Kl. 13:09
15380;title_name;Ministeren.;Formanden
15402;Time;;Kl. 13:10
15415;title_name;Ministeren.;Formanden
15436;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Det er fuldstændig korrekt, at vi havde et åbent samråd i går om regeringens og Enhedslistens forslag om, at der skal være et loft på
maks. 28 elever i gennemsnit på de gymnasiale uddannelser. Vi er
rigtig glade for, at vi har truffet beslutningen, for det, vi har kunnet
se, er, at år efter år er der kommet flere og flere elever i klasserne på
de gymnasiale uddannelser, og det giver altså ikke en god uddannelseskvalitet, når der er propfyldt med elever. Der er elever, der sidder
i vindueskarmen på handelsgymnasier, hvor der har været fra 36 til
38 elever i klasserne – med et alt for stort frafald. Så jeg er utrolig
glad for, at vi har været enige om at gennemføre det, vi kalder for et
fleksibelt loft på maks. 28 elever i gennemsnit for en årgang. Det har
vi også afsat penge til: vi har afsat 121 mio. kr. til det. Og da der nu
har været langt åbent samråd om det i går, vil jeg også henvise dem,
der måtte overvære onsdagsspørgsmålene her, til at se det på Folketings-tv, for der bliver det genudsendt fra det åbne samråd, ligesom
man kan få ministerens talepapir. For det er selvfølgelig ikke korrekt, at vi ikke har givet korrekte oplysninger.
Det er sådan, at alle gymnasierne indberetter til det, der hedder
UNI-C, som er en styrelse under Børne- og Undervisningsministeriet. De indberetter, hvor mange elever der er i klasserne, og det er de
tal, som ligger til grund for vores beregninger, så gymnasiet nu får
ekstra 121 mio. kr. til at gennemføre et klasseloft på maks. 28 elever
i gennemsnit på en årgang.";Kl. 13:10
17028;Time;;Kl. 13:12
17039;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Jeg er jo her som børne- og undervisningsminister, og derfor vil jeg
gerne fortælle spørgeren om de spilleregler og det regelsæt, der er i
forhold til folkeskolen, som vi værdsætter, i øvrigt sammen med en
bred kreds af de andre partier i Folketinget. Det er jo ikke første
gang, Dansk Folkeparti har rejst den diskussion og lignende diskussioner i Folketinget, og jeg må konstatere, at det har været Dansk
Folkeparti, der har stået alene med synspunktet om, at der skulle ske
en regulering fra oven gældende for nogle helt bestemte grupper.
Derfor vil jeg holde fast i, at vi synes, det er vigtigt, at vi har en lokal folkeskole, styret af de lokale kommunalbestyrelser med en skolebestyrelse, der har den daglige ledelse, hvor man kan fastsætte forskellige spilleregler, og det er det, der skal være regelsættet i forhold
til den lokale folkeskole.";Kl. 13:09
17957;Time;;Kl. 13:09
17970;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til børne- og undervisningsministeren er
stillet af fru Mai Henriksen. Værsgo.";Formanden
18102;Time;Spm. nr. US 47;Kl. 13:10
18138;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål på baggrund af det seneste samråd,
som der jo var omkring det fleksible klasseloft, for der synes jeg
nemlig ikke helt, vi fik et svar. Ministeren har jo medgivet, at de tal,
der ligger til grund for beregningerne af det fleksible klasseloft, var
forkerte. Hvordan har ministeren det så med, at den aftale, der nu er
indgået om de 120 mio. kr., er blevet indgået på baggrund af forkerte
tal?";Mai Henriksen
18578;title_name;Fru Mai Henriksen.;Formanden
18606;Time;;Kl. 13:12
18626;name_party;":
Jo, men som jeg husker samrådet i går, var der jo problemer med de
beregninger, og det mener jeg også at ministeren anerkendte. Hvordan vil ministeren ændre praksis fremadrettet, sådan at forkerte tal
ikke opstår en gang til?";Mai Henriksen
18863;Time;;Kl. 13:12
18876;title_name;Ministeren.;Formanden
18897;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Jeg vil gerne gentage, at de tal, som Børne- og Undervisningsministeriet anvender, og altid anvender i den her sammenhæng, er fra den
statistikbank, som ligger i UNI-C, som er en styrelse, som indsamler
data direkte fra gymnasierne. Så alle de tal, som beregningen hviler
på, er gymnasiernes egne tal. Gymnasierektorerne har så fremlagt
nogle andre tal, fordi de har nogle private databaser, som de bruger i
forhold til styring af deres it-baserede systemer. Det er ikke nogen,
vi har adgang til i Børne- og Undervisningsministeriet, og det er der-

Onsdag den 7. december 2011 (US 48)

for, vi altid har anvendt UNI-C's tal. Og jeg vil igen understrege, at
det er gymnasierne selv, der indberetter klassestørrelserne til UNI-C.
Det har så vist sig, at der har været enkelte gymnasier, som har
gjort det sådan, at i stedet for at det har været stamklassen, de har
indberettet tal for, har det været studieretningsklassen, og det giver
nogle forskelle. Og derfor har vi inviteret til en drøftelse på tværs af
Rektorforeningen og Børne- og Undervisningsministeriet – en teknisk drøftelse, hvor vi kigger på: Hvad er det for nogle tal, Rektorforeningen opererer med? Hvad er det for nogle tal, vi har fået indberettet fra gymnasierne selv? Hvad er op og ned på det? Det gør vi
for at se, om vi kan lande på en fornuftig løsning. Men selvfølgelig
anvender vi de tal, som man altid gør, og som er indberettet fra gymnasierne selv, fra UNI-C.";Kl. 13:12
20402;Time;;Kl. 13:13
20415;title_name;Fru Mai Henriksen for det sidste spørgsmål.;Formanden
20468;Time;;Kl. 13:13
20488;name_party;":
Men så vil jeg blot spørge, om ministeren så har tænkt sig en anden
gang at anvende de samme tal i den samme model, når nu det har
været så problemfyldt?";Mai Henriksen
20653;Time;;Kl. 13:13
20666;title_name;Ministeren.;Formanden
20687;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Der er selvfølgelig et dilemma, hvis nogle gymnasier indberetter et
andet tal, nemlig for studieretningsklasser i stedet for stamklasser,
men det ændrer jo ikke ved, at det jo er det, som gymnasiet har indberettet til UNI-C. Det er den database, som der altid er blevet anvendt, når man skal opgøre, hvor mange elever der er i klasserne, og
det er bare sådan, at Børne- og Undervisningsministeriet af gode
grunde jo ikke har adgang til alle de andre styresystemer, man måtte
have, selv på gymnasierne. Det er kun noget, de selv har adgang til,
og derfor anvender vi selvfølgelig de officielle tal, som er dem, der
er i UNI-C.
Nu har vi som sagt haft det første møde med Rektorforeningen.
Vi tager nogle tekniske drøftelser om, hvad der er op og ned på de
her tal. Vi havde det første møde i mandags, og vi fortsætter i de næste uger, sådan at vi forhåbentlig får forhandlet os frem til en fornuftig løsning om, hvordan vi får gennemført det, som jeg virkelig synes er en stor gevinst for elever og også for lærere på de gymnasiale
uddannelser, nemlig at de nye 1. g klasser vil opleve, at der maksimalt er 28 elever, og det giver et langt bedre undervisningsmiljø.";Kl. 13:13
21919;Time;;Kl. 13:14
21932;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til børne og undervisningsministeren er fra
fru Karen Ellemann. Værsgo.

5

dervisning, at der opstår en meget livlig debat. Ministeren har selv
for nylig deltaget i den i Politiken sammen med Anders Bondo, Danmarks Lærerforening formand. I den forbindelse vil jeg gerne spørge
ind til, om ministeren mener, at det antal timer, som lærerne i dag
underviser eleverne i i den danske folkeskole, er tilstrækkeligt.";Formanden
22397;Time;;Kl. 13:15
22410;title_name;Ministeren.;Formanden
22431;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Hvert år offentliggør børne- og undervisningsministeren en opgørelse over, hvad det, der hedder undervisningsandelen, er for lærerne i
folkeskolen. Det er rigtigt, at der tidligere har været rejst kritik af de
tal. Derfor er der denne gang lavet et ekstra kvalitetstjek af UNI-C
for at sikre, at tallene er korrekte.
Det, som den samlede undersøgelse, der lige er blevet offentliggjort, og som man i øvrigt kan finde på Børne- og undervisningsministeriets hjemmeside, viser, er, at lærerne samlet set underviser en
lille smule mere, men at der er meget stor forskel fra kommune til
kommune i forhold til undervisningsandelen. Det er så i gennemsnit
ca. 40 pct. af tiden, der anvendes til undervisning. Det er bare på
baggrund af den undersøgelse en nøgtern konstatering af, at det ser
sådan ud.
Så synes vi i regeringen, som det også fremgår af regeringsgrundlaget, at vi gerne vil være med til at finde mere tid til det, der
er kerneopgaven for lærerne, nemlig at kunne undervise mere. Det er
jo det, de brænder for, og det er det, de er rigtig dygtige til, og det vil
vi gerne være med til at kigge på. Derfor har vi også inviteret både
KL, Kommunernes Landsforening, og Danmarks Lærerforening til
en dialog om, hvordan vi kan finde mere tid til at undervise.";Kl. 13:15
23760;Time;;Kl. 13:16
23773;title_name;Fru Karen Ellemann.;Formanden
23802;Time;;Kl. 13:16
23822;name_party;":
Når vi så i gårsdagens Momentum, som er Kommunernes Landsforenings magasin, kunne læse en artikel, hvor der tages udgangspunkt
i Eurostats tal, som også fokuserer på, hvor mange elever det er, der
er pr. lærer i folkeskolerne rundtomkring i de europæiske lande og
også i Japan og i USA, så har vi igen den samme diskussion, hvor
man ikke vil anerkende tallene.
Jeg er enig i, at i forhold til Eurostats tal kan vi nok reelt sige, at
man et eller andet sted er inde at sammenligne pærer og bananer, og
det har ikke rigtig nogen gavn. Men når det handler om de danske tal
og vi tager vores eget lille land og vores 98 kommuner og ser på forskellene, er ministeren så ikke bekymret over de ekstremt store forskelle, der alt andet lige er, i forhold til hvor meget den enkelte kommune leverer af undervisningstid til de elever, der nu går i den pågældende kommunes skoler?";Karen Ellemann
24702;Time;;Kl. 13:17
24713;Time;Spm. nr. US 48;Kl. 13:14
24742;title_name;Ministeren.;Formanden
24763;Time;;Kl. 13:17
24783;name_party;":
Tak for det. Jeg bliver lidt i UNI-C-universet, men jeg vil gerne bevæge mig over til folkeskoleområdet og have en drøftelse med ministeren om lærernes undervisningstid i den danske folkeskole.
Når man tager fat i UNI-C's tal, er der mange eksempler på, at
det måske alligevel i bund og grund ikke er helt sammenlignelige tal,
vi får. Det er i hvert fald ofte sådan, når debatten falder på, hvor meget tid lærerne bruger i undervisningslokalet, altså til den reelle un-

Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Jeg er meget enig med spørgeren fra Venstre i, at man skal passe på
med at anvende de internationale sammenligninger, for det er meget
forskelligt, hvordan landene opgør bl.a. lærernes undervisningsandel
og i øvrigt også udgifter til folkeskolen osv., så man skal virkelig
passe på, at man ikke kommer til at blande æbler og pærer. Derfor

6

Onsdag den 7. december 2011 (US 49)

synes jeg, det er fint, at vi har et datagrundlag, som bygger på rene
danske tal, og som er gennemført år efter år, og det er jo den opgørelse, som Børne- og Undervisningsministeriet offentliggjorde her
for nogle dage siden, der som sagt viser, at samlet set underviser lærerne en lille smule mere, men med store forskelle fra kommune til
kommune.
Det er lige præcis derfor, jeg i mit svar før fremhævede, at det jo
er tankevækkende, at der er den forskel fra kommune til kommune.
Noget af det hænger jo sammen med, at der dels kan være nogle helt
reelle forskelle, alt efter hvad det er for nogle typer af skoler, og
hvad det er for nogle opgaver, man prioriterer, men der vil selvfølgelig også være en diskussion af, om der er en lokal udmøntning af de
arbejdstidsaftaler, der er. Og jeg konstaterer bare her, at vi i regeringen er optaget af, at vi gerne vil være med til at se på, om vi kan
finde noget mere tid til at undervise. Det kan man gøre på mange
måder. Det kan man bl.a. gøre ved at fjerne noget af det bureaukrati,
som der er i forhold til lærernes dag, og det kan man gøre ved at kigge på den mødeaktivitet, der er, om der er noget, der kunne fokusere
mere på kerneopgaven at undervise. Og undervisningen i bred forstand, vil jeg så sige, er jo ikke kun, at man står ved katederet. Der er
meget mere, der hører til den gode undervisning, men det ved fru
Karen Ellemann godt som tidligere lærer.";Karen Ellemann
27113;Time;;Kl. 13:19
27126;title_name;Fru Karen Ellemann for det sidste spørgsmål.;Formanden
27180;Time;;Kl. 13:19
27200;name_party;":
Når det handler om den statistik, der netop er kommet fra UNI-C i,
er det jo korrekt, det er vi enige om, at der er enormt store forskelle.
Og der er også, når man dykker ned i tallene for de enkelte skoler,
måske stadig væk lidt forvirring om, hvad det er, man melder ind.
Derfor kan man godt nogle gange have en bekymring, det kan jeg i
hvert fald personligt, for, om det er de reelle tal, man har. Så mit
spørgsmål er:
Når vi nu har et gennemsnit, der siger i omegnen af 40 pct., altså
40 pct. af et fuldtidsjob, som det jo alt andet lige er at være lærer, er
det så godt nok, at man kun er 40 pct. i kerneopgaven, som vi vel et
eller andet sted kan være enige om handler om den reelle undervisning, er det godt nok? Og er det godt nok, at vi har et spænd, der er
så stort, at det i princippet går fra 22 pct., mener jeg det er, op til 44
pct.? Er snittet godt nok, og er den reelle tid noget, vi kan være stolte
af?";Karen Ellemann
28131;Time;;Kl. 13:20
28144;title_name;"Ministeren.

grundlag for at diskutere, om der er noget, man kan lære af hinanden. Mit indtryk er, at kommunalbestyrelserne er blevet mere og mere optaget af, hvordan man kan gå ind og kigge på det, så man i sidste ende får noget mere undervisning.
Jeg vil godt understrege, at det jo ikke er, fordi lærerne skal arbejde mere end alle andre, men det handler om, at man kan fokusere
lærernes tid på det, som er allervigtigst, og måske, som jeg kom med
nogle eksempler på, fjerne noget overflødigt bureaukrati, som de arbejder med, noget mødevirksomhed, som ikke hører til kerneopgaverne, nogle opgaver, som man måske ret beset må sige hører med
til skolepsykologens opgaver, og at det ikke skal være lærerne, som
også varetager nogle af de andre funktioner rundtomkring. Det er der
et grundlag for at diskutere med nogle af de tal, der er kommet nu.";Formanden
29002;Time;;Kl. 13:21
29015;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til børne- og undervisningsministeren er af
fru Tina Nedergaard, værsgo.";Formanden
29141;Time;Spm. nr. US 49;Kl. 13:21
29177;name_party;":
Tak. Vi har jo set flere gange, at regeringen har fået et noget andet
forhold til tal, siden regeringen er blevet regering. Det vil sige, at opfattelsen af tal ændrede sig dramatisk efter valget den 15. september.
Vi har set eksempler f.eks. med »En Fair Løsning«, hvor hr. Morten
Bødskov, den nuværende justitsminister, før valget påstod, at der var
manipulation fra Venstres side med tallene, men da så hr. Bjarne Corydon indtrådte i Finansministeriet, måtte man erkende, at Venstre
ikke havde fiflet med nogen tal. Det var rent faktisk sådan, at »En
Fair Løsning« var underfinansieret med mindst 22 mia. kr.
Således er det også med børne- og undervisningsministeren i går
i samråd i udvalget, hvor ministeren nu pludselig anerkender, i modsætning til da hun indtog rollen som uddannelsesordfører for Socialdemokraterne, at f.eks. gymnasiernes økonomi egentlig er solid, og
at de har opbygget en egenkapital på ca. 1 mia. kr. under VK-regeringen. Nu hører vi så fru Karen Ellemann spørge interesseret ind til
undervisningstiden, hvor ministeren så forholder sig til UNI-C's tal.
Så jeg er sådan generelt interesseret i, hvad ministeren egentlig
agter at støtte sig til fremadrettet, når hun skal diskutere med aktører,
men også med oppositionen og med Folketinget om, hvilke tal der
gælder. Så jeg skal høre helt konkret: Hvilke tal agter ministeren at
bruge, når hun opgør, hvor mange penge der bruges pr. elev i folkeskolen bagudrettet, altså under VK-regeringen, men også fremadrettet i folkeskolen pr. elev? Hvilke kilder vil ministeren bruge hertil?";Tina Nedergaard
30745;Time;;Kl. 13:23
30756;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Som jeg også sagde i mit svar før, konstaterer vi, at der jo er de her
forskelle, og også at regeringen er optaget af at finde mere tid til undervisning. Men jeg tror også, man skal respektere, at det jo er en
diskussion, som kommer til at foregå i de kommende år. Der vil være nogle lokale overenskomstforhandlinger, og der vil også være
nogle centrale overenskomstforhandlinger.
Jeg tror faktisk, det er rigtig vigtigt at holde fast i, at skolen er
den lokale kommunalbestyrelses skole, og derfor skal det også været
nogle diskussioner, der er lokalt, om, hvordan man udmønter det.
Men det ændrer ikke ved, at man jo kan diskutere det på et mere oplyst grundlag, og det er derfor, at undersøgelsen fra Børne- og Undervisningsministeriets side kommer år efter år, for der kan man se,
hvad den generelle tendens er, og man kan gå ind og kigge på fra
kommune til kommune, hvordan det ser ud. Det giver jo et bedre";Kl. 13:20
31739;title_name;Ministeren.;Formanden
31760;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Det, der har været problemet, når man har skullet opgør udgiften pr.
elev i folkeskolen, har jo været, om man har taget indberetningerne
på baggrund af, hvad kommunerne selv har indberettet i forbindelse
med, når de lægger budgetter, og når de endelige budgetter ligger
der. Derfor er det sådan i forhold til folkeskolerne, og hvordan budgetterne ser ud for dem, og det gælder også for dagtilbud, fordi det
jo er det nye område, der er kommet til Børne- og Undervisningsministeriet, at jeg som minister har valgt at vente med at udtale mig
om, hvordan det kommer til at se ud, indtil vi har de endelige budgettal. Det har vi her omkring årsskiftet. Så det er de tal, man kan
bruge.

Onsdag den 7. december 2011 (US 50)

Det, man skal passe på med at bruge som tal, er, hvis man går ind
og bruger nogle af de internationale statistikker, fordi det er utrolig
forskelligt, hvordan man oplyser, hvad udgiften er til folkeskolen eller til primary og secondary, alt efter hvilket land vi nu er i, fordi
nogle steder regner man lærernes pensionsudgifter med, andre steder
gør man det ikke, nogle steder tæller man specialundervisning med,
og andre steder gør man det ikke, og derfor er det utrolig svært at
sammenligne det på baggrund af internationale statistikker. Så vi
bruger de danske tal og de danske indberetninger på det.";Kl. 13:23
33152;Time;"7

dregner pension eller ej. Det er langt mere kompliceret, faktisk er
der kilder, som ministeriet ikke har haft adgang til. Derfor skal det
korte spørgsmål nu lyde: Agter ministeren fremadrettet, også når
man skal besvare spørgsmål i forhold til den tidligere regerings gøren og laden, at benytte tal, der er udarbejdet af ministeriet, eller tal,
der er udarbejdet af Danmarks Lærerforening? Det er et ret kort,
præcist spørgsmål.";Kl. 13:24
33595;Time;;Kl. 13:27
33608;title_name;Ministeren.;Formanden
33629;Time;;Kl. 13:27
33642;title_name;Fru Tina Nedergaard.;Formanden
33672;Time;;Kl. 13:24
33693;name_party;:;Tina Nedergaard
33707;title_name;"... spørge, at der jo har været uenighed før valget mellem den tidligere regering og den daværende opposition om, hvilke
tal der var gældende for folkeskolen, og jeg finder det faktisk relevant, når der har været så meget fnidder om den nye regerings anvendelse af tal, altså, før og efter valget bruger man vidt forskellige
tal og medgiver, at vi ikke har fiflet med tallene forud for valget.
Derfor er det jo interessant nu at vide, om ministeren agter at bruge
de af ministeriet sædvanligvis anvendte tal i forhold til folkeskolen,
eller om ministeren pønser på at bruge andre tal f.eks. fra eksterne
aktører for at få sit eget regnestykke til at tage sig bedre ud, end tilfældet er. Så jeg skal sådan set bare have bekræftet, om ministeren
agter at bruge samme standard, som ministeriet altid har gjort i forhold til opgørelse af udgifterne i folkeskolen, eller om ministeren af
politiske årsager agter at bruge en ny standard.";Lydudfald
34648;Time;;Kl. 13:25
34661;title_name;"Ministeren.

Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Som jeg sagde allerede i mit svar før, vil regeringen selvfølgelig altid anvende det talgrundlag, de kilder, som man normalt bruger. Der
vil jeg i øvrigt så også henvise til diskussionen om det klasseloft, der
var før, og der anvender vi UNI-C's tal. Det gør vi også i forhold til
det her. Men det, der måske er forskellen, er, at det jo ikke gør noget, når man har tal, at man så vurderer, hvad det er for nogle elementer, der indgår i tallene. Jeg synes faktisk, at det er interessant,
når man kigger på omkostningerne til den danske folkeskole, om det
så er rimeligt, at lærernes pensionsudgifter skal tælle med, når man
skal vurdere, hvad der er af penge til at drive den daglige undervisning, for pensionsudgifter må jo ret beset betyde, at lærerne skal have deres pension, når de går på pension. Men er det udtryk for, hvad
man har af penge til den daglige undervisning? Det er det nok ikke.";Formanden
35637;Time;;Kl. 13:27
35650;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Der er ikke flere spørgere til børne- og undervisningsministeren, som så er frigjort til andet arbejde.
I den anden del af spørgetimen er det miljøministeren, og den
første spørger til miljøministeren er hr. Henrik Høegh, værsgo.";Formanden
35913;Time;;Kl. 13:28
35924;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Regeringen bruger selvfølgelig de sædvanlige metoder, som man opgør ting på. Det var i øvrigt også den måde, vi anvendte tal tidligere.
Den konkrete diskussion, som jeg tror at spørgeren henviser til, er jo,
at der har været en diskussion om enhedsudgiften pr. elev. Hvis man
renser den for lærernes pensionsudgifter, og hvis man renser den for
specialundervisningsudgifter uden for den almindelige undervisning
og kun kigger på, hvad undervisningsudgiften pr. elev har været inden for den helt almindelige undervisning, der, hvor det store flertal
af elever går, kan man konstatere – hvis man renser den for disse udgifter – at enhedsudgiften pr. elev er faldet. De tal bygger fuldstændig på de normale opgørelsesmetoder, som man laver i ministerierne, men der er selvfølgelig en forskel på, om man synes, at pensionsudgifter skal tælle med, eller om de ikke skal tælle med. Det er den
diskussion, der har været tidligere, og som jeg stadig væk synes er
vigtigt at holde for øje, når man skal kigge på, hvad enhedsudgiften
pr. elev er i forhold til den almindelige undervisning.";Kl. 13:25
37071;Time;Spm. nr. US 50;Kl. 13:26
37104;name_party;":
Tak for det. Mit spørgsmål handler om betalingsmuren rundt om København. Jeg erfarer til min overraskelse, at Transportministeriet her
først på ugen har lagt op til en proces, hvor man vil køre miljøredegørelsen, samtidig med at man kører behandlingen af lovforslaget.
Det her er jo en beslutning, som bekymrer rigtig mange forstadsborgere, mange pendlere fra Sjælland og håndværkere fra Lolland-Falster, hvor jeg selv kommer fra. Derfor vil jeg stille ministeren et
spørgsmål: Synes ministeren, at det er i orden, at man nu kører en
uhørt proces, hvor de her to processer altså kører sideløbende? Hidtil
har man jo altid afventet miljøredegørelsen og så på den baggrund
truffet politisk beslutning.";Henrik Høegh
37815;Time;;Kl. 13:28
37828;title_name;Miljøministeren.;Formanden
37854;Time;;Kl. 13:29
37867;title_name;Fru Tina Nedergaard.;Formanden
37897;Time;;Kl. 13:26
37918;name_party;":
Det er jo ikke korrekt, at det er den eneste forskel. Der er sådan set
også de forskelle, at ministeriet netop ikke har haft adgang til de beregningsmetoder, der lå til grund for de tal, som ministeren brugte
som et angreb på den daværende regering, da hun selv var uddannelsesordfører for Socialdemokraterne. Det er ikke kun, om man me-

Miljøministeren (Ida Auken):
Jeg har fuld tillid til, at transportministeren, som det her jo henhører
under, ikke alene følger loven, men også sikrer en god inddragelse af
befolkningen. Så ja, det har jeg fuld tillid til.";Tina Nedergaard
38490;Time;;Kl. 13:29
38503;title_name;"Hr. Henrik Høegh.

8

Onsdag den 7. december 2011 (US 51)";Formanden
38572;Time;;Kl. 13:29
38590;name_party;":
Nu er det jo sådan, at jeg selv som ordfører og miljøministeren som
minister for miljøet har et vist ansvar for den vurdering, der foregår,
og der står jo altså her, at det skal være en grundig vurdering af støjemissioner, af NOx-partikler, af klima og af sundhedsmæssige
aspekter i det her. Samtidig oplyser Transportministeriet, at de arbejder med flere forskellige modeller på det her område. Mener ministeren ikke, at det ville være rigtigt at gøre den miljødel færdig først,
inden man begynder på den politiske proces?";Henrik Høegh
39125;Time;;Kl. 13:29
39138;title_name;"Ministeren.

Spm. nr. US 51";Formanden
39185;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne ind på vandløbsområdet. Langt de fleste
vandløb ud over det ganske land er skabt for at sikre afvanding. Det
kan være fra sommerhusområder, det kan være fra beboelsesområder, det kan også være fra marker i landbruget. Det er sådan helt naturligt. Vandløbene er jo netop skabt for primært at sikre afvanding,
så vi ikke så at sige bliver oversvømmet på land og i by.
Derfor undrer det mig lidt, at regeringen så vil forringe denne afvandingsmulighed, altså vandføringsevnen og det, at man godt vil
kunne sikre et bedre miljø på mange andre måder f.eks. ved at bruge
andre metoder. Det kunne være stenrev, og det kunne være miniådale og en række forskellige andre tiltag, sådan at man altså godt
kunne opnå et bedre miljø uden at forringe afvandingen.";Erling Bonnesen
39974;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Jeg er ret sikker på, at transportministeren kommer til at overholde
reglerne, og så skal vi selvfølgelig fra Miljøministeriets side nok bistå med de nødvendige miljøinformationer, både omkring støj, NOx
osv., som vi er enige om er en vigtig del i forbindelse med betalingsringen.";Kl. 13:29
40295;Time;;Kl. 13:30
40308;title_name;Hr. Henrik Høegh.;Formanden
40335;Time;;Kl. 13:30
40353;name_party;":
Man kan jo om den her betalingsring sige, at den får den effekt, at de
familier, der er velbeslået, for hvem 11.000 kr. om året ikke betyder
så meget, får rigtig god plads i København til deres biler. De familier, som ikke har plads til en ekstra omkostning på 11.000 kr. om året
på budgettet, men egentlig er afhængige af bilen for at kunne hente
børn, for at kunne købe ind og for at få deres hverdag til at hænge
sammen, får altså et tilbud om en dyrere ståplads i en i forvejen
overfyldt bus.
Kan vi, der har et vist politisk ansvar for miljøet, ikke blive enige
om, at det må være rigtigt, at høringsprocessen på den miljømæssige
del skal være overstået, inden den politiske beslutning træffes? Jeg
har forstået, at lovforslaget skal være færdig til juni, til grundlovsdag, så det drejer sig faktisk kun om en måneds tid. Så jeg vil bare
høre, om vi med politisk ansvar for miljøet ikke er enige om, at miljøredegørelsen skal foreligge færdigbehandlet, inden man kan afslutte lovgivningsarbejdet omkring det?";Henrik Høegh
41378;Time;;Kl. 13:31
41391;title_name;Ministeren.;Formanden
41412;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Vi, der har ansvar, ved også, at det bedste er ikke at gå ind på andre
folks ressortområder, men selvfølgelig stille sig til rådighed med den
viden, som de skulle få brug for. Og så har jeg fuld tillid til, at transportministeren nok skal sørge for, at befolkningen bliver ordentligt
inddraget i processen, og at han selvfølgelig lever op til reglerne også på miljøområdet.";Kl. 13:31
41827;Time;;Kl. 13:32
41840;title_name;Ministeren.;Formanden
41861;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Tak. Jeg vil sige, at hvis man nu kigger på vandløb, kunne man jo
være lidt fræk og påstå, at der også var vandløb, før der var marker
og landmænd, der gerne ville have afvandet marker, og før der var
byområder osv. osv. Vandløb har altså historisk set og i al den tid, vi
har haft en meget fin vandløbslov i Danmark, haft et dobbelt formål.
Vandløb har haft til formål at afvande nogle steder, ja, og så har de
haft et naturformål. Og det er den fine balance, vi forsøger at opretholde i vores vandplaner, men også i hele den tilgang, vi har til
vandløbsloven.";Kl. 13:32
42463;Time;;Kl. 13:33
42476;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
42506;Time;;Kl. 13:33
42527;name_party;":
Det er jo meget naturligt. Jeg er da også glad for, at ministeren anerkender, at der er et afvandingsbehov, og at det jo sådan set også er
det primære formål. Og det er fint, at vi også kan tilgodese miljøet,
men det er også det, vi netop gerne vil have mulighed for, hvis man
får det tilgodeset med den der win-win-metode. Så må det jo også
undre så meget desto mere, at man så direkte går efter at forringe afvandingsevnen.
Så giver det jo sådan set anledning til at spørge: Hvorfor har man
i Miljøministeriet tilsyneladende givet en besked, altså en ordre på,
at kunstige gravede vandløb, som jo helt naturligt har til formål at
sikre afvanding, skal omklassificeres til at være naturlige, når de ikke er det?
Det er jo sådan set at miste grebet lidt om det, der egentlig er det
overordnede formål, nemlig at sikre, at vandløbene har som overordnet formål at sikre afvanding. Hvorfor har man givet sådan en ordre,
der faktisk virker lidt stik imod hensigten?";Erling Bonnesen
43500;Time;;Kl. 13:34
43513;title_name;Ministeren.;Formanden
43534;Time;;Kl. 13:34
43545;Time;;Kl. 13:31
43558;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til miljøministeren er af hr. Erling Bonnesen. Værsgo.";Formanden
43666;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Det er der i hvert fald to årsager til. Hr. Erling Bonnesen er lige så
vidende som jeg om, at der er et EU-krav om, at vi skal sikre, at vores vand i Danmark er i en ordentlig kvalitet, altså i det, der hedder
god økologisk tilstand. Vi skal kigge på de vandløb, vi har, og se på,
hvilke af dem der har en miljømæssig interesse, og vi skal sikre, at

Onsdag den 7. december 2011 (US 52)

der er en ordentlig vandkvalitet, altså at vi ikke har fisk, der vender
bugen opad, og at vi ikke har nogle vandløb, hvorfra alle naturværdier fuldstændig er fjernet, fordi man har kørt en rendegraver ned igennem. Og så vil vi jo på den anden side selvfølgelig gerne have en høj
naturtilstand i Danmark. Det er den anden årsag til, at vi nu går ind
og kigger på de her vandløb. Man kunne jo også spørge f.eks. lystfiskerne i det her land. De synes jo også, at det er en rigtig, rigtig god
ting, at vi nu får nogle vandløb af en høj kvalitet, og rigtig mange
steder kan vandløb godt varetage begge funktioner, både afvanding
og natur- og miljøhensyn. Og det går vi selvfølgelig efter.";Kl. 13:31
44779;Time;;Kl. 13:35
44792;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
44822;Time;;Kl. 13:35
44843;name_party;":
Der er jo ikke nogen, der er uenige i, at vi alle sammen vil passe
godt på vores miljø. Det er vi fuldstændig enige om. Ministeren siger nu, at det er et krav fra EU, men så må det jo sådan set også undre, at lige præcis i den ordre, som Miljøministeriet tilsyneladende
har udstedt, går man faktisk imod den vejledning og de direktiver,
som EU har udstukket. For der står jo lige præcis i de vejledninger,
at man både kan og har stor mulighed for at tage hensyn også til afvanding. Så spørgsmålet er, hvorfor Miljøministeriet har udstedt en
ordre til systemet om, at de ikke skal tage hensyn til afvanding, når
ministeren jo selv har anerkendt, at man faktisk også skal tage hensyn til afvanding. Det må undre. Så hvorfor har man udstedt den her
ordre?";Erling Bonnesen
45607;Time;"9

I den sammenhæng vil jeg gerne høre, om ministeren ikke mener,
at de berørte parter bør sikres en retfærdig og demokratisk mulighed
for at afgive indsigelse.";Kl. 13:35
45779;Time;;Kl. 13:37
45792;title_name;Ministeren.;Formanden
45813;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Vi sikrer borgerne en demokratisk mulighed for at gøre indsigelse.
Det er derfor, vi har lavet en supplerende høring oven på den anden
for de berørte lodsejere, altså dem, som det her vedrører. Det er sådan set fuldt i overensstemmelse med loven, og det er den mulighed,
vi giver folk nu.
Så spørger spørgeren, hvorfor det skal gå hurtigt. Det kan jeg
godt forklare. Det er jo, fordi der var en VK-regering med støtte fra
Dansk Folkeparti, og den sad på hænderne. De havde 11 år til den
her indsats, og nu er vi allerede 2 år forsinket, så for ikke at komme
forbi en deadline, der hedder den 22. december, hvor vi er lige præcis 2 år forsinket, sender vi planerne af sted nu.
Så jeg synes, man skal sende spørgsmålet tilbage til Venstre og
Konservative: Hvorfor skulle de her planer forsinkes så voldsomt,
som de blev?";Kl. 13:37
46672;Time;;Kl. 13:38
46685;title_name;Fru Anni Matthiesen.;Formanden
46715;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Vi går jo ind – før vi laver en indsats på et eneste vandløb – og laver
en konsekvensvurdering. Vi ser på, hvad det her har af betydning for
den enkelte lodsejer, for det enkelte vandløb. Får det en betydning,
at man bliver vandledende, så kompenserer vi. Så jeg er helt tryg
ved, at vi sikrer miljøtilstanden derude, samtidig med at vi sikrer, at
der bliver taget hånd om vandproblemer, hvis de skulle opstå.";Kl. 13:38
47176;name_party;":
Normalt er det jo god skik, at man giver høringsfrister på omkring 4
uger. Det giver jo de berørte parter både tid og mulighed for at sætte
sig ind i sagerne og giver dem også tid til at komme med eventuelle
indsigelser. Jeg er bekendt med, at der jo også nu er kommet nye tiltag, og der er altså landmænd, som pludselig opdager, at det får konsekvenser for dem, landmænd, som jo så i løbet af få dage er nødt til
at prøve at sætte sig ind i tingene og komme med indsigelser.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om hun ikke mener, at der er forpligtelser i forhold til vandrammedirektivets artikel 14 om borgerinddragelse og ligesådan Århuskonventionens artikel 6.3, og om ministeren ikke mener, at de bør overholdes.";Anni Matthiesen
47903;Time;;Kl. 13:36
47914;Time;;Kl. 13:39
47927;title_name;Ministeren.;Formanden
47948;Time;;Kl. 13:35
47961;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det sidste spørgsmål til miljøministeren er fra fru Anni Matthiesen, værsgo.";Formanden
48071;Time;Spm. nr. US 52;Kl. 13:36
48107;name_party;":
Rigtig mange både lodsejere og landbrugscentre har været dybt frustrerede hen over weekenden og her i den første del af ugen på grund
af den meget korte høringsfrist, der er vedrørende de ajourførte
vandplaner. En høringsfrist på kun 1 uge må man vel sige er lidt i
strid med de gængse demokratiske principper, altså principper, der
bygger på, at man gerne vil have borgerne inddraget.
Jeg ved ikke, om ministeren har indblik i en landmands dagligdag, men jeg kan fortælle, at den indebærer andre ting end blot at
sætte sig ind i vandmiljøplaner og skrive indsigelser. Og her må ministeren jo også tænke på, at der er lodsejere, som ikke har været berørt af det første udspil og derfor ikke har haft de forudgående 6 måneder til at sætte sig ind i de konsekvenser, som vandplanerne har
for dem.";Anni Matthiesen
48916;title_name;Ministeren.;Formanden
48937;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Jo, som sagt er det vigtigt, at vi får inddraget befolkningen. Det er
vigtigt, at der er en høringsfrist for de nye, ekstra tiltag, som vi har
lavet her, både de steder, hvor der er taget noget ud – det gælder sådan set for langt, langt størstedelen af tiltagene – og de steder, hvor
der er kommet noget nyt ind. Og det sikrer vi også nu. Men igen: Vi
har travlt, for vi er snart 2 år forsinket på grund af den tidligere regerings smøl. Vi står og er ved at få en EU-dom på grund af den tidligere regerings smøl. Vi har taget planerne, vi har fjernet de værste
skavanker i dem, de største fejl, Thisted Lufthavn var f.eks. med i de
planer, Venstre og Konservative sendte ud, og en masse lange, lige,
gravede kanaler, alt det der har vi taget ud og ryddet op i, og nu sender vi planerne af sted for ikke at blive mere end 2 år forsinket.
Så jeg synes sådan set, man skal sende sit spørgsmål til Venstre
og Konservative: Hvorfor skulle de her planer forsinkes i over 2 år?
Jeg synes, det er den retning, ens bekymring bør gå i, hvis man synes, det går for hurtigt.

10

Onsdag den 7. december 2011 (S )";Kl. 13:39
50080;Time;"Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 13:40
50196;title_name;Fru Anni Matthiesen.;Formanden
50227;Time;;Kl. 14:00
50237;Time;;Kl. 13:40
50258;name_party;":
Det glæder mig, at miljøministeren nævner, at alle de lange, lige kanaler nu er fjernet.
Oven i den allerede korte høringsfrist har der jo også været nogle
tekniske problemer i forbindelse med i det hele taget at få adgang til
kortmaterialet. Der har simpelt hen været problemer her hen over
weekenden, fordi hjemmesiden har været overbooket, og det vil sige,
at den utrolig korte høringsfrist er blevet endnu kortere og jo nu er
helt nede på 4 dage.
På baggrund af det vil jeg høre, om miljøministeren ikke mener,
det vil være en rigtig god idé at forlænge den her høringsfrist, en forlængelse, som jo både kan være med til at sikre den demokratiske
proces og kompensere for de tekniske problemer, som de berørte
parter jo har været udsat for.";Anni Matthiesen
51017;title_name;"Mødet er genoptaget.
Det første spørgsmål er stillet til økonomi- og indenrigsministeren af hr. Jacob Jensen.";Formanden
51136;Time;"Spm. nr. S 1123
1) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kl. 14:00
51213;name_party;":
Hvilke af de initiativer, som regeringen har taget, bl.a. i det nye lovprogram for folketingsåret 2011-2012, mener ministeren vil styrke
det kommunale selvstyre?";Jacob Jensen
51388;title_name;Hr. Jacob Jensen, værsgo.;Formanden
51423;Time;;Kl. 14:00
51434;Time;;Kl. 13:41
51447;title_name;Ministeren.;Formanden
51468;Time;;Kl. 13:41
51486;name_party;":
Tak for det. Hvilke af de initiativer, som regeringen har taget, bl.a. i
det nye lovprogram for folketingsåret 2011-2012, mener ministeren
vil styrke det kommunale selvstyre?";Jacob Jensen
51672;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Jeg synes, det er en rigtig god idé at undgå, at Danmark får en dom
fra EU, og det er vi meget tæt på på grund af Venstre og Konservatives smøl. Vi er snart 2 år forsinket: det er vi den 22. december i år,
for der er det lige præcis 2 år siden, man skulle have afleveret de
planer. Så derfor er det mit ansvar som minister at få planerne af sted
nu, rydde op i det rod, som Venstre og Konservative har lavet ved at
smøle og trække processen ud. Og ja, det kommer til at gå lidt hurtigt, men der er en høringsfrist for de berørte på 1 uge, og det er,
hvad der kan gives, når vi skal nå det til den 22. december. Og som
sagt må man jo så sende sin bekymring til Venstre og Konservative,
der var 2 år for sent på den i forvejen.";Kl. 14:00
52438;Time;;Kl. 13:41
52451;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Jeg skal måske gøre den bemærkning, at det godt kan være, miljøministeren har følt det som 11 år med VK-regeringen: det var altså
en lille smule under 10 år. (Munterhed).
(Miljøministeren (Ida Auken): Må jeg godt lige svare?). Ja, værsgo.";Formanden
52723;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Så kan jeg fortælle, at det er det med vandrammedirektivet, der har
været 11 år undervejs, og de 10 år var heldigvis kun 10 år med de
borgerlige.";Kl. 13:42
52909;Time;;Kl. 13:42
52922;title_name;"Tak for klargørelsen.
Vi er nu i den situation, at der ikke er flere spørgsmål til umiddelbar besvarelse. Spørgetiden starter først kl. 14, så jeg skal her udsætte mødet i 17½ minut.
Mødet er udsat. (Kl. 13:42).";Formanden
53146;title_name;Ministeren.;Formanden
53167;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Den økonomiske situation, som Danmark er i, og som hele Europa
er i, gør, at kommuner såvel som regioner og stat har meget, meget
stramme økonomiske rammer, og det, som man for en god ordens
skyld til gengæld så må gøre, er jo, synes jeg, at give muligheder for
at give et større politisk råderum, give bedre muligheder for at prioritere, se, om man kan få mere ud af mindre, inddrage medarbejdere
og ledelse. Og den overskrift, vi har givet den måde at tænke på, er
tillid og ansvar, ledelse og faglighed.
Vi begynder i det lovprogram, som vi har fremlagt, ved to ting,
dels ved frikommuneforsøget, hvor ni kommuner løber i forvejen –
forhåbentlig ambitiøst og for nogle af os måske også provokerende i
forhold til gældende regler – dels ved at tage den pligtige udbudsprocent væk, for at sige, at vi gerne vil have en aftale med kommunerne om, at man hele tiden dribler videre med de muligheder, der
ligger inden for en bedre opgaveløsning og en økonomisk mere effektiv opgaveløsning ved at arbejde med udbud, men at vi giver et
lidt større frirum og siger: Vi vil gerne vil have, at I arbejder strategisk med tingene, snarere end at vi fra Folketingets side kommer og
siger, at det skal være sådan.";Kl. 14:00
54434;Time;;Kl. 14:01
54447;title_name;Hr. Jacob Jensen.;Formanden
54474;Time;;Kl. 14:01
54492;name_party;":
Jamen det lyder jo rigtig godt, ikke mindst fordi netop frikommuneforsøget var et forsøg, som blev sat i værk af den daværende VKregering, og jeg vil gerne kvittere for, at den nye regering så tager
det med i sit lovprogram.
Men når man kigger i lovprogrammet under ministerens ressort,
er det jo ikke, fordi det sådan springer helt vildt i øjnene, at vi har en
minister, som vist er kommunernes frihedsminister – det tror jeg var
det udtryk, der blev brugt, og nu må ministeren rette mig, hvis det

Onsdag den 7. december 2011 (S 1123)

ikke var. Altså, når man kigger i det, kan man se, at der er et par elementer. Det er rigtigt, at der er frikommuneforsøget, som, kan jeg
forstå, så bliver udskudt et halvt års tid – det kan der være nogle
grunde til, det kan ministeren få lov at svare på om et øjeblik – og at
der er noget om de kommunale forpligtende samarbejder, som selvfølgelig også skal give lidt mere frirum, og som vi også sidder og
forhandler om nu, men som der måske ikke er noget helt stort og
voldsomt revolutionerende i inden for det kommunale selvstyre.
Så har jeg også noteret mig et tredje element om, at ministeren
ikke længere ønsker at have bemyndigelse til at fastsætte regler for
konkurrenceudsættelse, som man vel også kan tolke ind i den her
sammenhæng, underforstået, hvis ministeren da ville have brugt den
mulighed, for ellers giver det jo ikke så meget mening.
Men det er jo ikke, fordi det, synes jeg, ligesom oser af nye forslag, altså ud over det frikommuneforsøg, som VK-regeringen som
bekendt lancerede, og som nu bliver udskudt et halvt års tid, og det
er derfor, jeg stiller det her spørgsmål til ministeren, og det er derfor,
jeg godt vil bede om, om ministeren kunne prøve at konkretisere det
en lille smule mere. En ting er lovprogrammet – det er jo i sig selv et
lovprogram, som er fast – men er der måske lidt flere konkrete tanker om, hvordan ministeren ser det skal udarbejdes med hensyn til
det kommunale selvstyre, ud over det, som vi alle sammen er enige
om, nemlig at der skal være plads og frihed og forskellighed udeomkring i kommunerne?";Jacob Jensen
56594;Time;;Kl. 14:03
56607;title_name;Ministeren.;Formanden
56628;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Her er et par pointer: For det første er det jo heldigt, at jeg, om man
så må sige, ikke er den eneste kommuneminister. Der er socialministeren, der er miljøministeren, der er en lang række ministre, som har
lovgivning under sig, der påvirker den måde, som kommunerne virker på, og det gælder også beskæftigelsesministeren. En stor del af
kommunernes opgaveløsning er jo præget af lovgivning på de områder. Der er også på beskæftigelsesministerens område, og jeg tror
også, der er det på miljøministerens område, eksempler på, at det giver det her lidt større frirum, lidt bedre muligheder for selv at planlægge, selv at tage ansvaret for det råderum, der er. Det er det ene.
For det andet havde det jo været hjælpsomt, hvis der havde ligget
et lovforslag om frikommuner, da den nye regering kom til. Men sådan var det ikke, og derfor tager vi den selvfølgelig derfra, forhåbentlig i et godt fællesskab, for jeg tror, vi deler ønsket om at prøve
ting af i frikommuneforsøg.
For det tredje er der det – og det håber jeg også vi kan være fælles om – at vi så ikke mindst skal bestræbe os på ikke at lave nye
regler. For jeg tror, vi har en fælles erfaring for, at det er meget
svært at tage regler væk. Når vi afbureaukratiserer, sker det stort set
med en pincet, regel for regel, mens der står nogle andre med en
skovl og læsser nye regler på, og derfor tror jeg, vi kan hjælpe hinanden med at sørge for, at der ikke kommer nye regler.";Kl. 14:03
58128;Time;;Kl. 14:04
58141;title_name;Hr. Jacob Jensen.;Formanden
58168;Time;;Kl. 14:04
58186;name_party;":
Jeg hjælper gerne med, at der ikke kommer nye, bøvlede regler, som
gør det sværere at netop udvikle og drive det kommunale selvstyre.
Det er derfor, jeg kerer mig om det. Jeg vil igen kvittere for, at man
tager VK-regeringens idé om et frikommuneforsøg med videre, det
skal vi nok kunne finde ud af i fællesskab, jeg havde så bare håbet –

11

og det er det, jeg hører en bekymring for – at man nu, og det kan der
være nogle tekniske grunde til, men alligevel, ikke får det udskudt i
forhold til, hvad der lå i planlægningen fra VK-regeringens side,
nemlig med et halvt års tid, fordi man måske så kan føle, at luften
går af projektet.
Jeg tror, og det tror jeg også at ministeren tror, at det kan være et
projekt, som virkelig kan løfte nogle ting, at det kan vise nogle ting.
Det kan være provokerende, som ministeren selv siger, at vise nogle
andre måder at gøre tingene på. Det synes jeg er rigtig fornuftigt,
men jeg er bare ærgerlig over, hvis det er sådan, at det nu bliver udskudt, og at luften som følge deraf går af ballonen. Ministeren er
selv inde på det i forhold til det her med, at der kan ligge nogle andre
ting, men kan ministeren så ikke prøve at konkretisere lidt i forhold
til afbureaukratisering, det, som vi alle sammen går og snakker om,
men som ministeren siger, at man gør med en pincet. Hvor er det så i
lovprogrammet, at vi ser nogle af de her forslag fra regeringens side
til at afbureaukratisere kommunernes mulighed for at agere?";Jacob Jensen
59657;Time;;Kl. 14:05
59670;title_name;Ministeren.;Formanden
59691;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg deler jo ærgrelsen over, at vi ikke er længere med frikommuneforsøg. Det er sagt helt i fredsommelighed. Det havde været nemmere, hvis der havde ligget et udkast til lovforslag på skrivebordet, da
jeg trådte til som økonomi- og indenrigsminister.
I forhold til det andet tror jeg, at der ligger en stor opgave, som
ikke nødvendigvis løses ved at trykke på knapperne for og imod her
i Folketingssalen, men som er at vise tillid til, at man tager ansvar i
den enkelte kommune. Jeg stod her for nogle uger siden med en af
spørgerens partifæller, som meget gerne ville vide, hvad jeg ville gøre ved uhensigtsmæssige overfartsplaner i nogle af de kommuner,
hvor man har færgefart – og det er nok et meget godt eksempel –
hvor jeg måtte sige, at vi jo tager et nationalt ansvar ved at give et
tilskud til de kommuner, hvor en del af kommunen er en ø, men at
de selv må tage ansvaret for, hvordan man gør det til virkelighed. Og
der undrede det mig lidt, at en af spørgerens partikollegaer sådan
meget insisterende syntes, at det var ministeren, der skulle tage ansvar for, at overfartsplanerne var uhensigtsmæssige, for så ville vi
nemlig blive trillet tilbage i en situation, hvor vi her i Folketinget
hopper op, hver gang et problem viser sig, og vil lave nye regler i
stedet for at spørge helt ligefremt: Er det en menneskelig fejl, er det
en politisk prioritering i den enkelte kommune, eller er det noget
strukturelt, som vi kan løse her? For hvis det er en politisk prioritering i kommunen, så er det jo sådan, det er – de er jo også folkevalgte – og hvis det er en menneskelig fejl, så kan man sikkert lære af
den, så den ikke gentager sig.";Kl. 14:05
61402;Time;;Kl. 14:07
61415;title_name;Hr. Jacob Jensen.;Formanden
61442;Time;;Kl. 14:07
61460;name_party;":
Kan jeg tage det svar som udtryk for, at der ikke ligger nogle umiddelbart konkrete forslag til afbureaukratisering af den kommunale
struktur og af den kommunale opgaveløsning? Det er fint nok, som
ministeren siger, at vi ikke skal lave nye regler. Det er jo i sig selv
udmærket, i hvert fald hvis reglerne ikke er hensigtsmæssige, det ligger ligesom i det. Men der ligger ikke umiddelbart nogle konkrete
planer ud over frikommuneforsøgene, der som sagt er et arvestykke
fra VK-regeringens tid, som man vil gøre fra regeringens side for at
afbureaukratisere? Man vil gerne tale om det, det vil vi jo alle sam-

12

Onsdag den 7. december 2011 (S 1124)

men gerne, men nu er det jo regeringen, der har udspilsretten, så derfor efterspørger jeg bare forslag fra regeringens side i lovprogrammet eller andetsteds, for den sags skyld, til at gøre det lettere for
kommunerne at udvikle servicen og også få kvalitet i servicen for de
samme penge, som der er.";Jacob Jensen
62425;Time;;Kl. 14:07
62438;title_name;Ministeren.;Formanden
62459;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Så vil jeg læse op af lovprogrammet her på beskæftigelsesministerens område: Ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring og forskellige andre love netop med henblik på forenklinger, det er for at
forenkle vedrørende optagelse og overflytning mellem a-kasser og
ydelsessystemet. Så er der ændring af lov om sygedagpenge og lov
om ret til orlov og dagpenge ved barsel, det er også et forenklingsforslag. Så er der ændring af lov om aktiv beskæftigelsesindsats og
forskellige andre love, det er også et forenklingsforslag.
På Miljøministeriets område er der ændring af lov om miljøbeskyttelse, det handler om indsamling af batterier og akkumulatorer,
som også bliver forenklet, så er der ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om planlægning og andre love, som handler om digital annoncering, obligatorisk digital kommunikation osv., som også er et
forenklingsforslag. Så er der ændring af lov om Natur- og Miljøklagenævnet og forskellige andre love, som er en reform af den måde,
det fungerer på, som også har forenkling som udgangspunkt, og så er
der ændring af lov om planlægning, og det er altså en, to, tre, fire,
fem, seks, syv lovforslag.
Jeg synes, det er en væsentlig pointe at tage med, at hvis man vil
have enklere regler for kommunerne, så skal man kigge på hele regeringens gøren og laden og ikke kun på økonomi- og indenrigsministerens område.";Kl. 14:08
63879;Time;;Kl. 14:09
63892;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er også fra hr. Jacob Jensen til økonomi- og
indenrigsministeren.";Formanden
64011;Time;"Spm. nr. S 1124
2) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kl. 14:09
64088;name_party;":
Mener ministeren, at det styrker det kommunale selvstyre, når Folketinget vedtager minimumsstandarder for den service, som kommunerne skal levere til borgerne?";Jacob Jensen
64261;title_name;Værsgo.;Formanden
64278;Time;;Kl. 14:09
64296;name_party;":
Tak for det. Mener ministeren, at det styrker det kommunale selvstyre, når Folketinget vedtager minimumsstandarder for den service,
som kommunerne skal levere til borgerne?";Jacob Jensen
64480;Time;;Kl. 14:09
64493;title_name;Ministeren.;Formanden
64514;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg er sikker på, at spørgeren er fuldstændig bekendt med regeringsgrundlaget og derfor også ved, at vi ikke har til hensigt at lave mini-

mumsstandarder for velfærdsservice. På et område er vi optaget af,
hvordan kommunerne kan have tilstrækkeligt med ressourcer, og det
er på dagpasningsområdet. For vi tror, det er meget afgørende, at
man i kommunen har mulighed for at nærme sig et punkt, hvor man
har en minimumsnormering, altså i forhold til børn pr. voksen, som
vi kender det fra folkeskolen, hvor vi har klassekvotienter, og det er
noget, som vi har levet godt med i mange år uden at synes, at det var
en væsentlig hindring for, at kommunerne kunne tilrettelægge deres
skolestruktur. Og jeg tror, at lige præcis det at tage hul på at tilføre
ressourcer til kommunerne på det her område er et meget væsentligt
spørgsmål. Dermed regner jeg også med at få en kvittering for, at der
ikke i regeringsgrundlaget er lagt op til minimumsstandarder på en
lang række forskellige områder, for der deler jeg sådan set spørgerens udgangspunkt.";Kl. 14:09
65619;Time;;Kl. 14:10
65632;title_name;Hr. Jacob Jensen.;Formanden
65659;Time;;Kl. 14:10
65677;name_party;":
En ting er, hvad der står i regeringsprogrammet, noget andet er, hvad
der kommer ud af de forskellige forhandlinger, man accepterer og
dermed indgår aftaler om i regeringen. Det er rigtigt, som ministeren
bemærker, at bl.a. i forbindelse med finanslovaftalen er der jo netop
blevet indgået den her aftale med Enhedslisten om tilførelse af 500
mio. kr. med den hensigt, at man skulle lave minimumsnormeringer
for antallet af pædagoger i daginstitutionerne.
Det er derfor, det undrer mig lidt, at man som kommunernes frihedsminister siger, at vi skal have frihed og muligheder for at udvikle og prioritere lokalt. En ting er, at man giver nogle flere penge.
Dem har vi måske ikke, så det kan man finansiere ved højere skatter
og afgifter, som man gør fra regeringens side. Det er vi uenige i,
men det er en anden historie. Det vil man gerne gøre, men man vil
samtidig ikke give frihed til at prioritere lokalt. Der kunne være et
område i kommunen, der er særlig socialt belastet, og der skulle måske være højere normeringer, og så er der andre steder, hvor der ikke
behov for det. Hvorfor ikke lave den prioritering lokalt, kommunalt?
Hvorfor skal vi, regeringen, diktere, at der skal være en minimumsnormering og en vis standard. Det synes jeg burde være noget, om
hvilket en frihedsminister for kommunerne burde kunne sige, at vi
lader det være op til kommunerne selv. Det skal vi fra regeringens
side ikke bestemme.";Jacob Jensen
67105;Time;;Kl. 14:11
67118;title_name;Ministeren.;Formanden
67139;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg kan høre, at der faktisk tegner sig muligheder for et rigtig godt
samarbejde, også på det her område, for tankegangen er netop, at
man laver det på kommuneniveau, fordi der er forskel på dagpasningen forskellige steder. Der er nogle boligkvarterer, hvor børnene har
et meget stort behov for, at der er mange voksne. Der er måske andre
boligkvarterer, hvor forældrene har flere ressourcer, og hvor man i
højere grad selv kan sørge for børnenes sproglige udvikling.
Det, der bare er kernen i det, er, at vi ved og kan mærke i skolen,
at det gør en forskel, hvilken situation der har været i dagpasningen.
Er børnene klar til at komme i skole? Har de et godt sprog? Er de
vant til at være sammen med andre? Hvordan fungerer det? At gøre
det på kommuneniveau er sådan set en rigtig god start på lige præcis
det. 500 mio. kr. gør ikke, at man i alle landets børneinstitutioner eller alle landets kommuner kommer op på et ensartet, højt niveau.
Det kan man slet ikke for 500 mio. kr., men man kan starte på det,

Onsdag den 7. december 2011 (S 1160)

og sådan er politik. Man må tage skridtene i den rækkefølge, man
kan skræve over det. Og jeg er glad for, at regeringsgrundlaget på
den her måde allerede er begyndt at udnytte det, som også var en
klar intention fra alle regeringspartiernes side før valget, nemlig at
sørge for bedre vilkår for vores børn.";Kl. 14:11
68561;Time;;Kl. 14:12
68574;title_name;Hr. Jacob Jensen.;Formanden
68601;Time;;Kl. 14:12
68619;name_party;":
Men det modsiger jo lidt det, ministeren var inde på i sin første besvarelse. Ministeren siger nu i sit svar, at man skal arbejde mod et
ensartet, højt niveau. Jeg tror, det var det, ministeren brugte som udtryk. Et ensartet, højt niveau: betyder det ikke lige præcis, at man
gør det ens, uanset om der er et behov det ene sted, der er større, eller et behov, der er mindre et andet sted? Det er det, som ministeren
rigtigt siger, og som jeg er enig med ministeren i at der er, og det var
også det, jeg selv indledte med at spørge til.
Jeg synes, at det er lidt underligt, at man så siger, at man gerne
vil give lidt flere penge. Man vil gerne give frihed til, at kommunerne kan indrette sig, som de nu ønsker. Men på den anden side vil
man gerne fra regeringens side arbejde efter, at der skal være et ensartet, højt niveau. Man kan så diskutere, om en ekstra pædagog i
hver fjerde institution – jeg tror, det var det, at man oversatte de 500
mio. kr. til – er det. Fair nok, det er så et skridt i en retning. Men et
ensartet, højt niveau synes jeg lugter af standardisering og centralisering af, hvordan tingene skal udvikle sig kommunalt, og det er jeg
ikke tilhænger af.";Jacob Jensen
69805;Time;;Kl. 14:13
69818;title_name;Ministeren.;Formanden
69839;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Så vil jeg beklage, at jeg har udtrykt mig så klodset, at spørgeren
kunne misforstå det. For et ensartet, højt niveau er på kommuneniveau, så man netop inden for kommunen kan prioritere. For jeg tror,
at der er forskel. Vi har fået meget store kommuner. Nogle steder er
det geografisk meget store kommuner, andre steder er det meget store kommuner med hensyn til, hvor mange borgere der bor i kommunen. Derfor tror jeg, at det er vigtigt, at man inden for kommunen
kan sige, at der er forskellige behov rundt omkring. Det skyldes, at
vores daginstitutioner og dagpasning ligger på forskellige adresser
og i forskellige boligkvarterer. Nogle steder bor folk tæt, andre steder bor de længere fra hinanden. Det tror jeg er en væsentlig kommunal prioritering.
Jeg synes også, det er vigtigt, at vi siger, at vi gerne vil tilføre
ressourcer til lige præcis den her opgave, for vi kan se, hvordan det
kommer godt tilbage igen i form af, at børnene får et bedre sprog, de
bliver roligere, de bliver bedre i stand til at samarbejde med hinanden, hvis de er sammen med flere voksne. Derfor synes jeg sådan
set, det er meget godt, at vi tilfører ressourcer på det her niveau. Men
som spørgeren siger, tager man for 500 mio. kr. et skridt i retning af
at gøre vores regeringsgrundlag til virkelighed, men det ikke det, der
gør, at vi får en minimumsstandard, heller ikke på kommuneniveau.
Det her er et skridt på vejen og ikke mere.";Kl. 14:14
71326;Time;;Kl. 14:15
71339;title_name;"Hr. Jacob Jensen for det sidste spørgsmål.

13";Formanden
71396;Time;;Kl. 14:15
71414;name_party;":
Så skal jeg prøve at se, om jeg kan forstå det rigtigt, for når ministeren siger, at det skal være ensartet på kommuneniveau – det betyder
altså, at niveauet skal være det samme fra kommune y til kommune
x og kommune z – er jeg ikke enig i det. For selv hvis man sammenligner kommune for kommune, vil der også der være forskelle i de
behov.
Der er kommuner, der generelt set ligger i nogle områder, hvor
der er flere socialt belastede områder, og der er kommuner, der ligger i områder, hvor det samme ikke er tilfældet. Så selv på kommuneniveau synes jeg faktisk ikke, og synes vi i Venstre faktisk ikke, at
der burde være den ensartethed og den standardisering, som jeg fornemmer, at regeringen, støttet af Enhedslisten, lægger op til i sit finanslovforslag.
Jeg må så spørge, om det betyder det, ministeren siger om, at
man gerne vil give ressourcerne finansieret af højere skatter og afgifter, men at man så vil lade det være op til kommunerne selv at prioritere, hvordan ressourcerne så skal tildeles. Skal det eksempelvis
ske via bloktilskuddet, så man siger: Det er de 500 mio. kr., og dem
kan I så få at lege med, de skal godt nok gå til noget bestemt, men
det er over bloktilskuddet. Eller hvordan havde ministeren tænkt sig,
at det rent konkret skulle ske?";Jacob Jensen
72691;Time;;Kl. 14:16
72704;title_name;Ministeren.;Formanden
72725;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
For at der ikke skal være nogen misforståelser, vil jeg først og fremmest sige, at det, vi taler om, er kommunale minimumsnormeringer.
Det vil jo sige, at man sagtens kan gå over dem, hvis det er det, man
vil, for det kan der godt være grunde til. Det skal jeg slet ikke kloge
mig på, for der er kompetente og ansvarsfulde kommunalpolitikere,
som har et meget, meget tættere kendskab til, hvordan deres kommuner fungerer, end jeg.
Det er sådan set det, der er det mest afgørende her, nemlig at vi
kan tage et nationalt ansvar for at lave nogle rammer, at vi kan tage
et nationalt ansvar for at tilføre ressourcer.
Når jeg undrer mig lidt over det, som spørgeren siger, er det jo
bl.a., fordi vi i vores udligningssystem sådan set forsøger at gøre det
muligt for kommuner, hvis de tager fuldstændig identiske beslutninger, at have et nogenlunde ensartet serviceniveau.
Det er jo et eller andet sted den balance, der hele tiden skal holdes, nemlig at man som borger i Danmark kan regne med, at man
bliver nogenlunde lige behandlet, fordi sådan er det endnu en gang,
men at der er vide rum for kommunale prioriteringer, fordi vi har lokalt folkevalgte, som skal tage ansvar for det, og så må de også blive
mødt med den tillid, at det er det, de gør.
Derfor håber jeg også, at spørgerens interesse i dag er et tilsagn
om også at sørge for, at gruppefællerne bliver nede fra ølkassen i
stedet for at hoppe op og kræve nye regler, hver gang der viser sig et
problem, for problemer er der jo, menneskeligt eller politisk skabte.";Kl. 14:16
74312;Time;;Kl. 14:17
74325;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Det var det sidste spørgsmål til økonomi- og
indenrigsministeren.
Det næste spørgsmål er fra hr. Dennis Flydtkjær til skatteministeren.";Formanden
74494;Time;"Spm. nr. S 1160

14

Onsdag den 7. december 2011 (S 1160)

3) Til skatteministeren af:";Kl. 14:17
74605;name_party;":
Er det ministerens holdning, at forsøget med den forøgede toldkontrol var en fiasko, set i lyset af at man bl.a. konfiskerede 13.700 pct.
flere stoffer i den periode, kontrollen bestod, sammenlignet med
samme periode sidste år, og i bekræftende fald, mener ministeren så,
at det er seriøst at foretage en sådan konklusion på baggrund af en så
kort forsøgsperiode?

af illegale pengebeløb, er der en stigning på over 500 pct. Så jeg forstår ikke helt, hvordan skatteministeren kommer frem til, at det her
har været en fiasko, og at det ikke haft den store effekt. Jeg mener, at
det har været en kæmpesucces.";Dennis Flydtkjær
75223;Time;;Kl. 14:20
75236;title_name;Ministeren.;Formanden
75257;Time;;Kl. 14:20
75270;title_name;Værsgo.;Formanden
75287;Time;;Kl. 14:17
75310;name_party;":
Er det ministerens holdning, at forsøget med den forøgede toldkontrol var en fiasko, set i lyset af at man bl.a. konfiskerede 13.700 pct.
flere stoffer i den periode, kontrollen bestod, sammenlignet med
samme periode sidste år, og i bekræftende fald, mener ministeren så,
at det er seriøst at foretage en sådan konklusion på baggrund af en så
kort forsøgsperiode?";Dennis Flydtkjær
75685;Time;;Kl. 14:18
75698;title_name;"Ministeren.

Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg tror, det bør være klart for de fleste, at de grænsebomme, som
Dansk Folkeparti ønskede opført, var en fiasko med hensyn til Danmarks omdømme, men faktisk også med hensyn til effektiv anvendelse af ressourcer. SKATs egen evaluering – som også er oversendt
til Skatteudvalget – fastslår helt klart, at den samlede vurdering er, at
den øgede indsats i perioden juli-september 2011 ikke i sig selv har
givet en nævneværdig forøgelse af beslaglagte varer m.v. Det er klar
besked, og det er også årsagen til, at regeringen har truffet en beslutning om at bruge ressourcerne mere effektivt.
Hvad angår beslaglagte penge, skyldes de forbedrede resultater
en helt særskilt indsats, som SKAT har gjort fra den 1. januar 2011.
Det er baggrunden for den statistiske fremdrift.";Formanden
76530;Time;;Kl. 14:21
76541;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Tak, formand, og tak for spørgsmålet. Det er regeringens politik at
sikre en effektiv bekæmpelse af grænseoverskridende kriminalitet
inden for Schengensamarbejdet. Danmark skal i samarbejde med vores nabolande udføre en effektiv toldkontrol baseret på en mobil,
fleksibel og efterretningsbaseret indsats i overensstemmelse med de
fælles regler, der gælder i EU.
Planerne fra maj 2011 om kontrolanlæg på grænsen er alene en
symbolpolitisk anvendelse af ressourcerne og vil derfor ikke blive
gennemført. Annulleringen af aftalen er således primært begrundet i,
at ressourcerne skal anvendes mere moderne og effektivt. Stigningen
i beslaglæggelsen af khat i de 3 måneder, som resultaterne af den
øgede toldkontrol dækker, skyldes især et enkelt stort parti khat.
Denne ene store beslaglæggelse giver ikke belæg for at konkludere,
at der er tale om en trend på området. Det afgørende for regeringen
er, at vi vil anvende ressourcerne mere moderne og mere effektivt,
og det gør vi ved at flytte ressourcerne til fleksible mobile enheder,
der skal operere som baglandspatruljer med indsatser i de grænsenære områder.";Kl. 14:18
77703;Time;;Kl. 14:19
77716;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær.;Formanden
77750;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær.;Formanden
77781;Time;;Kl. 14:21
77804;name_party;":
Det er lidt spøjst, for den nye grænsekontrol var jo ligesom delt op i
tre faser, hvoraf man kun nåede at indfase fase 1. Så den fase med de
nye bygninger og nummerpladescannere osv. var man faktisk slet ikke kommet til. Man var kun kommet til fase 1, hvor der var øget
toldkontrol. Og jeg synes, det er lidt bemærkelsesværdigt, at man siger, at det ikke har haft nogen effekt. Altså, et plus på 13.700 pct. –
det er da en øget kontrolgevinst, skulle jeg synes. Det samlede pengebeløb er et plus på 500 pct.
Men for at vende tilbage til det med tidsperioden, altså det, at
man kun har målt det på 3 måneder, vil jeg sige, at jeg så en udsendelse i tv, hvor direktør for SKAT København, Erling Andersen,
sagde, at han var enig i, at en periode på 3 måneder var alt for lidt til
at kunne evaluere det her. Hvis man skulle have et ordentligt statistisk grundlag, skulle man op på 12 måneder for at se effekten af det.
Er skatteministeren ikke enig i, at det er lidt for hurtigt at gå ud at
skyde sådan en grænsekontrol ned, når den faktisk har givet en bemærkelsesværdig effekt? Man har kun givet den 3 måneder og vælger så at fjerne den igen. Er det ikke lidt for tidligt?";Dennis Flydtkjær
78986;Time;;Kl. 14:22
78997;Time;;Kl. 14:19
79020;name_party;":
Tak for svaret. Jeg ved ikke, om det var en forglemmelse, men skatteministeren kom ikke ind på, om han mente, at en periode på 3 måneder kunne danne basis for at lave en statistisk udlægning af det
her. Hvis han mener det, kunne det være meget sjovt at høre, om
skatteministeren så også mener, at man vil kunne annullere regeringens arbejde efter de første 3 måneder ud fra f.eks. meningsmålinger. Det kunne være meget sjovt at se, om han kom frem til samme
konklusion.
Jeg er bestemt ikke enig med skatteministeren i, at det her er
symbolpolitik. Selv om man ser bort fra den her enkeltstående fangst
– som man i øvrigt ikke kan udelukke også er sket på grund af den
øgede grænsekontrol – er det altså stadig væk en stigning på 2.000
pct. i forhold til konfiskering af stoffer. Hvad angår konfiskeringen";Dennis Flydtkjær
79839;title_name;Ministeren.;Formanden
79860;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg vil gerne understrege, at indsatsen ikke har haft nogen nævneværdig effekt. Den meget markante stigning, som spørgeren omtaler,
skyldes beslaglæggelsen af et enkeltstående parti khat på 3.156 kg.
Og det er baggrunden for det statistiske hop.
SKAT fastslår jo helt klart, at der ikke har været nogen nævneværdig effekt af grænseaftalen, og når regeringen så insisterer på, at
ressourcerne skal anvendes effektivt og så godt som muligt, så har
den helt klare vurdering været, at det gøres bedre i forhold til ønsket
om at bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet via mere mobile
og efterretningsbaserede enheder. Det er den moderne måde at be-

Onsdag den 7. december 2011 (S 1132)

kæmpe det meget komplekse problem på, som grænseoverskridende
kriminalitet er. Det gør man ikke bare ved at gennemføre indsatsen
på selve grænsenstregen. Det er en gammeldags måde, og det medfører ikke tilstrækkelige resultater.";Kl. 14:22
80826;Time;Mener ministeren, at det er sund fornuft, at det er afstandskrav og ikke besøgstal, der er kriteriet for, om en turistattraktion kan få skiltning fra motorveje?;Kl. 14:23
81000;title_name;Fru Anne-Mette Winther Christiansen, værsgo.;Formanden
81057;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær.;Formanden
81089;Time;;Kl. 14:25
81099;Time;;Kl. 14:23
81122;name_party;":
Det er jo rigtigt, at beslaglæggelsen af cannabis og khat osv. er steget med 13.700 pct., og skatteministerens argumentation er, at det
skyldes et enkeltstående beslaglæggelsestilfælde, at stigningen er så
stor. Men hvis vi så vælger at se bort fra det og siger, at det ikke er
på grund af den nye grænsekontrol, at man har gjort den fangst, så er
der altså stadig væk en stigning på cirka 2.000 pct. Altså, man skal
da have skyklapper på for at sige, at en stigning på 2.000 pct. på 3
måneder ikke er en bemærkelsesværdig stigning.
Så vil jeg også komme ind på noget andet. Altså, man har jo
valgt her i det lovforslag, vi behandler lige nu, at foreslå stigninger i
afgifter på cigaretter, øl og vin osv., som gør, at der kommer en øget
illegal grænsehandel med nogle af de her varer. Ville det ikke være
oplagt, at man så opretholdt den her øgede toldkontrol? Hvor fanger
man nemmest indsmugling af illegale varer, som kommer ind på
grund af grænsehandel? Det må da være ved at lave en kontrol ved
grænsen. Er skatteministeren ikke enig i, at det kan virke lidt mærkværdigt, at man fjerner alle toldere, samtidig med at man øger incitamentet til øget smugling over grænserne?";Dennis Flydtkjær
82311;Time;;Kl. 14:24
82324;title_name;Skatteministeren.;Formanden
82351;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Det er et meget interessant spørgsmål, og det er derfor også vigtigt
lige at fremhæve, at regeringen faktisk sikrer en bedre udnyttelse af
toldressourcerne ved i stedet for at opstille toldere på grænsestregen
faktisk at gennemføre mobile og efterretningsbaserede indsatser,
samtidig med at vi i forbindelse med finansloven for 2012 laver en
yderligere opgradering af indsatsen imod illegal handel med afgiftspligtige varer. Så samlet set er der faktisk tale om, at regeringen gør
en langt mere ambitiøs og også moderne og virkningsfuld indsats
end den, det tidligere flertal stod for.
Jeg synes, det ville klæde spørgeren og spørgerens parti, Dansk
Folkeparti, at erkende, at der var tale om symbolpolitik med ønsket
om at have en stærk toldstyrke på selve grænsestregen: at have fysiske anlæg. Det er allerede nu fastslået, at det ikke havde nogen nævneværdig effekt. Lad os da bruge ressourcerne effektivt i en krisetid,
hvor dansk økonomi er presset, samtidig med at vi sikrer et godt og
ordentligt omdømme for landet i resten af Europa.";Kl. 14:24
83444;Time;;Kl. 14:25
83457;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er til transportministeren af fru Anne-Mette
Winther Christiansen.";Formanden
83577;Time;"Spm. nr. S 1132
4) Til transportministeren af:";Kl. 14:25
83661;name_party;":

15";Anne-Mette Winther Christiansen
83703;name_party;":
Spørgsmålet lyder:
Mener ministeren, at det er sund fornuft, at det er afstandskrav og
ikke besøgstal, der er kriteriet for, om en turistattraktion kan få skiltning fra motorveje?";Anne-Mette Winther Christiansen
83894;Time;;Kl. 14:25
83907;title_name;Ministeren.;Formanden
83928;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Der foregår for tiden et arbejde med at gøre det tidligere igangsatte
forsøg med opsætning af det, vi kalder brune turistskilte, langs motorvejene landsdækkende, og det synes jeg sådan set er positivt. De
seværdigheder og attraktioner, som der skiltes med, er udvalgt på
baggrund af indstilling fra Naturstyrelsen, Kulturarvsstyrelsen og
VisitDenmark. Indstillingen er forelagt et udvalg bestående af repræsentanter for det tidligere økonomi- og erhvervsministerium, Naturstyrelsen, Samvirkende danske Turistforeninger, HORESTA, Kulturarvsstyrelsen, KL, Friluftsrådet, Dansk Turismefremme og Vejdirektoratet. Så tror jeg faktisk, at de alle sammen er med.
Der er i forbindelse med arbejdet opstillet nogle principper for,
hvorledes opsætningen af turistskilte skal ske. Principperne indebærer bl.a., at der alene i helt særlige tilfælde skiltes med seværdigheder uden for 10 km fra motorvejen. Endvidere må der kun opstilles
én tavle i hver retning pr. seværdighed, og turistskiltene må ikke
kræves suppleret med nye opfølgende vejskilte.
For så vidt angår princippet om, at der alene i særlige tilfælde
skiltes med seværdigheder, der ligger uden for 10 km fra motorvejen, synes jeg alt andet lige, at det giver god mening. Hvis vi ikke
fastlagde nogle overordnede principper for ordningen, ville vi risikere, at der kom krav om skiltning til, ja, stort set alt mellem himmel
og jord. Det ville fordyre ordningen, og jeg tror også, det ville udhule værdien af skiltningen. Men jeg synes også, det er vigtigt at understrege, at der netop er tale om overordnede principper, og så vil
man selvfølgelig i særlige tilfælde i forbindelse med f.eks. afstandskrav kunne se på det helt konkrete tilfælde.";Kl. 14:25
85680;Time;;Kl. 14:27
85693;title_name;Fru Anne-Mette Winther Christiansen.;Formanden
85739;Time;;Kl. 14:27
85776;name_party;":
Det var en fin oplistning. Det bekræftede sådan set blot mit spørgsmål, nemlig om det er sund fornuft, der er inde over, for der har jo
været rigtig mange interessenter med. Alligevel må jeg så undre mig,
når jeg ser, at listen viser, at der godt kan skiltes til LEGOLAND –
og undskyld, der er 30 km fra den østjyske motorvej ind til LEGOLAND – men at man så ikke kan vælge en attraktion lidt nordligere,
som hedder Djurs Sommerland, og som har 660.000 besøgende.
Men det kan vi komme tilbage til under næste spørgsmål.
Det, jeg gerne vil vide, er: Er det muligt, at ministeren kunne have en overvejelse om, at det kunne være andre kriterier, som kunne
være med til at vurdere, hvordan man placerer skiltene?

16

Onsdag den 7. december 2011 (S 1133)";Anne-Mette Winther Christiansen
86540;Time;;Kl. 14:28
86553;title_name;"Ministeren.

dentlig og lødig information til turister, så de kan komme frem og få
brugt nogle af deres penge på de der forlystelsesanlæg, samtidig med
at vi også tænker på trafiksikkerhed, natur og miljø.";Formanden
86768;Time;;Kl. 14:30
86779;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Det er rigtigt, at vi vender tilbage til det, og jeg tror, at mit næste
svar gør spørgeren lidt glad. Men lad det nu vente.
Jeg tror, man skal passe på med kriterierne her. Jeg tror, man skal
passe på med, hvor meget man af turistmæssige årsager sætter skilte
op langs med vores motorveje. Og så ved jeg ikke, om man måske
også overvurderer betydningen af det her. Jeg tror, at for rigtig mange, som eksempelvis skal til et legeland eller en anden stor seværdighed, er det ikke en spontan handling, fordi man ser et skilt. Jeg tror,
det er noget, man har forberedt hjemmefra, og så tror jeg, der er flere
som mig, der i den situation vil bruge en GPS, for så kommer man
direkte derhen, hvor man skal være.
Jeg siger det her, for at man ikke skal få indtrykket af, at hvis
man ikke får skiltet, er det fuldstændig håbløst at få besøgstallet til at
sige. Jeg siger det her, fordi jeg tror, der også er noget omkring trafiksikkerhed, jeg tror, der er nogle principper her, som er vigtige at
få fastholdt. Jeg tror måske, at både spørgeren og jeg kan være enige
om, som vi har kunnet se i andre lande, at motorvejene er fuldstændig fyldt med, hvad skal man sige, ligegyldige informationer i forhold til dem, der skal køre på motorvejene. Det tror jeg ikke er attraktivt, og jeg tror, vi skal være restriktive på det her område.";Kl. 14:28
88162;title_name;Fru Anne-Mette Winther Christiansen.;Formanden
88208;Time;;Kl. 14:30
88245;name_party;":
Jeg har jo erfaret, at det ikke er sådan, at de har den samme skræk i
andre lande, nemlig at der kun må være fire linjer på et skilt, for ellers kan man ikke forholde sig til, hvad der står. Og jeg har heller
ikke den skræk, som vi i Danmark også lægger ind over, nemlig at
der ikke må stå for mange skilte, for så bliver vi forstyrret. Det er jo
sådan, at brune skilte er til turistattraktioner, og jeg mener klart, at
det ville være en måde, vi kunne profilere også vores østjyske område bedre på, nemlig ved at vi i hvert fald havde disse skilte til at vise
vej. Og jeg mener ikke, det er korrekt, at man går ind og siger, at en
attraktion som LEGOLAND med en afstand på 30 km sagtens kan
blive skiltet, mens andre attraktioner pludselig rammer 10-kilometers-grænsen, så der kan ikke skiltes. Der mener jeg klart vi kunne gå
ind og kigge på andre parametre.";Anne-Mette Winther Christiansen
89117;Time;;Kl. 14:31
89149;title_name;":
Transportministeren.";Bent Bøgsted
89181;Time;;Kl. 14:31
89192;Time;;Kl. 14:29
89205;title_name;Fru Anne-Mette Winther Christiansen.;Formanden
89251;Time;;Kl. 14:29
89288;name_party;":
Naturligvis skal vi være saglige i vores placering af skiltene. Alligevel må jeg nok sige, at når man kører i andre lande på motorvejsnettet, bliver man dog inspireret af, at der er skiltning, som viser, at hvis
man tager denne frakørsel, har man altså også en attraktion længere
ind i landet, og at man dermed er på sikker vej. Og det fjerner dog
immer væk noget forvirring, hvis man alligevel er lidt i tvivl.
Det næste er, at jeg mener, det hører med under VisitDenmarks
store interesse, at vi gør oplysningerne så tydelige som muligt: Hvor
er det, vi er, og hvad er det, vi kan repræsentere? Vi må ikke glemme, at turisterhvervet er vores tredjestørste erhverv i Danmark, så er
det ikke sådan, at vi bør være mere åbne over for, hvordan vi vælger
vores skiltning til attraktioner, der kunne have en værdi for at vise
landet frem?";Anne-Mette Winther Christiansen
90133;Time;;Kl. 14:30
90146;title_name;"Ministeren.

Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg synes, at man hele tiden skal blive klogere på det her område.
Jeg har sådan set bare to mål, som jeg synes er vigtige, dels at give,
som også spørgeren efterlyser, ordentlig information til turister, dels
en eller anden balance i forhold til trafiksikkerhed: Hvor meget skal
vi skilte eksempelvis motorvejsnettet til med? Jeg har hvert fald set
eksempler i andre lande, som jeg ikke synes er heldige, og som jeg
synes vi skal undgå at få i Danmark. Men at finde den der naturlige,
sunde balance tror jeg sådan set at vi alle sammen er enige i.";Formanden
90762;Time;;Kl. 14:32
90794;title_name;":
Tak, og det var slut på spørgsmål nr. 4.
Så går vi til spørgsmål nr. 5, og det er stillet til transportministeren, og det er også af fru Anne-Mette Winther Christiansen, Venstre.";Bent Bøgsted
90984;Time;"Spm. nr. S 1133
5) Til transportministeren af:";Kl. 14:32
91068;name_party;":
Er ministeren indstillet på at finde en løsning, så der i fremtiden kan
skiltes til Djurs Sommerland fra østjyske motorveje?";Anne-Mette Winther Christiansen
91205;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jamen der skal ikke herske nogen tvivl om, at jeg synes, turisterhvervet er vigtigt. Jeg synes, det er vigtigt, at vi giver turister gode
og ordentlige og lødige informationer. Det er slet ikke det, jeg taler
om her. Jeg taler bare om at finde en balance, hvor det også handler
om trafiksikkerhed. Det tror og håber jeg i hvert fald at vi kan blive
rimelig enige om.
Det er også derfor, at VisitDenmark er med i hele beslutningsprocessen her, de er en væsentlig del af det. Jeg smilte lidt, da jeg læste
den lange remse af organisationer op, som har indflydelse på det her,
men det er jo netop for at signalere, hvor vigtigt vi i realiteten synes
det er. Så vi når forhåbentlig den balance, der hedder, at vi giver or-";Kl. 14:30
92002;title_name;":
Fru Anne-Mette Winther Christiansen, værsgo.";Bent Bøgsted
92058;Time;;Kl. 14:32
92095;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Er ministeren indstillet på at finde en løsning, så
der i fremtiden kan skiltes til Djurs Sommerland fra østjyske motorveje?";Anne-Mette Winther Christiansen
92250;Time;;Kl. 14:32
92282;title_name;":
Transportministeren.

Onsdag den 7. december 2011 (S 1134)";Bent Bøgsted
92354;Time;;Kl. 14:35
92365;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Som jeg pointerede i mit tidligere svar, er det Naturstyrelsen, Kulturarvsstyrelsen og VisitDenmark, som har vurderet og efterfølgende
indstillet, til hvilke turistmål de finder der skal ske opstilling af turistskilte, og det er korrekt, at Djurs Sommerland ikke er blandt de
udpegede seværdigheder.
På baggrund af spørgsmålet vil jeg bede Vejdirektoratet om at
forelægge spørgsmålet for Naturstyrelsen, Kulturarvsstyrelsen og
VisitDenmark og så understrege, at det jo selvfølgelig er dem, der
foretager vurderingen. Men jeg vil bede dem på baggrund af spørgsmålet om at give den vurdering.

17

Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Selv tak. Jeg vil så bare fastslå to ting. Den ene er armslængdeprincippet, som jeg tror vi i Folketinget skal værne om. Den anden ting,
jeg vil sige, er, at hvis vi skulle til at have lovforslag, hver eneste
gang vi skulle sætte et skilt op, og det var Folketingets flertal, der
skulle bestemme det, så tror jeg ikke, at det ville være den smarte
måde. Jeg tror faktisk, at det, min forgænger lavede, hvor han tilrettelagde det her og sørgede for, at alle interesserede parter og dem
med en faglig baggrund, som laver de her vurderinger, var inde over
det, i det lange løb tjener os bedst.";Kl. 14:32
93653;Time;;Kl. 14:35
93664;Time;;Kl. 14:33
93696;title_name;":
Fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Bent Bøgsted
93744;Time;;Kl. 14:33
93776;title_name;":
Så er det slut med spørgsmål 5.
Vi går til spørgsmål 6 til transportministeren af hr. Jan E. Jørgensen, Venstre.";Bent Bøgsted
93900;Time;;Kl. 14:35
93937;name_party;":
Jeg takker så meget for, at ministeren vil gå ind i det, men vil spørge, om vi så også kan lave en aftale om, at vi igen tager spørgsmålet
op politisk, hvis svaret falder negativt ud, for det kan dog ikke altid
være interessenter uden for området, der er inde over, når det er os,
der er forpligtede til at sætte skiltene op, og vi fra Christiansborg beslutter, hvordan de skal stå. Så jeg vil gerne bede om, at ministeren
siger, at vi mødes igen, hvis der er udsigt til, at det her ikke falder ud
til fordel for Djurs Sommerland.";Anne-Mette Winther Christiansen
94479;Time;"Spm. nr. S 1134
6) Til transportministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):
Vil ministeren oplyse, hvornår regeringen agter at sænke taksterne
på den offentlige trafik i hovedstaden, sådan som det blev lovet københavnerne i valgkampen bl.a. på store annoncer på de københavnske busser?";Kl. 14:33
94790;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
94831;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
94855;Time;;Kl. 14:35
94865;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Når spørgeren spørger, som spørgeren gør, vil jeg svare tindrende
klart med et nej. Det ville i den grad være at lægge politisk pres på
nogle mennesker, som vi har bedt om at vurdere det her ud fra nogle
saglige hensyn. Så derfor vil jeg gerne sige, at med det her spørgsmål kan man være helt sikker på, at jeg efterfølgende under ingen
omstændigheder, uanset hvad svaret måtte blive, vil tage det op politisk, for det ville være at lægge et helt urimeligt pres på nogle organisationer, som vi har bedt om at styre det her.";Kl. 14:33
95445;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Vil ministeren oplyse, hvornår regeringen agter at sænke taksterne på den offentlige trafik i hovedstaden, sådan som det blev lovet københavnerne i valgkampen bl.a. på store annoncer på de københavnske busser?
Hvis ministeren ikke bemærkede busserne, har jeg her taget et
fint billede med, hvor vi ser en stor HT-bus, hvor man på bagenden
kan se et billede af Villy Søvndal, fra før han blev udenrigsminister,
hvor der står: 40 pct. billigere tog- og buskort i København.";Kl. 14:34
95955;Time;;Kl. 14:36
95987;title_name;":
Det billede indgår ikke i spørgsmålet.";Bent Bøgsted
96059;title_name;":
Fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Bent Bøgsted
96108;Time;;Kl. 14:36
96118;Time;;Kl. 14:34
96155;name_party;":
Så må jeg så love ministeren, at han vil høre igen, når jeg nu oplever, hvordan svarene kommer, fordi det er virkelig magtpåliggende,
at man forholder sig til 660.000 besøg, og at det er en meget stor attraktion uden for København, som oplever at blive kørt over af, at
der ikke kan skiltes, mens andre attraktioner kan skiltes. Så jeg følger sagen videre og glæder mig til at se, hvordan der arbejdes. Jeg er
glad for ministerens imødekommenhed om at forelægge den til flere
og se på sagen, og det takker jeg for.";Anne-Mette Winther Christiansen
96681;Time;;Kl. 14:34
96713;title_name;":
Transportministeren.

Jan E. Jørgensen (V):
Jeg har 1 minut til at stille mit spørgsmål.";Bent Bøgsted
96813;Time;;Kl. 14:36
96845;title_name;":
Nej, den første gang er for at læse spørgsmålet op. Så har ministeren
2 minutter til at svare, og så har spørgerne først 2 minutter og dernæst to gange 1 minut. Den første gang er kun for at læse spørgsmålet op. Transportministeren.";Bent Bøgsted
97089;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Lad mig starte med at understrege, at regeringen har et klart mål for
den kollektive trafik, nemlig at den skal være bedre og billigere at
bruge. Men det betyder også, at vi skal skaffe en ansvarlig finansiering til det, og at vi arbejder med vores mål på en fornuftig måde, så
vi ikke haster omfattende ændringer igennem. Jeg tror, at begge
punkter er i alles interesse.

18

Onsdag den 7. december 2011 (S 1134)

Jeg vil gerne sikre en nedsættelse af taksterne i den kollektive
trafik, og at vi gør den så attraktiv som overhovedet muligt. Derfor
har jeg også igangsat en analyse af, hvordan vi sammensætter takstnedsættelserne, så de får den størst mulige effekt. Takstnedsættelserne skal så vidt muligt bidrage til at få folk ud af bilerne og ind i tog
og busser. De skulle nødigt bidrage til at hive folk væk fra cyklerne
og over i busserne. Derfor skal takstnedsættelsen naturligvis også finansieres på en fornuftig måde, bl.a. via indtægter fra trængselsafgiften.";Kl. 14:36
98117;Time;;Kl. 14:37
98149;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen.";Bent Bøgsted
98182;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Men når jeg har stillet spørgsmålet, er det jo, fordi man den 14. september i valgkampen kunne læse i Jyllands-Posten, at Socialistisk
Folkeparti lovede billigere billetter inden jul. Nu har jeg jo bemærket, at der er ved at komme julepynt op i gadebilledet, så jeg tænkte,
at vi måtte være ved at nærme os jul. På det tidspunkt udtalte SF's
ordfører på området, fru Pia Olsen Dyhr:
»""Ideen er, at månedskort skal blive billigere inden jul. Det tager
nok omkring tre måneder at få på plads,"" siger SF's forbrugerordfører Pia Olsen Dyhr.«
Videre ville fru Pia Olsen Dyhr ifølge artiklen garantere en prisnedsættelse på 40 pct. på månedskort og så 25 pct. på klippekort,
men om det præcist ville blive 3 måneder, kunne hun dog ikke love.
Men i en senere artikel har hun så udtalt, at hvis ikke der var sket
noget inden 4 måneder, så måtte man ringe og skælde hende ud. Og
4 måneder er så noget, der udløber den 11. januar, så på det tidspunkt kan vi altså ringe og skælde hende ud.
Men jeg synes ikke, at jeg fik noget svar af ministeren på mit
spørgsmål, for jeg har så forstået, at det bliver ikke inden jul, når der
skal nedsættes analysegruppe, og hvad ved jeg, på trods af at det altså blev lovet i valgkampen. Men hvornår bliver det så?

nogenlunde – at man får råd? Jeg går ud fra, at ministeren lægger
nogle planer for økonomien, og hvornår man får råd til det her.
De her spørgsmål blev også stillet i valgkampen. Der var jo nogle, bl.a. fra mit parti, der spurgte Socialdemokraterne og SF om, hvor
de ville finde pengene henne. Dengang sagde man jo bl.a., at man
kunne låne pengene af ATP. Det var noget, som Pia Olsen Dyhr var
ude med, altså at man kunne låne pengene i ATP, og så kunne man
få råd til at sætte taksterne ned.
Så har man jo også talt meget om en betalingsring, som skulle
skaffe et provenu på 2 mia. kr. Det indgik i S og SF's plan, at den
ene milliard, man fik ind, så skulle bruges på forbedringer af den
kollektive trafik, og at den anden milliard skulle bruges på takstnedsættelser. Kan jeg så udlede, at betalingsringen heller ikke bliver til
noget i denne omgang eller hvad?";Kl. 14:37
100321;Time;;Kl. 14:40
100353;title_name;":
Transportministeren.";Bent Bøgsted
100385;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg må sådan set kvittere for spørgerens polemiske måde at spørge
på – det er sådan på et relativt højt niveau, må man sige. Det er det
der med at komme med 25 påstande, og så skære det ned til en til
sidst. Det er en skole, som er o.k., men som jo er set før her i Folketinget, vil jeg gerne sige.
Nej, det er rent faktisk sådan, at vi har en regering, som er ansvarlig i forhold til økonomien. Vi erkender sådan set, at vi overtager en situation med et underskud på 96 mia. kr., fordi der var en regering forud for os, der ikke var helt så ansvarlig i forhold til økonomien. Og derfor vedkender vi os også, at der er et forsigtighedsprincip – vi bruger ikke pengene, førend vi har dem. Derfor er der ingen
tvivl om, at regeringen vil arbejde for bedre, mere effektiv og billigere kollektiv trafik, men pengene skal være til det, før det kan lade
sig gøre at gennemføre det.";Kl. 14:40
101317;Time;;Kl. 14:41
101328;Time;;Kl. 14:38
101360;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen.";Bent Bøgsted
101415;title_name;":
Transportministeren.";Bent Bøgsted
101448;Time;;Kl. 14:41
101458;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Når der er penge til det. Det er rent faktisk sådan, at regeringen har
et forsigtighedsprincip. Når vi er så omhyggelige med det, er det jo
bl.a., fordi vi overtog en situation fra den tidligere regering, som jo
havde kraftig deltagelse af spørgerens parti, med et underskud på 96
mia. kr. , og det er trods alt temmelig mange penge.
Derfor er det selvfølgelig fuldstændig afgørende, at den nye regering sørger for at få orden i økonomien, men det betyder også, at vi
samtidig vil gøre alt for at leve op til det, som vi er optaget af som
ny regering, nemlig både bedre og mere effektiv, men også billigere
kollektiv trafik. Så det kommer, når vi får mulighed for det. Det er
en klar og en højt prioriteret målsætning for regeringen.

Jan E. Jørgensen (V):
Jeg takker meget for rosen. Men det her var jo noget, der også var
oppe at vende i valgkampen. I den anledning udtalte Venstres politiske ordfører, fru Ellen Trane Nørby, følgende: SF startede valgkampen med at sige, at de havde et forsigtighedsprincip, så man ikke
kunne sænke taksterne i det offentlige, før man fik penge ind fra betalingsringen. Her på valgkampens sidste dag går de ind og bryder
det. Det er SF's politik i en nøddeskal.
Skal jeg så forstå det på den måde, at transportministeren er enig
med Venstre i, at de løfter, der kom fra SF's side i valgkampen, var
urealistiske og ikke kunne lade sig gøre og var økonomisk uansvarlige?";Kl. 14:39
102919;Time;;Kl. 14:42
102930;Time;;Kl. 14:39
102962;title_name;":
Transportministeren.";Bent Bøgsted
103016;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen.";Bent Bøgsted
103050;Time;;Kl. 14:42
103060;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jamen jeg synes stadig væk ikke, at ministeren svarer på mit spørgsmål. Altså, hvornår? Taler vi om 2012, taler vi om 2013, taler vi om
2014, taler vi om 2015? Hvornår regner ministeren med – bare sådan

Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Man kunne måske tage den diskussion i et forsamlingshus et eller
andet sted, hvor også SF var repræsenteret. Jeg kan sådan set kun
gentage, hvad jeg efterhånden nu har sagt temmelig mange gange.
Der er ingen tvivl om regeringsgrundlaget. Alle, der har lyst til det,
kan sætte sig ned og læse det. Regeringen er dybt optaget af, at vi får

Onsdag den 7. december 2011 (S 1135)

bedre og mere effektiv og billigere kollektiv trafik. Det vil vi arbejde
stenhårdt på.
Vi vil også med en betalingsring sørge for, at vi får færre biler
ind i den her by, og at vi får flere og bedre og mere effektiv og billigere kollektiv trafik. Vi bekymrer os faktisk om de mange mennesker, som hver dag må bruge så meget tid på at sidde i trængsel for
noget så naturligt som at skulle fra sit hjem og til sit arbejde og tilbage igen. Dem bekymrer vi os faktisk om, og det var måske også en
klog idé, hvis Venstre begyndte at bekymre sig om de mange mennesker.";Kl. 14:39
104283;Time;;Kl. 14:43
104315;title_name;":
Det var slut på spørgsmål 6.
Det næste er spørgsmål 7, og det er ligeledes stillet til transportministeren af hr. Jan E. Jørgensen fra Venstre.";Bent Bøgsted
104470;Time;"Spm. nr. S 1135
7) Til transportministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):
Mener ministeren, at det er i overensstemmelse med regeringens
valgløfter, at taksterne på offentlig transport stiger næste år?";Kl. 14:43
104699;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
104718;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Mener ministeren, at det er i overensstemmelse med regeringens
valgløfter, at taksterne på offentlig transport stiger næste år?";Kl. 14:43
104879;Time;;Kl. 14:43
104911;title_name;":
Transportministeren.";Bent Bøgsted
104943;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Som jeg netop sagde i besvarelsen af det foregående spørgsmål, er
det regeringens politik, at den kollektive trafik skal være bedre og
billigere. Det fremgår også, som jeg har sagt flere gange, af regeringsgrundlaget. Det er bl.a. derfor, vi etablerer trængselsafgift i hovedstadsområdet, så der bliver råd til markant at forbedre den kollektive trafik. Taksterne i den kollektive trafik kan fra år til år ikke
stige mere end takstloftet. Takstloftet, som er fastsat i lov om trafikselskaber, lægger låg på regulering af taksterne, så de ikke stiger mere end stigningen i de omkostninger, som trafikselskaberne har til
brændstof, lønninger m.v.
Jeg mener grundlæggende, at princippet bag takstloftet er fornuftigt, for det sikrer nemlig, at trafikselskabernes økonomi hænger
sammen, og dermed at selskabernes stigende omkostning til brændstof og lønninger ikke skal finansieres af de kommunale eller regionale budgetter. Samtidig sikrer det, at trafikselskaberne ikke må sætte taksten op med mere, end hvad disse stigninger i udgifterne tilsiger. De udmeldinger om stigninger for 2012 handler alene om takstregulering i overensstemmelse med takstloftet. Takstloftet sikrer eksempelvis, at DSB ikke kan sætte taksterne kraftigt op for på den
måde at rette op på de økonomiske problemer, som selskabet står
med. Regeringen valgte tværtimod under finanslovforhandlingerne
at prioritere at annullere den tidligere regerings krav til DSB på 300
mio. kr., fordi det ikke kan lade sig gøre med den økonomi, som
DSB har i øjeblikket.";Kl. 14:43
106525;Time;;Kl. 14:45
106557;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen.

19";Bent Bøgsted
106595;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg hørte slet ikke, at ministeren svarede på mit spørgsmål. Det, jeg
spurgte om, var, om ministeren mener, at det er i overensstemmelse
med regeringens valgløfter – altså de valgløfter, man afgav, da der
var valgkamp, og før man dannede regering – at taksterne på offentlig transport stiger næste år. Valgløfterne gik jo ud på, at taksterne
ikke skulle stige, men at de tværtimod skulle falde. Er det i overensstemmelse med de valgløfter om, at prisen på månedskort skulle falde med 40 pct., og at prisen på et klippekort skulle falde med 25 pct.,
at prisen nu i stedet for at falde med henholdsvis 40 pct. og 25 pct.
stiger med 5,6 pct. for et klippekort til en voksen og med 4,7 pct. for
et periodekort til en voksen, og at de unge under 16 år får prisstigninger på 6,3 pct., og at pensionisterne får prisstigninger på 5,2 pct.?
Der er vel trods alt et vist spring fra en prissænkning på 40 pct. og til
en prisstigning på 6 pct. Det er sådan set et forholdsvis simpelt
spørgsmål: Mener ministeren, at der er overensstemmelse mellem de
valgløfter, som S og SF afgav i valgkampen, og den faktisk førte politik, vi ser nu, hvor taksterne altså ikke falder, men i stedet for stiger? Det var det, der var mit spørgsmål, og det synes jeg egentlig ikke jeg fik svar på.
Før ministeren så henviser mig til forsamlingshusene, hvor SF
også er til stede, kan jeg sige, at ministerens egen partifælle i valgkampen hr. Rasmus Prehn jo også har været ude at udtale sig om det.
Efter valgkampen har hr. Rasmus Prehn sagt følgende med hensyn
til, hvornår billetpriserne så falder:
»Bare jeg kunne svare på det. Det bedste, jeg kan svare, er, at det
sker hurtigst muligt. Men det var ikke med på finansloven i denne
omgang, så det bliver ikke i 2012«.
Og fru Anne Baastrup fra SF har fulgt op:
»Så hurtigt, som det er fysisk og teknisk muligt. Den politiske
vilje er der«.
Så vil jeg spørge om, hvilke fysiske og tekniske hindringer det er,
der gør, at taksterne ikke kan blive sat ned?";Kl. 14:45
108601;Time;;Kl. 14:47
108633;title_name;":
Transportministeren.";Bent Bøgsted
108665;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Det var da fantastisk kloge citater fra de to ordførere, som jeg sådan
set helt og holdent kan tilslutte mig. Vi kan godt tage det en gang til,
for det er måske mig, der er dårlig til at forklare, eller det er måske
spørgerens manglende vilje til at ville forstå de svar, der bliver givet.
Jeg vil bare gentage: Den her regering har et forsigtighedsprincip, og
det kunne man ønske sig den forrige regering også havde haft, så underskuddet på statens budget ikke havde været 96 mia. kr. Det var jo
rent faktisk det, vi overtog, nemlig et hul i kassen på 96 mia. kr. Jeg
ved ikke, om det er forbigået spørgerens opmærksomhed, men der er
faktisk krise i Europa, og der er krisemøde her op imod weekenden
blandt EU's stats- og regeringschefer. Ansvarlig økonomisk politik
er fuldstændig afgørende, og derfor matcher de svar, som spørgeren
her refererer ordførerne for, i øvrigt fantastisk godt med de svar, som
jeg gav på det tidligere spørgsmål. Vi ønsker bedre, mere effektiv og
billigere kollektiv trafik, men pengene skal være der, før det kan lade sig gøre.";Kl. 14:47
109780;Time;;Kl. 14:48
109812;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen.

20

Onsdag den 7. december 2011 (S 1140)";Bent Bøgsted
109889;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jo, men Venstre ønsker også bedre og billigere offentlig transport.
Forskellen på Venstre og Socialdemokraterne og SF er jo bare, at vi
ikke i valgkampen var ude at love, at vi ville sætte priserne ned, for i
modsætning til Socialdemokraterne havde vi jo opdaget, at der allerede var en krise i Europa, mens vi førte valgkamp. Så mit spørgsmål går på, om ministeren synes, det er i orden, at man udstikker løfter, som man ikke har en kinamands chance for at gennemføre, fordi
man ikke har økonomien til det. Og jeg kan komme med endnu et
citat, og det er fra det, som fru Anne Baastrup fra SF udtalte til Avisen.dk:
»»Det er ikke god stil, at man kommer med denne type af valgløfter, og så står vi i denne situation. Men sådan er det,« siger Anne
Baastrup.«
Kunne vi i det mindste dog ikke få den erkendelse fra transportministerens side, at ja, det var nok ikke så heldigt, at vi gik ud og
bildte vælgerne noget ind, som vi godt vidste at vi ikke kunne gennemføre? Kunne vi i det mindste ikke få en undskyldning, i stedet
for at man hele tiden forsøger at skyde skylden på regeringen, for det
kan umuligt være kommet bag på Socialdemokraterne og SF, at der
var et hul i de offentlige finanser?";Kl. 14:48
111117;Time;;Kl. 14:49
111149;title_name;":
Transportministeren.

hvordan det her hænger sammen, og jeg tror, at jeg temmelig mange
gange sagde, at målet er, at der skal være bedre, mere effektiv og billigere kollektiv trafik. Jeg erkender, at der under den nuværende situation ikke er råd til det, men det forhindrer ikke, at det er den målsætning, regeringen arbejder efter.";Bent Bøgsted
111493;Time;;Kl. 14:50
111525;title_name;":
Tak til Jan E. Jørgensen og tak til transportministeren.
Så går vi til spørgsmål 8, og det er stillet til beskæftigelsesministeren af fru Fatma Øktem, Venstre.";Bent Bøgsted
111696;Time;"Spm. nr. S 1140
8) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:51
111765;name_party;":
Hvordan agter ministeren konkret at følge op på social- og integrationsministerens udmelding om et opgør med krævementaliteten?";Fatma Øktem
111925;title_name;":
Værsgo til fru Fatma Øktem.";Bent Bøgsted
111964;Time;;Kl. 14:51
111981;name_party;":
Hvordan agter ministeren konkret at følge op på social- og integrationsministerens udmelding om et opgør med krævementaliteten?";Fatma Øktem
112120;Time;;Kl. 14:51
112131;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Det ligger ikke inden for mine muligheder at tilfredsstille spørgeren
med mine svar, for det tror jeg simpelt hen ikke kan lade sig gøre. Så
jeg kan sådan set bare endnu en gang gentage, at regeringen er dybt
optaget af, at vi skal have en bedre, mere effektiv og billigere kollektiv trafik. Men jeg erkender også, at der er det økonomiske morads,
som den tidligere regering efterlod sig, med et hul i statskassen på
96 mia. kr.";Kl. 14:49
112616;Time;;Kl. 14:49
112648;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen.";Bent Bøgsted
112681;Time;;Kl. 14:49
112713;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
112750;Time;;Kl. 14:51
112796;title_name;":
Jeg synes, min kollega, socialministeren, har startet en nødvendig og
god diskussion om forholdet mellem ret og pligt i Danmark. Jeg synes, det er vigtigt, at alle, der overhovedet kan, forsørger sig selv og
bidrager aktivt til samfundet. Derfor synes jeg, det er en god diskussion, der er blevet startet. Der er ingen tvivl om, at 2012 bliver et
meget travlt år for regeringen og forhåbentlig også for Folketinget.
Vi har anmeldt en række reformer på det beskæftigelsesmæssige
område, og bl.a. kontanthjælpsreformen skal i mine øjne hvile på
princippet om ret og pligt.";Mette Frederiksen
113378;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Det er faktisk ret nemt for ministeren at tilfredsstille mig, for ministeren kan bare svare på mit spørgsmål: det er jo sådan set derfor,
ministeren er her i spørgetiden. Det er, for at ministeren skal svare
på de spørgsmål, der bliver stillet. Og spørgsmålet er: Mener ministeren, at det er i overensstemmelse med regeringens valgløfter, at
taksterne på offentlig transport stiger næste år? Og jeg vil sådan set
være tilfreds med, at ministeren siger: Nej, det er ikke i overensstemmelse med de valgløfter, vi udstedte, det er beklageligt, vi undskylder, og vi gør det ikke igen, for selvfølgelig skal man holde det,
man lover. Så bliver jeg såmænd tilfreds, og det er der måske endda
også en vælger eller to, som vil blive.";Kl. 14:51
114137;Time;;Kl. 14:50
114169;title_name;":
Transportministeren.";Bent Bøgsted
114201;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Det er sådan, at man kan læse de ting, der er blevet sagt i Folketinget, bl.a. også i forbindelse med det her spørgsmål, og der vil spørgeren jo kunne se, at jeg gav, synes jeg, en ordentlig og nøgtern forklaring på prisstigningerne, og kom med en klar gennemgang af,";Kl. 14:50
114547;title_name;":
Fru Fatma Øktem.";Bent Bøgsted
114575;Time;;Kl. 14:51
114592;name_party;":
Mange tak for svaret. Jeg kan forstå, ministeren henviser til, at der
kommer en række initiativer, herunder også en reform på kontanthjælpsområdet. Der vil jeg gerne sige til ministeren, at vi i Venstre
selvfølgelig er meget glade for det, og vi ser frem til sådan en reform. Det gør vi især, fordi vi mener, der er behov for en reform. Det
er jo en helt ny melodi fra ministerens side, i forhold til hvad vi hørte før valget.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om ministeren ikke kan bekræfte, at ministeren indtil nu ikke har taget et eneste initiativ, der
resulterer i, at færre personer er på offentlig forsørgelse, men tværtimod kun har taget initiativer, der ifølge regeringens egne tal sender
flere tusinde personer på kontanthjælpsydelse.";Fatma Øktem
115349;Time;;Kl. 14:52
115381;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.

Onsdag den 7. december 2011 (S 1141)";Bent Bøgsted
115458;Time;;Kl. 14:55
115469;Time;;Kl. 14:52
115515;title_name;":
Jeg ved ikke, hvad det er, spørgeren hentyder til, når spørgeren siger,
at det er en ny melodi. Altså, jeg har også før valget anmeldt, at der
er behov for bl.a. en reform af førtidspensionsområdet, så jeg er simpelt hen ikke enig med spørgeren i, at det er en anden melodi. Tværtimod har jeg i alle de år, jeg har været folketingspolitiker, været
stærk tilhænger af grundlæggende, omfattende reformer af socialpolitikken og beskæftigelsespolitikken.
Desværre har der tidligere været en regering i Danmark, der ikke
for alvor har villet tage fat i at få løst nogle af de grundlæggende
problemer, der er på beskæftigelsesområdet. Nu er der kommet en
ny regering. Vi har tænkt os at føre en anden politik. Vi har faktisk
flere end 750.000 borgere i den erhvervsdygtige alder, der står uden
for arbejdsmarkedet. Det er et problem, der er blevet leveret videre
fra regering til regering, og jeg synes, det ville klæde Folketinget,
herunder Venstres politikere, at bidrage aktivt til, at vi kan få lavet
reformer, der gavner arbejdsudbuddet, og som giver mennesker mulighed for at være en aktiv del af arbejdsmarkedet.
Vi har været regering i ganske kort tid – så kort tid, at det ikke
har kunnet lade sig gøre at lave de store reformer, der skal til. Derfor
er det blevet anmeldt, at 2012 bliver det store reformår, og der håber
jeg selvfølgelig at Venstre vil bidrage aktivt.";Mette Frederiksen
116899;Time;;Kl. 14:54
116931;title_name;":
Fru Fatma Øktem.";Bent Bøgsted
116981;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
117018;Time;;Kl. 14:55
117064;title_name;":
Jeg ved ikke, hvorfor spørgeren siger, at vi nedlægger arbejdspladser
i Danmark. Det er helt korrekt, at der er blevet tabt 175.000 arbejdspladser i den private sektor under den økonomiske krise og dermed
under den tidligere regering. Den nuværende regering har jo valgt
som en del af vores finanslov at kickstarte dansk økonomi for at skabe flere arbejdspladser. Nu spørger spørgeren ikke særlig præcist,
men jeg antager, at det, spørgeren bl.a. spørger til, er afskaffelsen af
de lave ydelser. Der har både finansministeren og jo jeg selv fra starten sagt, at ser man på det her lovforslag isoleret, hvad man ikke
kan, ser man, at det vil have en negativ effekt på arbejdsudbuddet.
Det har vi lagt åbent og ærligt frem, fordi det lovforslag først og
fremmest skal adressere problemer med fattigdom. Problemet med
det manglende arbejdsudbud skal løses dels i en skattereform, dels i
den kontanthjælpsreform, der forhåbentlig kan vedtages bredt i Folketinget.";Mette Frederiksen
118035;Time;;Kl. 14:56
118067;title_name;":
Det var slut på spørgsmål nr. 8.
Spørgsmål nr. 9 er stillet til beskæftigelsesministeren, og det er
stillet af fru Fatma Øktem, Venstre, værsgo.";Bent Bøgsted
118223;Time;;Kl. 14:56
118234;Time;;Kl. 14:54
118251;name_party;":
Tak for svaret. Men det, jeg egentlig spørger til, er, om de initiativer,
der indtil nu er blevet taget i den korte tid, ministeren siger regeringen har været der, ikke er initiativer, der netop medfører flere personer på offentlig forsørgelse. Det er sådan set bare det, jeg spørger
ministeren om.";Fatma Øktem
118561;Time;;Kl. 14:54
118593;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
118616;Time;"21

Spm. nr. S 1141
9) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:54
118689;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvordan det hænger sammen, at social- og
integrationsministeren offentligt melder ud, at det altid skal kunne
betale sig at arbejde, mens beskæftigelsesministeren fra den 1. januar 2012 agter at hæve en række offentlige ydelser, så det for færre
mennesker kan betale sig at arbejde?";Fatma Øktem
119029;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
119048;Time;;Kl. 14:56
119094;title_name;":
Men spørgeren har ikke ret i sin antagelse. Der er indlagt en kickstart af dansk økonomi i finansloven for 2012, og vi forventer en
merbeskæftigelse på ca. 10.000 mennesker både i 2012 og 2013. Det
vil jo flytte borgere, der i dag er på dagpenge eller kontanthjælp, til
et aktivt arbejdsliv. Der er afsat midler til en forøget indsats mod
ungdomsarbejdsløshed, som via jobrotation, voksenlærlingeordning
og traineeforløb skal flytte både arbejdsløse ufaglærte og arbejdsløse
faglærte unge og arbejdsløse unge akademikere fra arbejdsløshed og
ud på arbejdsmarkedet. Så spørgeren har ikke ret i sin præmis.";Mette Frederiksen
119710;Time;;Kl. 14:55
119727;name_party;":
Tak. Vil ministeren forklare, hvordan det hænger sammen, at socialog integrationsministeren offentligt melder ud, at det altid skal kunne betale sig at arbejde, mens beskæftigelsesministeren fra den 1. januar 2012 agter at hæve en række offentlige ydelser, så det for færre
mennesker kan betale sig at arbejde?";Fatma Øktem
120049;Time;;Kl. 14:57
120081;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
120118;Time;;Kl. 14:57
120150;title_name;":
Fru Fatma Øktem.";Bent Bøgsted
120178;Time;;Kl. 14:55
120195;name_party;":
Jamen så vil jeg spørge beskæftigelsesministeren, om ministeren for
en god ordens skyld vil bekræfte de oplysninger, som finansministeren har givet i Folketinget, nemlig at den varige effekt af regeringens
politik er et tab af arbejdspladser i størrelsesordenen 4.000. Mener
ministeren, at det er et opgør – nu var jeg også inde på det tidligere –
bl.a. med krævementaliteten, at vi nedlægger arbejdspladser i Danmark og hæver de offentlige ydelser? Hvordan hænger det sammen?";Fatma Øktem
120719;title_name;":
Ja det vil jeg gerne. Når man er regering i et land, skal man jo kunne
løse flere forskellige problemer og udfordringer på samme tid. Jeg
tror aldrig, at det er sådan, at man kan fremsætte et lovforslag, der
med et slag løser alle de udfordringer, som Danmark står over for på
bl.a. arbejdsmarkedet.
Det lovforslag, der er fremsat, hvad angår fattigdomsydelserne,
skal adressere det problem, at vi igennem en årrække har set et støt
stigende antal danskere leve i fattigdom. Det er muligt, at det ikke
optager Venstre, men det optager regeringen. Jeg synes, det er dybt
problematisk, at vi har børn i Danmark, der vokser op i fattigdom.

22

Onsdag den 7. december 2011 (S 1155)

Jeg synes, det er dybt problematisk, at mennesker fastholdes uden
for arbejdsmarkedet, fordi de enten mangler kompetencer eller andre
forudsætninger for at kunne træde ind på arbejdsmarkedet, og i stedet overlades til nogle meget lave ydelser.
Når vi afskaffer de nedsatte lave sociale ydelser, forventer vi, at
det vil have en negativ effekt på arbejdsudbuddet. Derfor er det nødvendigt ikke at se det her lovforslag isoleret, men se det i sammenhæng med en række andre initiativer, herunder en kommende reform
af kontanthjælpsområdet og en kommende skattereform.";Mette Frederiksen
121976;Time;;Kl. 14:58
122008;title_name;":
Fru Fatma Øktem.";Bent Bøgsted
122036;Time;;Kl. 14:58
122053;name_party;":
Jeg vil sige, det har været meget interessant at iagttage regeringens
panik, efter at fru Özlem Sara Cekic ved et uheld bragte klarhed ind i
debatten om de offentlige ydelsers størrelse. Det blev pludselig
meldt ud, at vi skal gøre op med krævementaliteten, og man kunne
også forstå på social- og integrationsministeren, at opgøret består i,
at det altid skal kunne betale sig at arbejde.
Så vil jeg gerne spørge ministeren, for jeg synes ikke, at jeg fik et
klart svar på det: Er ministeren ikke en dårlig kollega, når hun direkte saboterer socialministerens kamp for, at det skal kunne betale sig
at arbejde, ved at hæve de offentlige ydelser, så det ifølge regeringens egne tal for en række mennesker ikke længere kan betale sig at
arbejde?

Det, vi som politikere også er forpligtet af, er at løse de praktiske
problemer, der er i det danske samfund.
Det er muligt, at Venstre synes, at det er indsatsen værd, når man
ønsker, at det skal kunne betale sig at arbejde, at det medfører øget
fattigdom i Danmark. I den nuværende regering ser vi anderledes på
den sag. Vi tror på, at det kan lade sig gøre at bekæmpe fattigdom,
samtidig med at vi sikrer, at det kan betale sig at arbejde, og at vi
kan flytte folk fra overførselsindkomst ud på arbejdsmarkedet.
Jeg skal måske bare minde om, at det jo desværre ikke er lykkedes i flere årtier for alvor at gøre op med det problem, at vi har mange tusinde mennesker i Danmark, der står uden for arbejdsmarkedet.
Jeg vil gerne opfordre til, at alle folketingspolitikere sammen med
regeringen bruger deres energi på at sikre, at vi får forøget arbejdsudbuddet, og at vi giver de mennesker, der i dag er parkeret på sidelinjen, muligheden for at være med.";Fatma Øktem
123764;Time;;Kl. 15:01
123796;title_name;":
Fru Fatma Øktem.";Bent Bøgsted
123824;Time;;Kl. 15:01
123841;name_party;":
Mange tak for ministerens tale. Jeg har sådan set bare et meget
konkret sidste spørgsmål til ministeren: Vil ministeren ikke mene, at
det økonomiske incitament er et meget, meget stærkt incitament til
at komme ud på arbejdsmarkedet? Og kan det ikke gøre skade, når
man går ind og forringer det økonomiske incitament ved at tage et
arbejde?";Fatma Øktem
124192;Time;;Kl. 15:01
124203;Time;;Kl. 14:59
124235;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
124294;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
124331;Time;;Kl. 14:59
124342;Time;;Kl. 15:01
124388;title_name;":
Det er sådan, at når en regering fremsætter lovforslag, så gør den det
kollegialt og fælles. Såvel socialministeren som jeg som regeringens
øvrige ministre er fuldstændig enige om, at det er nødvendigt at tage
et opgør med den politik, som den tidligere regering har ført, som
har betydet øget fattigdom i Danmark.";Mette Frederiksen
124750;title_name;":
Der er jo ingen tvivl om, at hvis vi afskaffede kontanthjælpen, dagpengene og sygedagpengene ville der givet være nogle af de borgere, der i dag modtager de ydelser, der i stedet ville gå ud og finde sig
et arbejde. Det, man bare skal overveje, er, om det er det samfund,
man ønsker. Jeg er af den klare overbevisning, at vi, hvis vi laver de
rigtige reformer af vores arbejdsmarked, kan opretholde og udvikle
en ordentlig balance mellem, at vi på den ene side sikrer, at det skal
kunne betale sig at arbejde, og på den anden side sikrer, at der er et
ordentligt socialt sikkerhedsnet i Danmark. Det er den ambition, jeg
har som beskæftigelsesminister, og jeg tror, at det er den nødvendige
vej at gå for Danmark.";Mette Frederiksen
125476;Time;;Kl. 14:59
125508;title_name;":
Fru Fatma Øktem.";Bent Bøgsted
125536;Time;;Kl. 14:59
125553;name_party;":
Jeg vil gerne vide: Hvad vil regeringen reelt gøre? Hvorfor siger regeringen på den ene side, at man ønsker et samfund, hvor det altid
skal kunne betale sig at arbejde, mens man på den anden side målrettet fjerner nogle initiativer, der sikrer, at flere kommer i arbejde, herunder især indvandrergrupperne?";Fatma Øktem
125872;Time;;Kl. 15:02
125904;title_name;":
Tak til fru Fatma Øktem. Det var slut på spørgsmål 9.
Vi går til spørgsmål 10, som er til beskæftigelsesministeren, og
det er stillet af hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
126090;Time;;Kl. 15:00
126122;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
126159;Time;;Kl. 15:00
126205;title_name;":
Jeg skal måske gøre spørgeren opmærksom på, at en meget stor del
af de borgere, der har været underlagt de nedsatte lave sociale ydelser, ikke er kommet i arbejde. Derfor er det altså set med mine øjne
ikke tilstrækkeligt, at man står i Folketinget og stamper lidt i gulvet
og siger, at det skal kunne betale sig at arbejde. Det er så let at sige
den slags: det er så let at påkalde sig fraser, paroler og overskrifter.";Mette Frederiksen
126637;Time;"Spm. nr. S 1155
10) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:02
126710;name_party;":
Anerkender ministeren i sit ønske om, at det skal kunne betale sig at
arbejde, at afskaffelsen af starthjælpen virker stik modsat, jf. statsministerens udtalelser på pressemødet den 29. november 2011 omtalt i
diverse medier?";Peter Skaarup
126967;title_name;":
Hr. Peter Skaarup, værsgo.

Onsdag den 7. december 2011 (S 1155)";Bent Bøgsted
127045;Time;;Kl. 15:02
127065;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder sådan her:
Anerkender ministeren i sit ønske om, at det skal kunne betale sig
at arbejde, at afskaffelsen af starthjælpen virker stik modsat, jf. statsministerens udtalelser på pressemødet den 29. november 2011 omtalt i diverse medier?";Peter Skaarup
127343;Time;;Kl. 15:02
127375;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
127412;Time;;Kl. 15:02
127458;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at det, at man afskaffer de lave sociale ydelser,
forventer vi vil have en negativ effekt på arbejdsudbuddet, hvis man
ser afskaffelsen af ydelserne isoleret. Det vil jeg nu opfordre til at
man ikke gør, for jeg tror, at det er vigtigt, at vi både mestrer den
evne, det er at bekæmpe sociale problemer og fattigdom, og samtidig
sikrer et bedre arbejdsudbud. Det ved jeg godt ikke er lykkedes igennem de seneste 10 år. Det tror jeg at det vil fremadrettet.";Mette Frederiksen
127943;Time;;Kl. 15:03
127975;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Bent Bøgsted
128005;Time;;Kl. 15:03
128025;name_party;":
Jamen det var da udmærket at få den anerkendelse på plads, for det
ville jo også være lidt mærkeligt, hvis anerkendelsen ikke kom, altså
at det virker stik modsat, når nu Finansministeriet både under den
borgerlige regering og under den nuværende regering har fundet
frem til, at det faktisk virker stik modsat, altså at det bliver sværere
at få folk i beskæftigelse, når det er, at man øger de ydelser, som der
er tale om her, f.eks. starthjælpen. Så det var godt lige at få det på
plads. Det er jo også det, Rockwool Fonden har sagt om starthjælpen, nemlig at det faktisk har været motiverende for de indvandrere,
der har modtaget den, at man altså kunne tjene væsentlig mere, hvis
man kom ud på arbejdsmarkedet.
Nu lykkedes det jo ikke at få statsministeren herned i spørgetiden, det blev så beskæftigelsesministeren, da statsministeren ikke
ville komme herned i dag og svare på spørgsmål, men jeg synes da,
det er relevant at spørge beskæftigelsesministeren, om ikke det rigtigste, når man nu er klar over, at man altså har den anerkendelse af,
at det virker stik modsat, i forhold til at det skal kunne betale sig at
arbejde, og at det virker stik modsat i forhold til beskæftigelsen, at
man nu øger de her ydelser, var, at man fra regeringens side sådan
set startede med alle de initiativer, som beskæftigelsesministeren siger at man gerne vil lave, i stedet for at starte med at forbedre ydelserne, bl.a. til en person, som har været meget omtalt i medierne af
SF's socialordfører, fru Özlem Sara Cekic, og som jo ikke er fattig.
Kunne det ikke være godt?
Statsministeren har selv sagt, at hun ikke er fattig, og hun får jo
øget sine ydelser nu på baggrund af det, regeringen sætter i gang.
Virker det ikke som et totalt grotesk signal, at man øger ydelserne til
nogle mennesker, der ikke er fattige?

23

vil Dansk Folkeparti ikke forholde sig til, at vi har familier i Danmark, der lever i fattigdom? Hvorfor vil Dansk Folkeparti ikke forholde sig til, at ja, starthjælpen har fået nogle i arbejde, men at flertallet ikke er kommet i arbejde? Flertallet er ikke kommet i arbejde.
Altså, efter knap halvandet år er det omkring hver tiende, der er
kommet i arbejde. Efter 4 år er det ikke engang hveranden, der er
kommet i arbejde.
Det kan godt være, at Dansk Folkeparti synes, det er et stort succeskriterium, at en meget, meget lav ydelse efter 4 år kan få 42 pct. i
arbejde. Jeg synes ikke, det er tilstrækkeligt, og jeg kan da godt her
afsløre, at mit mål så åbenbart er større end Dansk Folkepartis mål,
for jeg vil gerne have alle ud på arbejdsmarkedet. Jeg er ikke tilfreds
med, at 42 pct. af dem, der modtager starthjælp, kommer i arbejde.
Jeg mener, vi skal meget tættere på de 100 pct.";Peter Skaarup
130739;Time;;Kl. 15:06
130771;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Bent Bøgsted
130801;Time;;Kl. 15:06
130821;name_party;":
Jeg vil bestemt gerne diskutere, hvad der kan gøre, at mennesker
kommer i arbejde – det er bl.a. derfor, vi stiller spørgsmål her – og
der er vi så bare nødt til at forholde os til det, som regeringen har
fremlagt. Regeringen har jo ikke fremlagt noget, der betyder, at der
kommer flere i arbejde: regeringen har fremlagt noget – sammen
med sit parlamentariske grundlag Enhedslisten – der betyder, at der
er færre, der kommer i arbejde. Der er, og det viser Finansministeriets beregninger, færre, der kommer i beskæftigelse – og beskæftigelsesministeren anerkender det selv – på baggrund af det, vi har set
indtil nu. Så jeg diskuterer ikke specielt proces: jeg diskuterer det,
regeringen har fremlagt, og det eneste, regeringen har fremlagt på
det her område, er noget, der får færre mennesker i arbejde.
Så kan jeg i øvrigt godt se, og det kunne jeg så godt tænke mig at
spørge beskæftigelsesministeren om: Kan det ikke blive et problem
for Danmark, at man altså har adgang til kontanthjælp fra dag et, når
man kommer hertil som indvandrer? Kan det ikke blive et problem
for Danmark, at vi dermed kommer til at ligge i top i forhold til sociale ydelser, hvis vi sammenligner os med andre lande? Det tror jeg
kan blive et problem og kan betyde, at den effekt, som er negativ i
forhold til beskæftigelsen, bare bliver endnu værre, fordi Danmark
bliver en magnet i forhold til resten af verden med hensyn til at modtage sociale ydelser.";Peter Skaarup
132268;Time;;Kl. 15:07
132300;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
132337;Time;;Kl. 15:07
132383;title_name;":
Jeg har ikke nogen viden om, at det skulle gå hen og blive et problem.";Mette Frederiksen
132465;Time;;Kl. 15:07
132497;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Bent Bøgsted
132527;Time;;Kl. 15:07
132538;Time;;Kl. 15:05
132570;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
132607;Time;;Kl. 15:05
132653;title_name;":
Altså, det er muligt, at Dansk Folkeparti synes, det er så interessant
at diskutere proces. Hvorfor ikke diskutere indhold? Altså, hvorfor";Mette Frederiksen
132813;name_party;":
Jamen ligesom det er logisk, at det, når man øger ydelserne, bliver
mindre attraktivt at tage et stykke arbejde, er det så ikke logisk –
hvis vi kigger os om i verden og ser på, hvordan vilkårene er for at
få asyl, hvordan vilkårene er for at få opholdstilladelse, og hvordan
vilkårene er med hensyn til at få sociale ydelser – at man, hvis man
er interesseret i at komme til et andet land, kigger sig om efter de

24

Onsdag den 7. december 2011 (S 1157)

lande, hvor ydelserne er bedst og mest interessante, og hvor de vilkår, man dukker op til, er de mest optimale for en selv? Det er jo
meget menneskeligt at tænke sådan i hvert fald. Og når man så ser,
at Danmark nu afskaffer starthjælpen med det resultat, at man får
meget høje sociale ydelser sammenlignet med andre lande, er det så
ikke logisk, at lige præcis Danmark kan være interessant, hvis man
er interesseret i at komme et andet sted hen i verden? Det er nok rimelig logisk. Og er det ikke et skud for boven til det, som regeringen
i øvrigt har sagt om, at man vil bevare den såkaldt stramme udlændingepolitik?";Peter Skaarup
133901;Time;;Kl. 15:09
133933;title_name;":
Tak. Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
133975;Time;;Kl. 15:09
134021;title_name;":
Altså, jeg kan ikke redegøre for Dansk Folkepartis logik: jeg kan
alene redegøre for, hvilket videnskabeligt grundlag Beskæftigelsesministeriet har kendskab til, og der er ikke, så vidt jeg er orienteret,
noget entydigt billede, der peger på, at det forholder sig, som Dansk
Folkeparti forestiller sig.";Mette Frederiksen
134335;Time;;Kl. 15:09
134367;title_name;":
Det var slut på spørgsmål 10.
Spørgsmål 11 er stillet til beskæftigelsesministeren af hr. Peter
Skaarup, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
134501;Time;"Spm. nr. S 1157
11) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:09
134574;name_party;":
Anser ministeren starthjælpen for en fattigdomsydelse, når man tager i betragtning, at den i store træk svarer til SU'en, jf. statsministerens udtalelser på pressemødet den 29. november 2011, omtalt i diverse medier?";Peter Skaarup
134823;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
134843;Time;;Kl. 15:10
134875;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Bent Bøgsted
134905;Time;;Kl. 15:10
134925;name_party;":
Det er vi så ikke enige om, for ligesom med SU'en synes vi jo i
Dansk Folkeparti, at det også gør sig gældende, at man forhåbentlig i
en relativt kort periode er uden for arbejdsmarkedet, når man kommer her til landet fra start af, og det er det, der ligger i ordet starthjælp, altså at man i starten har en overgangsfase, indtil man forhåbentlig kommer ud på arbejdsmarkedet. Og netop for at have en gulerod, hvis man skal blive i Danmark, for at komme ud på arbejdsmarkedet, har starthjælpen så været god. Det viser bl.a. Rockwool
Fondens undersøgelse jo også. Rigtig mange er kommet i arbejde, på
baggrund af at man har følt en interesse for at komme ud på arbejdsmarkedet og få den højere løn, som det vil give, hvis man gør det.
Grunden til, at spørgsmål er formuleret sådan her, var jo så også,
fordi statsministeren på sit pressemøde kom ind på såkaldte fattigdomsydelser. Nu ville statsministeren så ikke komme i salen i dag og
svare på de her spørgsmål, men derfor er det selvfølgelig godt, at beskæftigelsesministeren så gør det på regeringens vegne.
I den forbindelse synes jeg jo, det er relevant at fokusere på, at
modtagere af statens uddannelsesstøtte, altså SU'en, for mig at se ikke er fattige. Det kan jo sagtens lade sig gøre for en SU-modtager at
klare sig i vores samfund. Det kan godt være, at man ikke kan få en
stor lejlighed eller en stor villa. Det kan godt være, at man må spare
på nogle fornødenheder i en periode. Men vilkårene for en studerende er ikke meget anderledes, end det ville være rimeligt, at vilkårene
er i den startperiode, man er her som udlænding.
Derfor lyder spørgsmålet altså igen til beskæftigelsesministeren:
Ville det ikke være en idé at kigge lidt på, hvad andre lande har af
ydelser på det her område? Vi har jo flere gange spurgt ministeren
uden rigtig at få noget svar på, om man ikke ville lave en sammenligning med andre lande på, hvilke ydelser de modtager der. For problemet er, at Danmark kan blive en magnet med forholdsvis høje
ydelser på social velfærd, hvilket regeringens tiltag jo medfører.";Peter Skaarup
136992;Time;;Kl. 15:12
137003;Time;;Kl. 15:09
137023;name_party;":
Spørgsmålet – og det ligger meget godt i forlængelse af det, vi lige
har overstået – lyder sådan her:
Anser ministeren starthjælpen for en fattigdomsydelse, når man
tager i betragtning, at den i store træk svarer til SU'en, jf. statsministerens udtalelser på pressemødet den 29. november 2011, omtalt i
diverse medier?";Peter Skaarup
137353;Time;;Kl. 15:09
137385;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
137422;Time;;Kl. 15:10
137468;title_name;":
Ja, det gør jeg, og det er nok ikke spørgeren ubekendt, at det forholder sig sådan. Starthjælpen er jo i folkemunde blevet kaldt en fattigdomsydelse, og dermed er svaret ja. Jeg synes i øvrigt ikke, det er
rimeligt at sammenholde det med SU'en, for der er væsensforskelle i
de livsomstændigheder, der gør sig gældende. Når man er SU-modtager, er man det først og fremmest frivilligt. Man er det, fordi der er
et livsperspektiv, hvad angår at tage en uddannelse. Jeg ville håbe, at
endnu flere unge ville gøre det. Man har mulighed for at arbejde ved
siden af, og man har i øvrigt mulighed for at optage lån.";Mette Frederiksen
138109;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
138146;Time;;Kl. 15:12
138192;title_name;":
Jeg tror, det er vigtigt at skille tingene ad. Hvis det drejer sig om
spørgsmålet om asylregler og udlændingepolitik, er det jo noget, der
håndteres i regi af Justitsministeriet, fordi det bl.a. handler om udlændingereglerne. Dem er jeg ikke ansvarlig for som beskæftigelsesminister. Jeg er tværtimod ansvarlig for at få folk i arbejde, og jeg er
ansvarlig for at sikre, at der er et ydelsesniveau i Danmark, som vi
kan stå ved, og som er ordentligt. Her er så en politisk uenighed. Jeg
synes jo, at begrebet starthjælp næsten tangerer det bizarre, for det
blev ikke til en start for dem alle sammen. Det blev for nogles vedkommende til en ydelse, der har strakt sig over mange år, og hjælpen
har været til at overse.";Mette Frederiksen
138921;Time;;Kl. 15:13
138953;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Bent Bøgsted
138983;Time;;Kl. 15:13
139003;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at minde ministeren om, at forskningsenheden Rockwool Fonden i en rapport siger, at starthjælpen har en

Onsdag den 7. december 2011 (S 477)

klar jobeffekt. Nu er ministeren jo beskæftigelsesminister, så det må
man have en interesse i. Det gælder både mænd og kvinder. Det er
en rapport fra 2007, og om den effekt, man har målt der, siger man,
at den effekt ikke skyldes ret gunstige konjunkturer på det tidspunkt,
som vi jo havde, modsat nu. Så dem, der er uafhængige her, altså
Rockwool Fonden, siger, at det havde en klar effekt, og at det har
haft en klar effekt. Det må man nødvendigvis anerkende også som
minister.
Når det så er sagt, synes vi, det er relevant, at man kigger på,
hvad andre lande har i forhold til starthjælp, som vi jo er enige om
svarer til cirka SU'en. Og andre lande har altså et væsentlig lavere
niveau – lande, vi normalt sammenligner os med – efter at regeringen har besluttet sig for at afskaffe starthjælpen og give en højere
kontanthjælp. Kan ministeren ikke godt se, at det virker kritisk, også
for virkningen på beskæftigelsen, hvis man i Danmark får forholdsvis højere ydelser uden at få et job?";Peter Skaarup
140176;Time;"25

tanthjælpsområdet, og jeg håber i øvrigt, at Dansk Folkeparti vil bidrage aktivt til det.
Må jeg så ikke afslutningsvis sige, at det er rigtigt – nu der er
henvist til Rockwool Fondens undersøgelser – at der har været en
beskæftigelseseffekt, om end jeg ikke synes, den har været stor nok.
Efter mere end 4 år er det kun 42 pct., der er kommet i arbejde. Sammenligner man med den kontrolgruppe, der modtog almindelig kontanthjælp, er det kun 12 procentpoint mere. Det kan man i mine øjne
ikke kalde en succes. Rockwool Fonden siger i øvrigt også, at ydelsen specielt for enlige flygtninge er så lav, at det ligner gammeldags
fattigdom. Det er muligt, Dansk Folkeparti synes, at der skal være
gammeldags fattigdom i Danmark, men jeg synes det ikke.";Kl. 15:15
140939;Time;;Kl. 15:17
140971;title_name;":
Tak til hr. Peter Skaarup og tak til beskæftigelsesministeren.
Spørgsmål 12 er stillet til social- og integrationsministeren af fru
Mette Hjermind Dencker.";Bent Bøgsted
141138;Time;;Kl. 15:17
141170;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
141207;Time;;Kl. 15:15
141253;title_name;":
Nej, det kan jeg ikke se. Jeg kan ikke se, hvad ydelsesniveauet i
Danmark har at gøre med ydelsesniveauet i andre europæiske lande.
Som jeg allerede har oplyst, har vi ikke i Beskæftigelsesministeriet
en entydig viden, der peger i den retning, som Dansk Folkeparti mener tingene forholder sig.";Mette Frederiksen
141558;Time;"Spm. nr. S 477
12) Til social- og integrationsministeren af:";Kl. 15:15
141648;name_party;":
Mener ministeren, at sagsbehandlere i dag har de nødvendige kompetencer til at aflæse kropssprog og adfærd hos forældrene såvel som
børnene i samværssager?";Mette Hjermind Dencker
141836;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
141855;Time;;Kl. 15:18
141887;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Bent Bøgsted
141917;Time;;Kl. 15:15
141937;name_party;":
Nogle gange undrer jeg mig lidt over, at regeringen og regeringens
ministre ikke vil se virkeligheden i øjnene. For virkeligheden er der,
når man ser på konsekvenserne af det, regeringen indfører her, altså
højere ydelser uden tilstrækkelig beskæftigelsesmæssig effekt. Det
kan godt være, man tror, at man kommer med nogle initiativer – vi
har bare ikke set dem endnu – der skulle give et resultat. Og når
Danmark har højere ydelser, som man kan få adgang til fra start af,
så er det jo logisk, at Danmark kommer højere op på listen af interessante lande, når man kommer til Danmark udefra. Det er derfor,
jeg synes, det ville være rimeligt, at man, når man nu indfører højere
ydelser fra regeringens side, trods alt svarer på, om man har et videnskabeligt grundlag for det, altså om man har sammenlignet med,
hvad andre lande gør. For det kan jo ikke undgå at have en effekt.
Nu er social- og integrationsministeren til stede, og der er det jo
meget mere klart, hvad der bliver sagt. Der siger man jo faktisk, at
den slappere udlændingepolitik, herunder stop for starthjælpen, kan
medføre, at vi får flere udlændinge til Danmark. Jeg kunne godt ønske mig, at beskæftigelsesministeren meget mere klart ville sige,
hvad det er for nogle konsekvenser, det får, når vi øger ydelserne
uden at have sikkerhed for, at man får et stykke arbejde.";Peter Skaarup
143287;Time;;Kl. 15:16
143319;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
143356;Time;;Kl. 15:16
143385;name_party;":
Tak. Mener ministeren, at sagsbehandlere i dag har de nødvendige
kompetencer til at aflæse kropssprog og adfærd hos forældrene såvel
som børnene i samværssager?";Mette Hjermind Dencker
143557;Time;;Kl. 15:18
143589;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
143608;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Tak. Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg er helt sikker på, at alle
ansatte i statsforvaltningen er i stand til at aflæse kropssprog, når det
sådan kommer til det rent åbenlyse, altså om man har korslagte arme, om man har mundvige, der hænger nedad, altså nogle af de signaler, som vi jo alle sammen som mennesker er kodet til at kunne
aflæse. Det, som jeg så tror spørgeren spørger ind til, er de tilfælde,
hvor der måske bliver signaleret noget andet end det, der bliver sagt,
eller hvor der ikke er sammenhæng mellem det, der bliver sagt, og
det, der ønskes. Der synes jeg selvfølgelig det er en væsentlig debat
at tage: Hvordan bliver man bedre til at afkode, hvad der i virkeligheden ligger mellem linjerne? Men når det kommer til kropssproget,
vil jeg sige, at der efter min opfattelse bestemt er kompetencer til at
kunne aflæse den slags.
Når det drejer sig om samværssager, der vedrører små børn, eller
om komplekse sager, som eksempelvis handler om overgreb, eller
sager med et meget højt konfliktniveau, så vil det i øvrigt altid være
en børnesagkyndig psykolog, der deltager i mødet med forældrene,
og derfor er det jo ikke kun sagsbehandleren ved statsforvaltningen.";Kl. 15:18
144855;Time;;Kl. 15:19
144901;title_name;":
Jamen det kræver jo, at man som Dansk Folkeparti ser det her forslag isoleret, og det kan man i mine øjne ikke. Det her er kun en flig
af kontanthjælpssystemet, og vi har anmeldt en større reform af kon-";Mette Frederiksen
145138;title_name;":
Fru Mette Hjermind Dencker.

26

Onsdag den 7. december 2011 (S 477)";Bent Bøgsted
145220;Time;;Kl. 15:19
145231;Time;;Kl. 15:21
145260;name_party;":
Ministeren har sådan set helt ret i, at der findes de børnesagkyndige,
som man typisk skal vente i 10-12 uger på, men der findes til gengæld ingen, som kan skelne imellem, hvornår der i samværssager er
tale om en forsmået ekskæreste, der prøver at gøre alt for at ramme
den anden, eller hvornår der virkelig er grund til bekymring. De
mennesker, der arbejder som sagsbehandlere, er jo ikke uddannet i at
aflæse kropssprog. Mener ministeren ikke, at det mindste, vi kan forlange, er, at det personale, der er ansat til de her samværssager, kan
identificere den slags tegn, altså at de er uddannet til at identificere
nogle tegn, og at de dermed retssikkerhedsmæssigt beskytter alle
parter ved at være mere grundige?

Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Der er jo flere led i det her. Der er dem, der taler med børnene, og
dem vurderer jeg absolut til at være kompetente til både at afkode
barnets verbale og barnets nonverbale kommunikation. Det er i hvert
fald ekstremt vigtigt at de er det, og det er det bestemt min opfattelse
at de er. Når det så handler om de voksne, må man sige, at det, der er
så pokkers ved det, jo er, at folk, når de går fra hinanden, selv om vi
som forældre alle sammen elsker vores børn, nogle gange så virkelig
ikke er særlig gode til det, og at de ikke er særlig gode til at sætte
det, der er til barnets bedste, foran det, der i virkeligheden vil være
til gavn for dem selv.
Derfor får vi nogle af de her konfliktsituationer, hvor det så er de
offentlige myndigheder, der skal gå ind og påtage sig den opgave,
som forældrene i virkeligheden selv burde have påtaget sig. Det er
klart, at vi så gør det i det offentlige, for vi har kun ét fokus, og det
er at gøre det så godt, som vi overhovedet kan, for de børn, der nu er
havnet hos nogle forældre, som ikke er særlig gode til selv at kunne
løse deres skilsmisseproblemer. Der hjælper vi til i alle mulige former: Vi laver mægling, vi laver samtaler, vi hjælper forældrene til at
håndtere den meget svære situation, det lige præcis er at blive skilt
og samtidig have det, der er til barnets bedste, for øje.
Men jeg vil gerne sige meget klart, at der er sager, der er meget
svære, og hvor der er tale om højkonfliktsager, og hvor vi skal blive
langt bedre til at sætte ind og eksempelvis få bremset forældre, som
ikke har det, der er til barnets bedste, for øje, men som kører en sag
igen og igen alene for at chikanere den anden ægtefælle. Det er noget af det, som jeg håber vi i fællesskab kan løse, når vi skal til at
evaluere forældreansvarsloven.";Mette Hjermind Dencker
147821;Time;;Kl. 15:20
147853;title_name;":
Socialministeren.";Bent Bøgsted
147882;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Som jeg startede med at sige, tror jeg egentlig, at man allerede har
kompetencer til at aflæse kropssprog. Men det, som jeg hører spørgeren spørge ind til, er ikke nødvendigvis kropssproget, men også
nogle af de højkonfliktsager, der er, bl.a. sager, hvor der, som der
bliver sagt, sidder en forælder, som bare vil have sin vilje og i virkeligheden vil bruge alle metoder for at opnå et eller andet, og som
dermed også vil spille med fordækte kort. Det er jo klart, at vi, når
det kommer til de sager – og der er sager, det må vi være så ærlige at
sige – hvor det er psykopater, eller hvor der er andre personlighedstræk, som ikke er normale, må sige, at det selvfølgelig der kræver
noget helt særligt at have blik for det. Nogle af de højkonfliktsager
er jo nogle af dem, som vi har særlig fokus på, når vi skal til at lave
en evaluering af forældreansvarsloven.
Der er lige blevet lavet en skriftlig evaluering, som er blevet
sendt rundt, og der har været høringsfrist den 5. december. Der kommer snart et høringsnotat, og jeg indkalder Folketingets partier til en
drøftelse af det. For jeg er sådan set meget indstillet på, at vi skal blive langt bedre til at hjælpe i de her højkonfliktsager, og det drejer sig
selvfølgelig om alle punkter, og især at identificere, hvad det er for
nogle sager, hvor vi regner med at der er tale om samværschikane,
eller hvor man ikke har rent mel i posen. Vi kan altid gøre det bedre,
og det er noget af det, jeg håber vi i fællesskab også kan finde ud af,
når vi skal evaluere forældreansvarsloven.";Kl. 15:20
149483;Time;;Kl. 15:21
149515;title_name;":
Fru Mette Hjermind Dencker.";Bent Bøgsted
149554;Time;;Kl. 15:21
149583;name_party;":
Jamen det ser jeg da frem til at ministeren er åben over for, for Familiestyrelsen har jo selv udtalt, at deres medarbejdere indimellem
ikke føler, at de er kompetente til at afgøre den slags sager. Det er
også derfor, jeg gerne vil høre ministerens holdning, nemlig om ministeren, når vi taler om noget, der er så tungt som et lille barns
skæbne, så ikke mener, det er bekymrende, at de mennesker, som
skal afgøre det, ikke engang selv føler sig kompetente til det.";Mette Hjermind Dencker
150061;Time;;Kl. 15:21
150093;title_name;":
Socialministeren.";Bent Bøgsted
150123;Time;;Kl. 15:23
150155;title_name;":
Fru Mette Hjermind Dencker.";Bent Bøgsted
150194;Time;;Kl. 15:23
150223;name_party;":
Det, der i dag er en af konsekvenserne ved at have jurister til at afgøre børnesager, er f.eks., når der er tale om vold eller stalking, at der
kommer en voldelig eksægtefælle, og kvinden sidder og er ekstremt
bange for, hvad han kan finde på at gøre. Derfor kan hun sidde og
sige ja til tingene, hvilket så vil betyde, at juristen siger: O.k., fint,
der er enighed, det er dejligt at høre at de er enige, og at de samtykker, det er fint, det noterer vi. Hvis vi derimod havde kompetente
medarbejdere ansat, der kunne se igennem det her og kunne aflæse
kropssprog, ville de kunne slå alarm og sige, at det her er rigtig bekymrende, den her kvinde virker ekstremt bange, her er vi simpelt
hen nødt til at undersøge det mere grundigt. Vil ministeren være
åben over for, at vi kan prøve at kigge på at få sådanne medarbejdere
ansat til at dømme i samværssager?";Mette Hjermind Dencker
151092;Time;;Kl. 15:24
151124;title_name;":
Socialministeren.";Bent Bøgsted
151153;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg vil gerne sige, at jeg har fulgt forældreansvarsloven igennem
mange år, siden den blev lavet for omkring 5 år siden. Jeg har hele
tiden været meget opmærksom på, at vi, især når det drejer sig om
tilfælde, hvor der har været vold i ægteskabet, har en særlig udfordring, også hvor der har været tale om, at børnene har været udsat
for vold, eller hvor de har set forældrene udsætte hinanden for vold.
Jeg ser sådan set med meget stor alvor på det her. Det, der er det
vigtige for mig og for regeringen, er, at når vi nu laver en evaluering

Onsdag den 7. december 2011 (S 1125)

af forældreansvarsloven, er det vigtigt, at vi gør det i enighed i Folketinget. Det her er ikke en lov, som bestemte partier skal stå bag,
det skulle meget gerne være en lov, vi er fælles om, for det her drejer
sig om, hvad vi bedst muligt gør i vores samfund for at hjælpe de
børn, hvis mor og far går fra hinanden.
Vi har nu fået en evaluering, som viser, at vi har store problemer.
Vi har eksempelvis store problemer i forhold til den måde, man fortolker, hvordan man skal dele forældreansvaret på, sådan at det er
blevet mere almindeligt at tro, at når der står, at man har fælles ansvar for barnet, så betyder det, at man skal dele barnet. Det er ikke
altid det bedste at dele et barn, og det er især i sager, hvor der har
været højkonflikt, eller hvor der har været tale om vold, jo ekstremt
vigtigt, at man også er fokuseret på at forstå de signaler, der ikke
blev sendt. Det gælder jo præcis det nonverbale eller kropssproget.
Hvis der sidder en og bare ikke siger noget, er det så, fordi vedkommende er enig, eller er det i virkeligheden et udtryk for, at den forælder er bange.
Det er noget af det, der bliver behandlet i den evaluering, der allerede er kommet, så jeg vil glæde mig til at tage drøftelsen efterfølgende, også med Dansk Folkeparti. Det her problem, der bliver rejst
nu, er noget, der er skrevet ind i den skriftlige evaluering, og som jeg
håber at vi kan finde løsninger på, når vi skal evaluere forældreansvarsloven.";Kl. 15:24
153243;Time;;Kl. 15:25
153275;title_name;":
Tak til fru Mette Hjermind Dencker. Det var slut på spørgsmål 12.
Så går vi videre til spørgsmål 13. Det er stillet til social- og integrationsministeren af hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
153483;Time;"Spm. nr. S 1125
13) Til social- og integrationsministeren af:";Kl. 15:25
153568;name_party;":
Mener ministeren, at det er positivt og udtryk for en vellykket integrationsproces, at 3F vil sidestille dansk kultur med andre kulturer,
når 3F arbejder på, at overenskomsterne bliver mindre afhængige af
kristne helligdage, med det formål at give plads til muslimske helligdage, og at dette skrives ind i overenskomsterne?";Martin Henriksen
153924;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
153943;Time;;Kl. 15:25
153966;name_party;":
Tak, formand. Mener ministeren, at det er positivt og udtryk for en
vellykket integrationsproces, at 3F vil sidestille dansk kultur med andre kulturer, og at 3F arbejder på, at overenskomsterne bliver mindre
afhængige af kristne helligdage med det formål at give plads til muslimske helligdage, og at dette skrives ind i overenskomsterne?";Martin Henriksen
154316;Time;;Kl. 15:26
154348;title_name;":
Socialministeren.";Bent Bøgsted
154377;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg vil gerne starte med at sige tak for spørgsmålet. Det er altid dejligt, når man oplever et medlem af Folketinget, der er ihærdig. Men i
det her tilfælde oplever vi også et medlem af Folketinget, der er så
ihærdig, at jeg nu bliver stillet et spørgsmål, der blev stillet i Folketingets spørgetid den 23. november, hvor hr. Martin Henriksen stillede stort set det samme spørgsmål til beskæftigelsesministeren.
Jeg kan selvfølgelig starte med at oplyse, at regeringen ikke har
ændret holdning i løbet af de sidste 14 dage. Når det så er sagt, vil

27

jeg selvfølgelig også gerne sige, at overenskomsterne er et anliggende for arbejdsmarkedets parter. Og jeg overlader det selvfølgelig
trygt til dem at tilrettelægge forholdene på arbejdsmarkedet på den
måde, der sikrer, at vi også i fremtiden har et fleksibelt og et velfungerende arbejdsmarked.
Jeg synes sådan set, at det er rigtig fint, hvis man på lokalt plan
kan opnå enighed om, hvordan man deler vagterne, eksempelvis på
plejehjemmet i påsken. Og i julen kan det være, at der er andre, der
kan tage fri, andre, som ikke har så store følelser i forbindelse med
nogle af de helligdage. Så på den måde kan jeg sige, at jeg egentlig
ikke ser det store problem i, at man finder lokale løsninger, tværtimod.";Kl. 15:26
155702;Time;;Kl. 15:27
155734;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
155767;Time;;Kl. 15:27
155790;name_party;":
Jamen grunden til, at jeg først stillede spørgsmålet til beskæftigelsesministeren, var, at det var beskæftigelsesministerens ressortområde.
Der fik jeg ikke noget klart svar. Så stillede jeg spørgsmålet til kulturministeren, fordi det handlede om kultur. Der fik jeg heller ikke
noget klart svar. Det er derfor, vi bliver ved med at spørge i Dansk
Folkeparti. For der er en tendens til, at den nye regerings ministre ikke rigtig kan svare på de spørgsmål, som bliver stillet.
Jeg synes faktisk, at ministeren her var lidt tættere på at give et
svar, end de tidligere ministre har været. Man har faktisk, sådan forstod jeg det, den holdning i regeringen, at det er helt i orden, at det er
helt o.k., og at regeringen vel så også bakker op om, at man i overenskomsterne sidestiller dansk kultur med andre kulturer. Er det rigtigt forstået?";Martin Henriksen
156639;Time;;Kl. 15:28
156671;title_name;":
Socialministeren.";Bent Bøgsted
156700;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Nu er der jo flere ting, der lige bliver forsøgt sådan skubbet med ind
under spørgsmålet, så jeg vil gerne anholde den betragtning, der var,
om, at regeringen ikke svarer på spørgsmål. Det gør den selvfølgelig. Når vi bliver spurgt, svarer vi. Vi definerer ikke andres spørgsmål som upræcise og siger, at vi ikke vil forholde os til dem. Vi svarer selvfølgelig, når vi bliver spurgt.
Jeg vil sige, at det tidligere Integrationsministerium har lavet en
undersøgelse, som hedder »Arbejdsplads til nye danskere«. Den
konkuderer faktisk, at der er rigtig mange, som vurderer, at det er en
fordel for de ansatte at være på en arbejdsplads, hvor der er mange
kulturer og også mange religiøse baggrunde. Noget af det drejer sig
selvfølgelig om, at man bl.a. kan dele fridagene. Man kan tage de
fridage, der er vigtige for en, og der er færre, der gerne vil have fri
den 24. december, hvis der er nogle, der ikke skal fejre jul, det siger
sig selv. Derfor bliver det her med, at man lokalt kan finde gode løsninger, sådan set betragtet som en fordel.
Derfor vil jeg ikke stå at opfinde problemer, som ikke findes.
Hvis det ikke er et problem på de danske arbejdspladser – undskyld ... (ministeren hoster tre gange) tre gange, så bliver det godt
vejr i morgen – hvorfor pokker skal jeg så stå og sige, at det er et
problem.
Så til den sidste ting, nemlig den, der lige blev sneget ind om kulturerne. Jeg hørte ikke, at jeg svarede noget om kultur, jeg hørte
egentlig heller ikke, at jeg blev spurgt til det, men jeg kan se på spørgeren, at det så kommer i det opfølgende spørgsmål.

28

Onsdag den 7. december 2011 (S 1137)";Kl. 15:28
158380;Time;;Kl. 15:32
158391;Time;;Kl. 15:29
158423;title_name;":
Vi ser frem til, at socialministeren får så meget magt, at hun kan bestemme, at det bliver godt vejr i morgen. Det bliver spændende.
Nu er det hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
158599;Time;;Kl. 15:29
158622;name_party;":
Det skulle jeg lige til at sige, men så stjal formanden den bemærkning.
Det er jo meget enkelt. Jeg tror nu nok, at de ældre på plejehjemmene vil sætte pris på, at der også er nogle, som kender lidt til danske traditioner, der har vagt juleaften, sådan kan man jo også vælge
at anskue det. Den diskussion tager vi også meget gerne.
Spørgsmålet er jo forholdsvis enkelt. Og det er også det, der har
ligget i alle de andre spørgsmål, som vi har stillet. Der er jo tale om,
at man sidestiller dansk kultur med andre kulturer. Det gør man jo,
når man går ind og siger, at uanset hvilken kulturbaggrund folk har,
skal deres helligdage sidestilles med de danske helligdage i overenskomsterne. Dermed sker der en sidestilling, en ligestilling mellem
dansk kultur og andre kulturer i Danmark. Det synes vi i Dansk Folkeparti principielt er forkert, fordi vi mener, at dansk kultur skal have førsteprioritet.
Vi ser også tendensen andre steder, bl.a. i skolesystemet og også i
børnehaverne. Nu ser vi det så også i forbindelse med arbejdsmarkedet. Derfor er der et spørgsmål, som skulle være kommet nu, men
ministeren har sådan set et eller andet sted allerede svaret på det, og
derfor vil jeg bare gerne have bekræftet klart og tydeligt, at det ikke
er noget problem for ministeren og for regeringen, at man sidestiller
de forskellige helligdage og dermed i realiteten sidestiller dansk kultur med alle mulige andre kulturer.";Martin Henriksen
160051;Time;;Kl. 15:31
160083;title_name;":
Socialministeren.";Bent Bøgsted
160112;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg vil gerne starte med at sige, at når det drejer sig om plejeboliger,
hvor man holder jul, er jeg sikker på, at det kan personalet finde ud
af at gøre på den hyggeligste og bedste måde til gavn for de gamle
mennesker, der bor der, med juletræ og med salmesang og med æbleskiver og med flæskesteg, det, uanset om dem, der er på arbejde,
tror på den ene gud eller på den anden gud eller overhovedet ikke
tror på nogen gud.
Jeg er helt sikker på, at de fagligt kan finde ud af at varetage det
og lave lige præcis den bedst tænkelige jul overhovedet for de borgere, de har i deres varetægt det sted, hvor de nu arbejder.
Jeg vil også gerne slå fast, at jeg i hvert fald ikke har hørt andet.
Det er aldrig nogen sinde kommet mig for øre, at der har været ældre
mennesker, som har klaget over, at julen på lige netop deres botilbud
ikke var hyggelig nok, fordi der ikke var respekt for de danske traditioner.
Jeg forstår slet ikke, at man skal have fødderne plantet i de danske traditioner for at kunne hylde dem. Så vidt jeg ved, kan man jo
sagtens levere en god og hyggelig jul uden på nogen som helst mulig
måde selv at have et juletræ derhjemme. Bare man ved, at det er det,
der skal til, og at man hygger om det, synes jeg da sådan set, at det
må være rigtig fint.";Kl. 15:31
161442;Time;;Kl. 15:32
161474;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
161520;name_party;":
Så skete der desværre det, som sker med jævne mellemrum, at når vi
kommer ind til sagens kerne, kan vi ikke få noget svar. Men jeg synes, at det er rigtig, rigtig ærgerligt, og at det er rigtig, rigtig trist i
forbindelse med et så principielt spørgsmål og efter, at vi har haft tre
ministre fra regeringen nede i Folketingssalen, at man ikke er i stand
til at give et klart svar.
Mener ministeren, at det er udtryk for en vellykket integrationsproces, hvis dansk kultur bliver sidestillet med andre kulturer? Det
må man have en principiel holdning til. Ja eller nej?";Martin Henriksen
162099;Time;;Kl. 15:32
162137;title_name;":
Socialministeren.";John Dyrby Paulsen
162166;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg vil gerne sige, at jeg går ind for et samfund med en stærk sammenhængskraft, et samfund, hvor der er mangfoldighed, og hvor der
er respekt for alle, et samfund, hvor vi betragter hinanden som ligeværdige, men hvor der er respekt for, at det, der er fælles, og det, der
gælder i Danmark, er den danske lovgivning og selvfølgelig også de
frihedsrettigheder og den åbenhed og den ligestilling, som vi bygger
vores fundamentale demokratiske rettigheder på.
Jeg vil gerne sige, at jeg er utrolig glad for, at det ikke er herinde,
man skal sidde og definere, hvad der skal være en god jul ude på
plejehjemmene, eller hvordan man lokalt skal finde ud af at løse arbejdsdelingen på juleaftensdag eller i påsken. Jeg har tillid til, at det
er noget, man kan løse lokalt.
Når det så drejer sig om spørgsmålet om kultur, vil jeg spørge:
Betyder det, at man ude lokalt siger, at det er o.k., at man selv beslutter sig for, hvem der skal være på arbejde juleaften, at vi sidestiller forskellige kulturer? Jeg kan ikke se, at tingene på nogen som
helst måde hænger sammen. Regeringen går ind for et samfund med
en stærk sammenhængskraft, og hvor vi sådan set sætter pris på og
accepterer og anerkender, at medborgere på tværs af religiøse forskelle faktisk godt kan være en styrke for det danske samfund.";Kl. 15:32
163524;Time;;Kl. 15:33
163562;title_name;":
Dermed er spørgsmålet afsluttet.
Vi går videre til det næste spørgsmål, som også er til social og
integrationsministeren.";John Dyrby Paulsen
163695;Time;"Spm. nr. S 1137
14) Til social- og integrationsministeren af:";Kl. 15:34
163780;name_party;":
Hvordan mener ministeren, at det harmonerer med budskabet om ret
og pligt, at regeringen – i forbindelse med en afskaffelse af starthjælpen – vil indføre højere sociale ydelser for udlændinge, der ikke har
bidraget til det danske samfund?";Martin Henriksen
164057;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for oplæsning af spørgsmålet.";John Dyrby Paulsen
164119;Time;;Kl. 15:34
164142;name_party;":
Tak, hr. formand. Hvordan mener ministeren, at det harmonerer med
budskabet om ret og pligt, at regeringen i forbindelse med afskaffelse af starthjælpen vil indføre højere sociale ydelser for udlændinge,
der ikke har bidraget til det danske samfund?

Onsdag den 7. december 2011 (S 1137)";Martin Henriksen
164443;Time;"29

det ellers har været henne, forstår jeg simpelt hen ikke. Kan ministeren ikke forklare mig det?";Kl. 15:34
164582;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
164606;Time;;Kl. 15:37
164616;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Tak for spørgsmålet. Hvordan det harmonerer med ret og pligt, at
man afskaffer fattigdomsydelserne? Til det vil jeg sige, at jeg sådan
set ikke betragter os borgere som nogle, der har en konto i velfærdssamfundet, som man først skal sætte ind på, før man kan få lov at
trække ud. Det, jeg har været fremme med i den debat, jeg har ønsket at rejse, har været, hvordan vi som borgere, som mennesker i
det her samfund, betragter det at være danskere i vores fællesskab?
Betragter vi det punkt 1, som om at vi er medborgere i et fællesskab,
i hvilket vi har solidarisk ansvar for at løfte opgaverne i fællesskab
og for, at vi alle sammen skal sørge for, at vi har råd til, at der er et
socialt sikkerhedsnet, så ingen falder igennem, eller betragter vi det
punkt 2, som om at vi alle sammen er forbrugere i et samfund, i hvilket vi går ind i et supermarked, hvor velfærdsydelserne står på hylderne, og så kan vi tage det, vi har ret til? Det, jeg gerne har villet
med min debat, som jeg har forsøgt at rejse, har i virkeligheden været at tage den ideologiske debat: Hvordan betragter vi os selv som
mennesker i vores samfund? Er vi medborgere, eller er vi forbrugere?
Når det kommer til spørgsmålet om at afskaffe starthjælpen, vil
jeg bare sige, at vi ved, at starthjælpen har sat mennesker i fattigdom. Det er ikke sundt for nogen at være langvarigt fattige, og det er
specielt ikke sundt for børn at vokse op i fattigdom. Derfor har det
været en klar prioritering fra regeringens side at afskaffe fattigdomsydelserne. Det er det, vi gør nu. Vi ser sådan på det, at det har været
en fejlslagen strategi, at man udelukkende har fokuseret på at gøre
folk fattige. Vi vil gerne have, at folk bliver i stand til at bidrage til
fællesskabet og være aktive medborgere. Det gør man ved at få dem
i arbejde, ved at få dem i uddannelse, ved at stille krav til dem, ved
at give dem mulighed for, at de selv kan bidrage til det fællesskab,
som jeg synes at vores samfund skal være defineret som.
Men det, at vi går ind og hæver ydelserne og afskaffer fattigdomsydelserne, står jo ikke alene. Vi følger op til dels med reformer
og ved at stille krav til de mennesker, som får penge fra det offentlige, for det er meget vigtigt for os, både for regeringen samlet, tror
jeg, og for mig som socialdemokrat, at sige, at rettigheder og pligter
følges ad.";Kl. 15:34
167015;Time;;Kl. 15:36
167053;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";John Dyrby Paulsen
167086;Time;;Kl. 15:36
167109;name_party;":
Men det gør det jo ikke, for regeringens politik siger følgende: En
dansker, hvis familie har været med til at opbygge det danske samfund og dermed velfærdssamfundet, har ret til nogle bestemte ydelser, hvis man kommer ud i arbejdsløshed. Ved siden af det siger regeringen samtidig, at en udlænding, der f.eks. har fået asyl i Danmark, har ret til at få de samme ydelser som den førnævnte dansker,
som jo har bidraget til samfundet, og hvis familie har været med til
at opbygge samfundet. Sidstnævnte, flygtningen, der har fået asyl i
Danmark, har jo ikke været med til det.
Hvordan kan ministeren så sige, at det handler om, at man skal
yde for at kunne nyde, når hun sidestiller en person, der af indlysende årsager endnu ikke har haft mulighed for at bidrage til samfundet,
med en dansker? Hvordan den ligestilling kan harmonere med det
budskab, som ministeren turnerer rundt med i aviser, på tv, og hvor";Martin Henriksen
168056;title_name;":
Socialministeren.";John Dyrby Paulsen
168085;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Som jeg indledningsvis sagde, betragter jeg ikke det at være borger
sådan, at man sætter penge ind på en konto. Jeg betragter det sådan,
at det er meget forskelligt, hvad vi hver især kan sætte ind på den
konto. Det er også forskelligt, hvad vi kan trække ud. Der er nogle,
der har rigtig gode muligheder for at sætte ind, og der er andre, der
bliver født med muligheder, der er begrænsede, og som i virkeligheden aldrig får mulighed for at svare den del, de koster. For mig at se
er det meget essentielt. Man skal ikke sætte to store streger under, at
man skal betale lige så meget ind, som man får ud. Det handler om,
at man skal bidrage med det, man kan.
Vi skal stille krav om, at alle bidrager med det, de kan. Vi skal
forvente, at alle bidrager for at være med til at løfte eksempelvis de
ydelser og udgifter, der er i et fællesskab. Men når vi tager imod en
flygtning, siger vi jo ikke til vedkommende: Du har ikke bidraget,
din familie er ikke dansk, nu skal du have en helt anden behandling.
Jeg synes, at vi skal tage imod folk på en anden måde. Jeg synes,
at vi skal tage imod folk og sige:
Velkommen til. Det er en svær situation, du står i. Vi vil gerne
hjælpe til med, at du aktivt kan få et liv, som gør, at du kan underholde dig selv, at du kan tage ansvaret for dine børn, at du kan sørge
for at bidrage til fællesskabet. Det spor vil vi gerne sætte dig ind på.
Der må vi bare konstatere at det har starthjælpen ikke været særlig god til.";Kl. 15:37
169604;Time;;Kl. 15:39
169642;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";John Dyrby Paulsen
169675;Time;;Kl. 15:39
169698;name_party;":
Vi kan i hvert fald konstatere, at starthjælpen har fået flere flygtninge i arbejde. Nu afskaffer man starthjælpen, det kan vi konstatere.
Det kunne i øvrigt også være interessant, om ministeren vil – og det
kan ministeren jo også svare på – indhente oplysninger fra andre
europæiske lande, så vi kan få fuldstændig klarhed over, hvor Danmark ligger med hensyn til sociale ydelser til f.eks. flygtninge, for
Danmark bliver jo mere økonomisk attraktivt at søge til som flygtning, når man forbedrer de økonomiske vilkår.
Ministeren svarer altså ikke, for hvis man mener, at man skal yde
for at kunne nyde, at man skal gøre sin pligt og så kræve sin ret, synes ministeren så ikke, at følgende lyder meget rimeligt: Man kommer til Danmark, søger om asyl og siger, at man er flygtning og beder om beskyttelse. De danske myndigheder siger: Du er flygtning,
du får asyl, vi beskytter dig i Danmark.
Er det så ikke rimeligt, at de danske myndigheder dernæst siger
til vedkommende, som man har taget imod og givet beskyttelse: Du
skal nu gå ud at bidrage til det danske samfund? Når du har været i
Danmark i en bestemt årrække, når du har bidraget til det danske
samfund i en bestemt årrække ved at være på arbejdsmarkedet, så får
du adgang til de samme høje sociale ydelser, som danske statsborgere. Er det ikke meget rimeligt?";Martin Henriksen
171029;Time;;Kl. 15:40
171067;title_name;":
Socialministeren.

30

Onsdag den 7. december 2011 (S 1145)";John Dyrby Paulsen
171140;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg vil sige, at vi jo på nogle stræk har en politik, der er baseret på
den tankegang: eksempelvis kan man ikke få fuld pension, hvis ikke
man har været på arbejdsmarkedet i et vist antal år.
Men jeg vil gerne en gang til sige, at jeg ikke synes, at spørgeren
kan være bekendt at sige, at ministeren ikke svarer – ministeren er så
i det her tilfælde mig – for jeg forsøger faktisk at svare. Jeg svarer
præcis det, jeg mener, og præcis det, der er regeringens politik, nemlig at alle skal bidrage med det, de nu engang kan. Der er ekstremt
stor forskel på, hvad man kan bidrage med, men det, der er fælles for
os alle sammen, er, at vi har en forpligtelse til at bidrage, uanset om
man bliver født i en familie, hvor man ved, at man vil kunne gennemføre en ungdomsuddannelse, tage en videregående uddannelse
og sikkert også få sig en god stilling, betale skat og være en medborger, der har gode muligheder for at sætte penge ind på den fælles
konto, eller om man bliver født i en familie, hvor man ved, at der er
der altså anderledes hårde odds for, at man overhovedet kommer ud
der, hvor man kan ende med at være en aktiv bidragsyder til samfundet. Uanset hvilken familie, man bliver født i, har alle en forpligtelse
til, at man bidrager med det, man kan.
Vi har så i øvrigt som samfund en forpligtelse, der gør, at vi bør
hjælpe alle, sådan at det ikke kun er børn, der bliver født i de familier, der har gode muligheder i forvejen, men at det også er børn i de
andre familier, vi løfter og hjælper til, at de kan bringe sig i den situation, hvor også de kan ende med både at være til gavn for sig selv
og til gavn for samfundet økonomisk, men også menneskeligt.
Det her handler for mig om, at vi skal have rimelighed og anstændighed i vores lovgivning. Når der kommer nogen, som skal bo
i vores land, skal vi tage ordentligt imod dem, og vi skal sørge for, at
de kan opretholde nogle rimelige og anstændige livsvilkår. Det betyder ikke, at vi ikke også skal stille krav til dem, for det skal vi, også
om, at de skal ende med at bidrage til samfundet.";Kl. 15:40
173256;Time;før vedkommende har adgang til de høje ydelser, som danske statsborgere har adgang til.;Kl. 15:42
173355;Time;;Kl. 15:43
173393;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
173416;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg synes ikke, at spørgeren kan drage den konklusion, at regeringen
ikke leverer ærlige, klare og konkrete svar. Det synes jeg vi gør. Det
er også det, jeg synes, jeg selv står og gør lige nu. Nu skrev jeg ned,
og så håber jeg, at jeg har fået samlet det hele op, og hvis spørgeren
så ikke er tilfreds, må der jo komme nogle skriftlige spørgsmål. Jeg
vil faktisk rigtig gerne svare både ærligt og klart og konkret.
Dansk Folkepartis ordfører spørger, om vi vil igangsætte en undersøgelse. Jeg kan så sige, at der jo, lige inden jeg kom på her, har
været spørgsmål til beskæftigelsesministeren, også fra Dansk Folkeparti, hvor der blev spurgt om præcis det samme. På det var besvarelsen – også vedrørende det, som handler om en vurdering af, hvordan det er i andre lande – at der ikke er nogen konkrete tal, der peger
på, at det giver nogen mening at se på det. Og i øvrigt kan man ikke
oplyse, hvordan det er i andre lande, eller se, om det har nogen betydning, hvad ydelserne er andre steder. Det her handler om, hvordan man lever i Danmark, når det nu engang er her, man er.
Så vil jeg gerne sige: Det passer simpelt hen ikke! Det passer ikke, når Dansk Folkepartis ordfører siger, at nu hæver vi bare ydelserne og så stiller vi ikke krav. Vi stiller krav, for rettigheder og pligter
følges ad, og det gør de for alle, som bor i det danske samfund. Man
skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet, man skal enten tage et arbejde eller uddanne sig. Det vil sige, at man aktivt skal bidrage. Det
gælder sådan set, uanset hvor lang tid man har været her og hvor
man kommer fra eller hvorfor man er her. Alle skal være en del af
det fællesskab, som kun hænger sammen, hvis vi alle sammen både
gør vores pligt og kræver vores ret.";Kl. 15:43
175206;Time;;Kl. 15:44
175244;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for sidste runde.";John Dyrby Paulsen
175294;Time;;Kl. 15:42
175317;name_party;":
Ministeren skylder stadig væk at svare på, om man vil lave en undersøgelse, der kan klarlægge, hvor høje de danske ydelser til f.eks.
flygtninge bliver, når nu man hæver dem, i forhold til hvad de er i
dag, altså sammenlignet med, hvordan de er i andre lande.
Ministeren kunne i øvrigt også svare på, om regeringen har foretaget vurdering af, om det vil betyde en øget tilstrømning til Danmark, at man nu gør det mere økonomisk attraktivt at søge til Danmark. Jeg er ikke bekendt med, at regeringen har foretaget en sådan
vurdering, men det kan jo være, at ministeren også kan svare på det.
Grunden til, at jeg bliver ved med at sige, at ministeren ikke har
svaret, er, at ministeren går ud i pressen og siger: Man skal yde for at
kunne nyde, man skal gøre sin pligt, og så skal man kræve sin ret.
Og så indfører ministeren en regel i forhold til nogle mennesker, der
kommer til Danmark, og som vi giver beskyttelse, der går ud på, at
man ikke skal bidrage. Man skal ikke bidrage, for at man kan få de
samme høje sociale ydelser som danske statsborgere. Når man går
ud og siger, at man skal bidrage, men samtidig vedtager en lovgivning i Folketinget, der går ud på, at man ikke skal bidrage, så er det
jo, at vi tillader os at konstatere fra Dansk Folkepartis side, at regeringen ikke leverer ærlige og konkrete og klare svar i Folketinget.
Ministeren, synes jeg, skylder os stadig væk at svare på, om ikke
det er meget rimeligt at sige, at en person, som kommer til Danmark,
og som vi giver beskyttelse, skal ud at bidrage på arbejdsmarkedet,";Martin Henriksen
176900;title_name;":
Tak. Dermed er spørgsmålet slut.
Vi går videre til næste spørgsmål og næste spørger, og spørgsmålet er stillet til ministeren for sundhed og forebyggelse af fru Liselott
Blixt.";John Dyrby Paulsen
177088;Time;"Spm. nr. S 1145
15) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 15:44
177176;name_party;":
Når ministeren på SUU, alm. del – spørgsmål 87 svarer, at det tidligere aftalte HPV-program genererer 70 mio. kr. årligt fra 2012, er
det så ministerens holdning, at man vil bruge disse midler til fortsatte HPV-programmer, eller vil ministeren sænke loftet på medicintilskud igen?";Liselott Blixt
177495;title_name;":
Fru Liselott Blixt for oplæsning af spørgsmålet. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
177563;Time;;Kl. 15:44
177584;name_party;":
Tak. Når ministeren på Sundhedsudvalgets alm. del – spørgsmål 87
svarer, at det tidligere aftalte HPV-program genererer 70 mio. kr. årligt fra 2012, er det så ministerens holdning, at man vil bruge disse
midler til fortsatte HPV-programmer, eller vil ministeren sænke loftet på medicintilskud igen?

Onsdag den 7. december 2011 (S 1145)";Liselott Blixt
177934;Time;;Kl. 15:45
177972;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
177995;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Regeringen og Enhedslisten indgik den 16. november i år en aftale
på sundhedsområdet. Aftalen indebærer, at tilbuddet om gratis vaccination mod livmoderhalskræft udvides til kvinder op til 26 år. Der er
i alt afsat 150 mio. kr. i perioden 2012-13 til at sikre denne udvidede
vaccinationsdækning.
Der spørges til, hvorfor regeringen ikke har valgt at sænke loftet
på medicintilskud igen, når der var økonomisk råderum, i stedet for
at bruge pengene på at udvide den gratis HPV-vaccination. Regeringens og Enhedslistens beslutning om at udvide den gratis HPV-vaccination er udtryk for prioritering, for der er ikke råd til det hele. Når
regeringen valgte HPV-udvidelsen frem for f.eks. at sænke loftet på
medicintilskud, skyldtes det bl.a., at der var kommet nye oplysninger
fra Sundhedsstyrelsen om, at det har en gavnlig forebyggende effekt
også at vaccinere de ældre piger. En anden vigtig og realpolitisk begrundelse var, at diskussionen om vaccination til de ældre piger havde stået på over længere tid, og at der var behov for en snarlig afklaring for de piger, det drejede sig om. Den afklaring har vi jo så sikret
med regeringens aftale på sundhedsområdet, og det er en prioritering, jeg er meget glad for.";Kl. 15:45
179273;Time;;Kl. 15:46
179311;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";John Dyrby Paulsen
179342;Time;;Kl. 15:46
179363;name_party;":
Jeg vil da sige, at det også er noget, både jeg og Dansk Folkeparti er
rigtig glade for, for vi havde jo også inden folketingsvalget aftalt, at
vi ville fortsætte med den her vaccine. Det er i hvert fald noget, jeg
har kæmpet for de sidste par år, siden vi indførte den anden vaccine.
Der er flere grunde til, at jeg spørger. En af grundene er, at jeg
gerne vil vide, om man fra regeringens side siger, at det ikke var så
ringe endda, at medicintilskudsloftet blev hævet, selv om man ikke
selv var med til at gøre det, og at man derfor gerne vil bruge pengene til et HPV-program. Det er, som om regeringen går ud og tager
æren selv og siger, at man sætter penge af til det her, men jeg synes,
det er mere fair over for borgerne at melde ud, at det er nogle penge,
mange partier har været med til at finde frem: jeg synes, det er mere
fair at sige: Vi vil gerne bruge de penge, som kom ind på grund af
medicintilskudsloftet, til at fortsætte med vaccinationerne, fordi det
faktisk er en god idé, og vi har nu muligheden for at hindre, at der er
flere unge kvinder, der får livmoderhalskræft.
I og med at der bliver genereret 70 mio. kr. om året, vil jeg gerne
høre, om ministeren ikke i stedet for kunne tænke sig at brede det ud
over en 3-årig periode, først og fremmest for at flere kvinder kan nå
at melde sig til – 2 år er faktisk ret kort tid for de her årgange. Det
genererer samtidig nogle penge, så man kan starte vaccination af
drengene.";Liselott Blixt
180820;Time;;Kl. 15:48
180858;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
180881;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Til det første vil jeg sige, at jeg også bemærkede mig, at min forgænger, den tidligere sundhedsminister fra den borgerlige regering,
efter lang tids pres lovede, at der skulle være et catch up-program.

31

Men da jeg satte mig i stolen, kunne jeg også konstatere, at der ikke
var fundet nogen midler til det løfte, og det har sådan set været noget, der skulle tilvejebringes, for at vi kunne lave det her catch upprogram. Når vi kunne finde pengene til det, skyldtes det jo primært,
at Statens Serum Institut gennemførte et nyt udbud, som sikrede lavere priser, som gjorde, at vi faktisk kunne skaffe midlerne til at lave
catch up-programmet. Og ligesom jeg i sin tid var glad for, at min
forgænger sagde, at vi nu skulle have et catch up-program, er jeg også rigtig, rigtig glad for, at vi så faktisk også har kunnet finde pengene til at føre det ud i livet. Nu laver vi catch up-programmet i den
form, det har på nuværende tidspunkt, og så må diskussionen om,
hvad der yderligere skal ske, ligge foran os.";Kl. 15:48
181956;Time;;Kl. 15:49
181994;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";John Dyrby Paulsen
182025;Time;;Kl. 15:49
182046;name_party;":
Ministeren siger, at vi havde lavet en aftale om det. Ja, vi lavede også den her aftale i 2008. Det var så med den tidligere, tidligere sundhedsminister, Jakob Axel Nielsen. Der var aftalen, at når de her programmer var tilendebragt, ville det netop generere nogle penge. Og
de partier, der havde været med til at sætte pengene af, skulle være
med til at beslutte, hvad de her penge skulle bruges til. Det Radikale
Venstre var også med, så man kan sige, at det er godt nok, for de sidder også som en del af regeringen nu, men man skal jo ikke glemme,
at de her penge var sat af, så der var penge inden folketingsvalget,
også til det her program. Det er derfor, at den nuværende regering
kan se, at den kan bruge de her penge.
Det, jeg gerne vil have ministeren til at tage stilling til, er: 2 år er
kort tid, og vi ved, at der er mange af de her unge kvinder, der måske
først skal have en viden om, at de kan gå op og få en gratis vaccination. Det kan være kvinder fra dårlige sociale lag, eller det kan være
kvinder af anden etnisk oprindelse end dansk, der ikke lige får beskeden på samme måde som alle andre, og derfor skal der gøres nogle tiltag på området, så vi sikrer, at det bliver et cath up for alle kvinder. Derfor foreslår vi, at vi kigger på en 3-års-periode. Det er det,
jeg gerne vil høre ministerens svar på.";Liselott Blixt
183382;Time;;Kl. 15:50
183420;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
183443;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
For at starte med det sidste: Det er jo klart, at der er en vigtig oplysningsopgave, i forhold til at der faktisk også er kendskab til muligheden. Hvis vi ikke bruger catch up-programmet, opnår vi jo ikke det,
vi gerne vil, for så ved folk jo ikke, at det er der. Den opgave tager
vi såmænd også på os. Det er så vurderingen, at det kan nås i løbet af
de næste 2 år. Så det har vi ikke nogen planer om at sprede yderligere ud.
Så må jeg bare sige, at det er min forståelse af min tidligere, tidligere forgængers, eller hvad vi nu er ude i, aftale, at det er rigtigt, at
man frigav midler til HPV-vaccine, men også til en række andre
ting. Der lå sådan set ikke i den aftale nogen binding i forhold til de
midler fremover. Man må sige, at der er løbet meget vand i åen siden
2008, og vi står i en økonomisk situation, der er meget alvorlig for
landet. Det betyder jo også, og det ved ordføreren jo også, at alting
foregår i et prioriteringsrum. Således også det her. Og som jeg sagde
i min tale, er det udtryk for, at det her er et område, som regeringen
sammen med Enhedslisten har valgt at prioritere.

32

Onsdag den 7. december 2011 (S 1146)";Kl. 15:50
184655;Time;;Kl. 15:51
184693;title_name;":
Fru Liselott Blixt for oplæsning af spørgsmålet, værsgo.";John Dyrby Paulsen
184789;title_name;":
Tak. Fru Liselott Blixt for sidste runde.";John Dyrby Paulsen
184843;Time;;Kl. 15:54
184853;Time;;Kl. 15:51
184874;name_party;":
Der er løbet meget vand i åen, og det er også derfor, jeg bliver ved
med at gentage det, for jeg synes også, at de, der har sat pengene af,
skal have æren, uanset at der var nogle, der var modstandere af det i
2008. Vi har fået lov til at høre mange ting fra både Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti om, at vi var de onde, der hævede
medicintilskudsloftet, så det gik ud over mange, og derfor synes jeg
da også, vi må have noget kredit, når de så ikke tilbageføres, men vi
vælger at bruge pengene på det samme, som de andre faktisk også
har sat dem af til.
Jeg synes da, det kunne tjene regeringen til ære at sige, at de gerne vil fortsætte det her program, at det er et rigtig godt initiativ, og
at der blev sat penge af til det. Men samtidig ønsker jeg da også, at
man så begynder at se på, hvad det genererer i årene fremover, og
hvordan vi kan nå at få de her drengebørn med også. Vi ser en eksplosiv vækst i tilfældene af mund- og halskræft, og vi kan se, at andre lande allerede nu begynder at vaccinere drenge, og det er grunden til, at jeg spørger, om ikke vi kan begynde at tænke det ind i den
her prioritering.";Liselott Blixt
186016;Time;;Kl. 15:53
186054;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
186077;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Vi vil følge de faglige anbefalinger meget, meget nøje i forhold til
det her felt og i forhold til, hvad man kan opnå med vaccine. I forhold til hele den her diskussion om, hvad der blev sat penge af til i
2008, hvem der var med til at gøre det, og hvad der efterfølgende
skulle ske med de midler, vil jeg bare konstatere, at ja, man tilvejebragte midler til forskellige indsatser dengang. Bl.a. var mit parti ikke enig i finansieringen dengang, men når vi snakker om det her
catch up-program, så er det rigtigt, at min forgænger efter længere
tids politisk pres medgav, at han syntes, det var en god idé, men alligevel kunne vi bare konstatere, at der ikke var fundet de midler i den
finanslov, vi overtog, og derfor skulle vi finde de midler, og det
gjorde vi jo primært, fordi det nye udbud i forhold til vaccinepriserne og Statens Seruminstitut gav et økonomisk råderum til det. Jeg
må sige, at vi vel bare kan slutte der, hvor vi i fællesskab glædes
over, at der faktisk blev skaffet de midler til catch up-programmet,
og at vi forhåbentlig ser, at det kommer rigtig mange unge kvinder
til gavn og også kan ses i forhold til udviklingen af livmoderhalskræft fremover.";Kl. 15:53
187315;Time;;Kl. 15:54
187353;title_name;":
Tak. Hermed er spørgsmålet afsluttet.
Vi går videre til næste spørgsmål, som også er stillet til ministeren for sundhed og forebyggelse af fru Liselott Blixt.";John Dyrby Paulsen
187523;Time;"Spm. nr. S 1146
16) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 15:54
187611;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at børn med dårligt reguleret diabetes nu ikke får en garanti på insulinpumper, som Dansk Folkeparti
ellers fik forhandlet igennem med den tidligere regering?";Liselott Blixt
187826;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at børn med dårligt reguleret diabetes nu ikke får en garanti på insulinpumper, som Dansk Folkeparti
ellers fik forhandlet igennem med den tidligere regering?";Liselott Blixt
188030;Time;;Kl. 15:54
188068;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
188091;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Regeringen har noteret sig, at den tidligere regering sammen med
Dansk Folkeparti præsenterede et forslag om 1 måneds ventetidsgaranti for lægeordineret insulinpumpe til børn i forbindelse med
2020-planen fra maj 2011 uden dog på det tidspunkt at anvise nogen
finansiering af forslaget. Som jeg også tidligere har oplyst i et skriftligt svar til ordføreren, finder jeg tankerne bag forslaget sympatiske.
Vi ønsker også fra regeringens side en god og hurtig behandling til
børn med diabetes.
Som spørgeren er bekendt med, er Sundhedsstyrelsen i gang med
en gennemgang af den faglige evidens for anvendelsen af insulinpumper til børn under 6 år, altså en vurdering af, hvor godt et behandlingstilbud insulinpumper er, når det gælder børn, både i forhold til faktorer som regulering af for lavt blodsukker og livskvalitet.
Spørgsmålet om evidensen for insulinpumper til børn blev senest
drøftet på det sidste møde i diabetesstyregruppen den 4. oktober i år.
Konklusionen på det møde blev, at Sundhedsstyrelsen færdiggør litteraturgennemgangen, og på baggrund af resultaterne herfra tilretter
man så de anbefalinger for anvendelsen af insulinpumper, der ligger
fra 2007. Jeg er blevet oplyst om, at de nye anbefalinger vil foreligge, inden vi når udgangen af januar 2012, altså om ganske kort tid.
Jeg må sige, at jeg synes, det er en rigtig god idé, at vi lader
Sundhedsstyrelsen færdiggøre sit arbejde, og at vi følger indstillingen fra diabetesstyregruppen, og så må vi jo, når det foreligger, fra
politisk side tage stilling til, hvordan vi ønsker at prioritere, så vi får
mest mulig sundhed for de midler, vi har til rådighed i sundhedsvæsenet.";Kl. 15:54
189802;Time;;Kl. 15:56
189840;title_name;":
Tak. Fru Liselott Blixt.";John Dyrby Paulsen
189876;Time;;Kl. 15:56
189897;name_party;":
Grunden til, at jeg spørger, er jo netop det svar, som jeg har fået på
mit skriftlige spørgsmål: det svar, hvor jeg noterer mig, at man siger,
at man vil gå ind og kigge på prioriteringen, fordi man vil kigge på,
hvordan man prioriterer den her ventetidsgaranti.
Noget, jeg undrede mig over, var, at da vi lavede et beslutningsforslag eller fik en aftale med den tidligere minister, så drejede det
sig om, at når det var børn, der var under 5 år og havde en ureguleret
diabetes, og der var en læge, der visiterede dem til en insulinpumpe,
så skulle de have den med det samme. Var de over 5 år, kunne de
vente 3 måneder. Så det har ikke noget med 1 måneds ventetid at gøre, og derfor lægger det heller ikke op til nogen differentiering i forhold til det, regeringen tidligere har udtalt, nemlig at man ville kigge
på enten 1 måneds garanti eller 2 måneders garanti.
Det vil sige, at det her handler om, at når man er under 5 år, kan
man få en insulinpumpe, når en læge har skønnet, at man har en ureguleret diabetes. Nogle regioner har op til 145 børn på venteliste.

Onsdag den 7. december 2011 (S 827)";Liselott Blixt
191013;Time;;Kl. 15:57
191051;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
191074;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Som sagt synes jeg, at der var meget godt, og at det var en meget
sympatisk aftale, man fik lavet, men man anviste så ikke nogen finansiering af forslaget, og derfor står vi også her nu, hvor det jo må
indgå som alle andre sympatiske forslag i en samlet prioritering. Og
der synes jeg faktisk, at det er en rigtig god idé, at vi lader Sundhedsstyrelsen færdiggøre sit arbejde. Der er ikke så lang tid til –
halvanden måned – hvis den tidsplan, jeg er blevet oplyst om, holder. Det var jo også det, man konkluderede på det sidste møde i diabetesstyregruppen, nemlig at man nu skulle lade Sundhedsstyrelsen
lave det faglige arbejde færdigt, og så må vi derefter, når de konklusioner ligger der, fra politisk hold tage stilling til, hvordan vi ønsker
at prioritere, for det her er jo en prioriteringsdiskussion.
Så hvis jeg skal sige noget mere end det, er det jo, at det her er et
meget godt eksempel på, hvorfor vi fra regeringens side sammen
med Enhedslisten i vores finanslovforslag har valgt at afsætte 20
mio. kr. om året de næste 4 år til udarbejdelse af kliniske retningslinjer, så vi i det hele taget kan få kvalitet og faglighed og også noget
ensartethed ind i det her arbejde. Det er jo, kan man sige, overordnet
noget, der kan være med til at trække i den rigtige retning, og så må
vi tage de konkrete politiske drøftelser, når Sundhedsstyrelsens arbejde er færdigt.";Kl. 15:57
192515;Time;"33

i de betragtninger, spørgeren kommer med, i forhold til hvad det her
er for et redskab, altså hvor brugbart det er i forhold til at sikre diabetespatienter en ordentlig regulering af deres insulinniveau.
Jeg skal ikke kunne sige med sikkerhed, hvorfor processen er
blevet, som den er, og at det hedder sidst i januar, vi får anbefalingerne. Jeg ved ikke, om den aftale, man indgik mellem regeringen
og Dansk Folkeparti i maj, har spillet ind, i forhold til at man ikke
har færdiggjort sine anbefalinger. Det kunne jeg forestille mig, for
den aftale, man indgik, gik jo ligesom ind og konkluderede, inden
anbefalingerne lå der.
Jeg kan ikke sige konkluderende, at det er derfor, at anbefalingerne ikke ligger der endnu. Jeg kan sige, at jeg synes, at det er rigtigt,
at man i diabetesstyregruppen har konkluderet, at nu skal vi have lavet det færdigt. Det bakker jeg op om, og jeg ser meget frem til at få
anbefalingerne sidst i januar. Så tager vi de politiske drøftelser i forlængelse af det. Det andet – hvorfor det gik i stå? – er historieskrivning, og det ved spørgeren måske i virkeligheden mere om, end jeg
gør.";Kl. 15:58
193648;Time;;Kl. 16:01
193686;title_name;":
Fru Liselott Blixt for sidste runde, værsgo.";John Dyrby Paulsen
193742;Time;;Kl. 16:01
193763;name_party;":
Det vil jeg så ikke sige. Det ved jeg ikke, for det handlede netop om,
at vi var enige om, at når Sundhedsstyrelsens rapport lå der, ville vi
tage stilling, og så ville vi få indført den her garanti.
Men jeg takker for ministerens svar, og jeg ser frem til slutningen
af januar. Og hvis ikke jeg hører noget, vil jeg vende tilbage.";Liselott Blixt
194134;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";John Dyrby Paulsen
194166;Time;;Kl. 16:01
194176;Time;;Kl. 15:58
194197;name_party;":
Nu er der mange måder at se på, hvad evidens er, og jeg vil sige, at
det første problem jo er, at Sundhedsstyrelsen endnu ikke har lavet
det her arbejde færdigt, som de havde lovet skulle ligge færdigt i første halvår af 2011. Undskyldningen kan jo ikke være, at der har været folketingsvalg, for det var i hvert fald ikke i første halvdel af
2011. Så jeg håber da, at ministeren vil holde Sundhedsstyrelsen
fast, så vi kan få et svar inden udgangen af januar.
Samtidig vil jeg høre, om ikke ministeren, som også er minister
for forebyggelse, vil gå ind og overveje, hvad det her har af betydning for de børn, vi taler om. Det drejer sig om børn, som mange
gange har indlæringsproblemer eller har svært ved at sidde stille i
skolen eller direkte får insulinchok, og som ikke rigtig har nogen til
at hjælpe sig, for lærerne er jo uddannede lærere og ikke sundhedsplejersker. Der er forældre, der mange gange har store problemer
med at skulle op om natten flere gange for at give deres børn insulin,
hvorimod man, når man har en insulinpumpe, kan regulere det, og så
undgår man hjerneskader og andre organskader.
Er det noget, man som forebyggelsesminister vil tage med ind i
de her overvejelser?";Liselott Blixt
195403;Time;;Kl. 16:00
195441;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
195464;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Det vil jeg kvittere for og så også understrege, at jeg heller ikke ved,
om det er det, der ligger bag processen og tidsforskydelsen, men jeg
vil sammen med spørgeren glæde mig over, at vi nu har fået den
melding, at det snart kommer.";Kl. 16:01
195764;Time;;Kl. 16:01
195802;title_name;":
Tak for det.
Så er vi nået til det sidste spørgsmål i dag, og det er til ministeren
for udviklingsbistand, og det er stillet af fru Pia Adelsteen.";John Dyrby Paulsen
195960;Time;"Spm. nr. S 827
17) Til ministeren for udviklingsbistand af:";Kl. 16:02
196040;name_party;":
Er ministeren enig i EU's beslutning om at destruere en film om
kvinders vilkår i Afghanistan af hensyn til de medvirkende kvinders
sikkerhed, selv om EU selv har finansieret den via skatteyderpenge?";Pia Adelsteen
196278;title_name;":
Fru Pia Adelsteen for oplæsning. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
196358;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
196381;Time;;Kl. 16:00
196392;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jamen jeg forventer da meget, meget klart, at det er overvejelser,
som også bliver taget med i det arbejde, der bliver lavet lige nu med
en litteraturgennemgang, som skal munde ud i en indstilling fra
Sundhedsstyrelsen. Det forventer jeg sådan set, for jeg er meget enig";Kl. 16:02
196738;name_party;":
Tak. Er ministeren enig i EU's beslutning om at destruere en film om
kvinders vilkår i Afghanistan af hensyn til de medvirkende kvinders
sikkerhed, selv om EU selv har finansieret den via skatteyderpenge?

34

Onsdag den 7. december 2011 (S 827)";Pia Adelsteen
196997;Time;"derne på. Og det er egentlig det, jeg vil vide. Er ministeren enig i
den holdning?";Kl. 16:02
197119;title_name;":
Ministeren for udviklingsbistand. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
197173;Time;;Kl. 16:05
197183;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Christian Friis Bach):
Mange tak for spørgsmålet. Den film, der spørges til, handler jo netop om kvinders retssikkerhed i Afghanistan, og den viser kvinder,
der sidder i fængsel, uden at de har fået en fair rettergang eller en
dom: ofte fordi de bare har forbrudt sig mod nogle moralske principper, der ikke er strafbare, heller ikke efter afghansk lovgivning. Men
fængslingen skyldes, at det i store dele af landet stadig væk er de traditionelle normer og skikke, der håndhæves, og ikke den afghanske
lovgivning.
Beslutningen om ikke at udgive filmen er truffet af EU og – som
spørgeren indikerer – netop på grund af at man var bekymret for de
deltagende kvinders sikkerhed. Det forhold, at der overhovedet kan
sættes spørgsmålstegn ved sikkerheden for kvinder i forbindelse med
en sådan dokumentarfilm, viser, at det er noget, der selvsagt skal laves om på. Det internationale samfund fortsætter jo opbygningen af
et retssamfund i Afghanistan og prøver at styrke de afghanske myndigheders indflydelse og arbejdsbetingelser rundtomkring i landet.
Vi finansierer en række afghanske organisationer, som stiller retshjælp til rådighed for kvinder, driver kvindeherberger, forsøger at
hjælpe på kvindernes situation.
Så fra dansk side er vi meget optaget af kvinders rettigheder i Afghanistan, og vi gør en aktiv indsats på netop dette område. Der er
sket fremskridt: Mere end en tredjedel af pigerne i Afghanistan går
nu i skole: den forventede levealder er forøget med 20 år: mange
flere arbejder uden for hjemmet: mange flere deltager i politik.
Kvindernes rettigheder er indføjet i den afghanske forfatning, og der
er vedtaget en lov, som forbyder en række handlinger, gør dem kriminelle – børneægteskaber, tvungne ægteskaber, voldtægt og 18 andre forbrydelser mod kvinder. Der er sket nogle spæde fremskridt,
selv om loven endnu alt for sjældent anvendes. Så derfor er der
grund til bekymring. Det siger den uafhængige afghanske menneskerettighedskommission også. Det mest alvorlige menneskerettighedsproblem i landet er kvindernes mangel på rettigheder. Kvinders rettigheder i Afghanistan er et område, som både jeg og det internationale samfund fortsat vil følge nøje.";Kl. 16:02
199401;Time;;Kl. 16:04
199439;title_name;":
Tak. Fru Pia Adelsteen. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
199482;Time;;Kl. 16:04
199502;name_party;":
Men spørgsmålet gik egentlig på, om ministeren er enig i den måde,
EU har håndteret sagen på. For der er blevet givet to grunde til, at
EU vil destruere filmen. Den ene er kvindernes sikkerhed. Dette er
egentlig blevet tilbagevist af producenterne af filmen, idet de siger,
at de har informeret kvinderne, og at der faktisk er en del af kvinderne, som direkte til kameraet har sagt: Vi vil godt have vores historie
ud, fordi det er den form for sikkerhed, vi egentlig har: reelt er vi døde. Måske har de ikke lige udtrykt sig med de ord, men reelt er man
jo bandlyst fra samfundet alene ved at få dommen. Det er den ene
grund, EU har givet. Den anden grund har været EU's forhold til regeringen i Kabul, noget, som man åbenbart vægter højere end at
hjælpe de kvinder, som egentlig var et udgangspunkt, dengang man
startede hele sagen i Afghanistan.
Så det, jeg egentlig gerne vil høre ministeren om, er, om man er
enig i den beslutning, EU har taget, fordi det for mig at se jo er vigtigt, at historien netop kommer frem. Det er en måde at hjælpe kvin-";Pia Adelsteen
200594;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
200617;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Christian Friis Bach):
Tak for det. Vi har spurgt EU om begrundelsen for ikke at offentliggøre dokumentarfilmen. EU oplyser, at der blev sat spørgsmålstegn
ved kvindernes forståelse af dette: Vidste de, hvilke konsekvenser
visningen af filmen kunne have for dem? Derfor satte man tre uafhængige eksperter på sagen. De spurgte kvinderne, og efterfølgende
har de enstemmigt anbefalet EU ikke at offentliggøre filmen. Den
beslutning har jeg derfor ikke noget grundlag for at sætte spørgsmålstegn ved. Det var derfor, jeg især kommenterede på de generelle
betragtninger om kvinders status og retsstilling i Afghanistan.";Kl. 16:05
201278;Time;;Kl. 16:06
201316;title_name;":
Fru Pia Adelsteen.";John Dyrby Paulsen
201346;Time;;Kl. 16:06
201366;name_party;":
Så må mit andet spørgsmål være: Kunne man ærlig talt ikke have
forudset det, inden man brugte ½ mio. kr. på en film, som drejer sig
om et land, hvor vi udmærket godt ved, at man kan få moralske
domme for at være blevet voldtaget, man kan få de domme, der kaldes by proxy-domme , altså domme, hvor manden har begået en forbrydelse, men hvor kvinden så tager straffen osv.
Selv om man ved, at det er sådan et land, hvor det stadig væk
foregår, selv om der er ændret i lovgivningen osv., sponsorerer man
altså filmen med ½ mio. kr. fra EU's udviklingspulje. Der burde man
da have kunnet forudse, at det selvfølgelig ville give problemer for
nogle. Ikke desto mindre bruger man pengene, og filmen bliver lavet.
Det kan godt være, at der er nogle eksperter dernede, men kvinderne siger jo selv i forvejen, at fordi de sidder og har fået de moralske domme, har de et problem. I starten har de jo også sagt nej til at
medvirke i filmen, men producerne har sagt: Vi vil egentlig gerne
fortælle jeres historie. Der var bl.a. en kvinde, som var blevet idømt
2 års straf, fordi hun var blevet voldtaget, og den historie, der går om
det, er, at faren til voldtægtsmanden bestikker hele systemet, sådan
at hun nu får 12 års fængsel i stedet for. Hun kan så vælge at gifte
sig med voldtægtsmanden, så kan hun komme ud og få lægehjælp til
sit barn.
Det er da lidt et problem, at man bruger pengene og så vælger at
destruere filmen, for man må da have kunnet forudse, at det ville give problemer – hvis det er problemer, man er så bange for.";Pia Adelsteen
202903;Time;;Kl. 16:07
202941;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
202964;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Christian Friis Bach):
Jeg kan ikke udtale mig om det præcise beslutningsforløb undervejs
i filmens udarbejdelse. Jeg kan notere, at tre uafhængige eksperter
har anbefalet, at man af hensyn til kvindernes sikkerhed ikke skal offentliggøre filmen. Den beslutning har jeg ikke grundlag for at betvivle.
Jeg kan glæde mig over, sådan som spørgeren måske i virkeligheden også indikerer, at filmen og den manglende offentliggørelse
har sat fokus på kvinders manglende rettigheder og den status, som

Onsdag den 7. december 2011 (FM )

kvinder har i Afghanistan. Det mener jeg er afgørende vigtigt. Og
der har forløbet omkring filmen heldigvis bidraget til at sætte fokus
på dette vigtige spørgsmål.
Der er jo heldigvis sket fremskridt i Afghanistan, også i befolkningens holdning til kvinders rettigheder og status. To tredjedele af
befolkningen siger nu, at kvinder skal kunne arbejde uden for hjemmet. 85 pct. mener, at kvinder skal have lige adgang til uddannelse.
80 pct. af afghanerne mener, at kvindernes rettigheder og muligheder er blevet forbedret siden Taleban. Det er glædelige fremskridt.
Der er lang vej igen. Jeg kan glæde mig over, at den debat om
filmen igen har sat fokus på det vigtige spørgsmål, kvinders rettigheder og muligheder i Afghanistan.";Kl. 16:08
204270;Time;;Kl. 16:09
204308;title_name;":
Fru Pia Adelsteen for sidste runde, værsgo.";John Dyrby Paulsen
204363;Time;;Kl. 16:09
204383;name_party;":
Vil ministeren så presse på for, at vi får vist filmen? For alt andet
lige har de her kvinder altså deltaget i at producere en film. Det ved
man godt nede i Afghanistan, det er jeg ikke i tvivl om. Så deres sikkerhed er jo allerede i fare, hvis man skal bruge det argument og tro
på det argument. Altså, det må den jo være, fordi afghanerne, der
sidder i fængslet, da udmærket godt ved, at de har deltaget i en film.
Så alt andet lige er skaden jo sket bare ved, at man har sat projektet i gang. Vil ministeren så ikke presse på for, at vi også får vist filmen i EU, når man nu har brugt pengene på den? Jeg synes nemlig,
at det er meget vigtigt, at vi finder ud af, hvad det er for forhold,
man har dernede. Nu har vi snart formandskabet i EU, og der må
man da alt andet lige kunne presse på og sige, at den her film altså
skal ud, at det er vigtigt.";Pia Adelsteen
205246;Time;;Kl. 16:10
205284;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
205307;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Christian Friis Bach):
Jeg har som sagt ikke grundlag for at betvivle den beslutning, der er
taget, al den stund man efter interview med kvinderne foretaget af
tre uafhængige eksperter har valgt at sige, at man ikke offentliggør
filmen for ikke at sætte kvindernes sikkerhed på spil. Det er en alvorlig sag, og der har jeg ikke grund til andet end at sige, at den beslutning er truffet på et ordentligt grundlag.
Men jeg er som spørgeren stærkt optaget af, at vi får sat øget fokus på kvinders rettigheder og muligheder i Afghanistan. Det gjorde
jeg selv, da jeg for nylig besøgte landet. Det vil vi fremadrettet gøre.
Og Danmark støtter en række initiativer i forbindelse med kvinders
rettigheder, retshjælp, kvindeherberger, som netop skal sikre, at der
fremadrettet sættes fokus på det her i den svære overgangssituation,
som Afghanistan står i. Så det kan jeg love, men jeg kan ikke blande
mig i en beslutning i EU om offentliggørelse af filmen, når beslutningen er truffet af hensyn til kvindernes sikkerhed.";Kl. 16:10
206366;Time;;Kl. 16:11
206404;title_name;":
Tak for det. Det var dagens sidste spørgsmål.
Hermed er spørgetiden så afsluttet.

35";John Dyrby Paulsen
206502;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:11
206566;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 8. december 2011, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 16:11).";John Dyrby Paulsen
