split;reason;text;value
0;;"Fredag den 16. december 2011 (D)

28. møde";
80;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 6 [afstemning]:
Forespørgsel til social- og integrationsministeren og ministeren for
ligestilling og kirke om multikulturelle strømninger i samfundet.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 22.11.2011. Fremme 24.11.2011. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 15.12.2011. Forslag til vedtagelse nr. V
12 af Martin Henriksen (DF). Forslag til vedtagelse nr. V 13 af Jacob Bjerregaard (S), Liv Holm Andersen (RV), Anne Baastrup (SF),
Johanne Schmidt-Nielsen (EL) og Simon Emil Ammitzbøll (LA)).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 11 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og europaministeren om det danske
EU-formandskab.
Af Jens Joel (S), Jakob Ellemann-Jensen (V), Pia Adelsteen (DF),
Sofie Carsten Nielsen (RV), Lisbeth Bech Poulsen (SF), Nikolaj Villumsen (EL), Merete Riisager (LA) og Lene Espersen (KF).
(Anmeldelse 13.12.2011. Fremme 14.12.2011. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 15.12.2011. Forslag til vedtagelse nr. V
14 af Jens Joel (S), Jakob Ellemann-Jensen (V), Sofie Carsten Nielsen (RV), Lisbeth Bech Poulsen (SF) og Lene Espersen (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 15 af Pia Adelsteen (DF). Forslag til vedtagelse nr. V 16 af Nikolaj Villumsen (EL)).
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 10.11.2011. 1. behandling 17.11.2011. Betænkning
14.12.2011).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 22:
Forslag til folketingsbeslutning vedrørende Folketingets Ombudsmands beretning for året 2010.
Af Retsudvalget.
(Fremsættelse i betænkning fra Retsudvalget 01.12.2011. Anmeldelse 07.12.2011).
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Fremrykning af Landsbyggefondens investeringsramme til renovering).
Af ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen).
(Fremsættelse 21.11.2011. 1. behandling 24.11.2011. Betænkning
13.12.2011).

1

6) 2. behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Ophævelse af regler
om egenbetaling for behandling med kunstig befrugtning, refertilisation og sterilisation i det offentlige sundhedsvæsen samt tolkebistand
m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 21.11.2011. 1. behandling 01.12.2011. Betænkning
13.12.2011).
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven. (Skattekreditter for
forsknings- og udviklingsaktiviteter).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 21.11.2011. 1. behandling 29.11.2011. Betænkning
14.12.2011).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af brændstofforbrugsafgiftsloven, lov om
forskellige forbrugsafgifter, lov om afgift af ledningsført vand og lov
om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Regulering af de løbende bilafgifter og andre afgifter m.v.).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 21.11.2011. 1. behandling 29.11.2011. Betænkning
14.12.2011).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedforsikring m.v.
og flere andre love. (Forhøjelse af efterlønsalder, forkortelse af efterlønsperiode og tilbagebetaling af efterlønsbidrag m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 21.11.2011. 1. behandling 25.11.2011. Betænkning
14.12.2011).
10) Eventuelt: 2. behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om delpension. (Forhøjelse af delpensionsalder og forkortelse af delpensionsperiode m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 21.11.2011. 1. behandling 25.11.2011. Betænkning
14.12.2011. Omtrykt).
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om fleksydelse. (Forhøjelse af
fleksydelsesalder, forkortelse af fleksydelsesperiode og tilbagebetaling af fleksydelsesbidrag m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 21.11.2011. 1. behandling 25.11.2011. Betænkning
14.12.2011).
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Forhøjelse af
folkepensionsalder, indførelse af seniorførtidspension m.v.).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).

2

Fredag den 16. december 2011 (FM )

(Fremsættelse 21.11.2011. 1. behandling 25.11.2011. Betænkning
13.12.2011).";kl. 9.00
4486;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 09:00
4550;title_name;":
Mødet er åbnet.";Marianne Jelved
4577;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 11 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og europaministeren om det
danske EU-formandskab.
Af Jens Joel (S), Jakob Ellemann-Jensen (V), Pia Adelsteen (DF),
Sofie Carsten Nielsen (RV), Lisbeth Bech Poulsen (SF), Nikolaj Villumsen (EL), Merete Riisager (LA) og Lene Espersen (KF).
(Anmeldelse 13.12.2011. Fremme 14.12.2011. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 15.12.2011. Forslag til vedtagelse nr. V
14 af Jens Joel (S), Jakob Ellemann-Jensen (V), Sofie Carsten Nielsen (RV), Lisbeth Bech Poulsen (SF) og Lene Espersen (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 15 af Pia Adelsteen (DF). Forslag til vedtagelse nr. V 16 af Nikolaj Villumsen (EL)).";Kl. 09:00
5317;Time;Samtykke til behandling;Kl. 09:02
5379;title_name;":
Det punkt, som er opført som nr. 10 på dagsordenen, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg Tingets samtykket som givet.
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 6 [afstemning]:
Forespørgsel til social- og integrationsministeren og ministeren
for ligestilling og kirke om multikulturelle strømninger i samfundet.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 22.11.2011. Fremme 24.11.2011. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 15.12.2011. Forslag til vedtagelse nr. V
12 af Martin Henriksen (DF). Forslag til vedtagelse nr. V 13 af Jacob Bjerregaard (S), Liv Holm Andersen (RV), Anne Baastrup (SF),
Johanne Schmidt-Nielsen (EL) og Simon Emil Ammitzbøll (LA)).

Afstemning";Marianne Jelved
6195;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse.
Der foreligger tre forslag. Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 14 af Jens Joel (S), Jakob Ellemann-Jensen (V), Sofie
Carsten Nielsen (RV), Lisbeth Bech Poulsen (SF) og Lene Espersen
(KF). Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 76 (V, S, RV, SF og KF), imod stemte 25 (DF, EL og
LA), hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 14 er hermed vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 15 af Pia Adelsteen (DF) og
forslag til vedtagelse nr. V 16 af Nikolaj Villumsen (EL) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.";Marianne Jelved
6866;Time;Afstemning;Kl. 09:00
6915;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse.
Der foreligger to forslag. Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 13 af Jacob Bjerregaard (S), Liv Holm Andersen (RV),
Anne Baastrup (SF), Johanne Schmidt-Nielsen (EL) og Simon Emil
Ammitzbøll (LA). Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 55 (S, RV, SF, EL og LA), imod stemte 46 (V, DF og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 13 er vedtaget.
Derefter er forslag til vedtagelse nr. V 12 af Martin Henriksen (DF)
bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 10.11.2011. 1. behandling 17.11.2011. Betænkning
14.12.2011).";Marianne Jelved
7762;Time;Forhandling;Kl. 09:03
7812;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør hr. Karsten Lauritzen, ordfører
for Venstre. Værsgo.";Marianne Jelved
7912;Time;(Ordfører);Kl. 09:03
7946;name_party;":
Tak. Jeg skal på Venstres vegne udtrykke min største utilfredshed
ved behandlingen af dette lovforslag. Det er Venstres klare indtryk,
at justitsministeren med dette lovforslag forsøger at undertrykke en
legitim demokratisk debat her i Folketingssalen i spørgsmålet om,
hvorvidt man skal tildele statsborgerskab til en person, som Politiets
Efterretningstjeneste vurderer kan være til fare for rigets sikkerhed.

Fredag den 16. december 2011 (L 11)

Det fremgår af grundlovens § 44, at det utvetydigt er Folketinget,
der ved lov bestemmer, om en person kan få statsborgerskab. På
trods af dette er det Venstres klare indtryk, at Justitsministeriet og
justitsministeren faktisk – nu vil jeg bruge et kraftigt udtryk – har
villedt Folketingets Indfødsretsudvalg og tilbageholdt en række centrale oplysninger fra offentligheden i forbindelse med dette lovforslag. Jeg vil godt forklare det.
I sommerferien 2011 iværksatte daværende integrationsminister
hr. Søren Pind en undersøgelse, der skulle afdække andre landes
holdning til konventioner angående personer, der vurderes at være til
fare for rigets sikkerhed. Undersøgelsen skulle bl.a. klarlægge andre
landes praksis i forhold til tildeling af statsborgerskab til statsløse,
der kunne vurderes at være til fare for rigets sikkerhed. Undersøgelsen var færdig i september, men Justitsministeriet og justitsministeren undlod at oversende undersøgelsen til Folketinget, som derfor
den 1. november på et ukvalificeret grundlag måtte tage stilling til,
om den statsløse person skulle have statsborgerskab. Først den 25.
november modtog Folketinget undersøgelsen. Justitsministeriet og
justitsministeren skylder fortsat at svare på, hvad forsinkelsen af den
centrale undersøgelse skyldes.
Den 9. november 2011 konkluderer justitsministeren i et brev til
Folketingets Indfødsretsudvalg, at der er bred enighed om, at undersøgelsen viser, at der ingen anden mulighed er end at tildele statsborgerskab til personer, som PET vurderer kan være til fare for rigets
sikkerhed. Der er ikke rum, der er ikke luft i konventionen til dette.
Det er en sandhed med modifikationer qua det faktum – hvis man
læser ned i rapporten, som altså ikke er oversendt til udvalget – at
man vil se, at de i Norge har en praksis, hvor der, hvis politiet undersøger en person, rent faktisk er mulighed for at udskyde tidspunktet
for meddelelse af statsborgerskab.";Karsten Lauritzen
10340;Time;;Kl. 09:05
10378;title_name;":
Jeg vil gerne bede om ro i salen. Der er faktisk medlemmer, der ikke
kan høre, hvad ordføreren siger. Det er ikke acceptabelt.
Værsgo.";Marianne Jelved
10524;Time;(Ordfører);Kl. 09:05
10558;name_party;":
Vi er derfor i Venstre ganske utilfreds med undersøgelsen og med
den konklusion, som justitsministeren har oversendt til udvalget,
som vi ikke mener er fyldestgørende for, hvad de enkelte lande rent
faktisk har indberettet. Undersøgelsen viser i modsætning til det resumé, der er oversendt til udvalget, at man bl.a. i Norge kan sætte
sager om statsborgerskab i bero, hvis ansøger er mistænkt for kriminalitet, der bliver efterforsket.
Desuden er tilbagemeldingen fra en række andre lande, bl.a.
Tyskland, Holland og Sverige, tvetydig. Vi har opfordret justitsministeren til i udvalgsbehandlingen at undersøge de pågældende landes
praksis nærmere. Det er blevet afvist.
Undersøgelsen, som Indfødsretsudvalget modtog den 25. november 2011, har Justitsministeriet i øvrigt stemplet »fortroligt«. Det har
de gjort, på trods af at størstedelen af den faktisk er offentliggjort via
aktindsigt til en række landsdækkende aviser. Justitsministeriet og
justitsministeren forsøger dermed uden nævneværdig saglig begrundelse at forhindre Folketinget og den demokratiske debat, som i øvrigt foregår her i salen i dag. Man må undres over hvorfor.
Justitsministeriet har også nægtet Dansk Folkeparti teknisk bistand til at stille ændringsforslag til det lovforslag, vi behandler her i
salen i dag, på trods af at det ellers vil være normal praksis, at man
yder teknisk bistand. Det har i hvert fald været praksis, hvad man
kan se, når man kigger lidt historisk på lovforslag om indfødsret. Det
er uforståeligt og ikke i folkestyrets interesser, at justitsministeren og
ministeriet ikke ønsker en åben demokratisk debat om noget så al-

3

vorligt som tildeling af statsborgerskab. Jeg vil derfor på det kraftigste opfordre ministeren til her i salen i dag at gå på talerstolen og give svar på de spørgsmål, som udvalget har stillet, og som vi hidtil
under udvalgsbehandlingen ikke har fået svar på.";Karsten Lauritzen
12455;Time;;Kl. 09:07
12493;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er bedt om korte bemærkninger. Den første
er fra hr. Troels Ravn fra Socialdemokraterne. Ordføreren skal blive
her. Hr. Troels Ravn. O.k., hr. Troels Ravn har ikke bedt om ordet.
Den næste er hr. Andreas Steenberg. Det er heller ikke tilfældet. Der
er et voldsomt tryk på knapperne i dag. Der er ikke korte bemærkninger til ordføreren. Jeg beklager ventetiden.
Den næste ordfører i talerrækken er hr. Christian Langballe fra
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Marianne Jelved
12979;Time;(Ordfører);Kl. 09:08
13016;name_party;":
Som det er nævnt af Venstre, er der på det forslag til indfødsretslov,
som er til anden behandling i dag, en person, som er omfattet af FN's
konvention om statsløse og FN's børnekonvention, men som af Politiets Efterretningstjeneste vurderes som værende til fare for rigets
sikkerhed. Justitsministeren har alligevel på vegne af regeringen anmodet om, at personen sættes på lovforslaget, og et flertal i Folketinget har fulgt justitsministerens henstilling. Argumentet er, at konventionen står over rigets sikkerhed. Det er vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig uenige i. Konventionerne er ikke skrevet med Guds finger
og er ikke nogen hellig skrift, der er dumpet ned fra himlen. Jeg ved
godt, at flertallet af politikerne går i bedestilling, blot de hører konventionerne nævnt ved navn. Det gør vi ikke i Dansk Folkeparti, og
da slet ikke, når det drejer sig om rigets sikkerhed, for der skal ikke
herske nogen tvivl om, at rigets sikkerhed og danskernes tryghed altid for os står over konventionerne.
Hvis nu den person, og det forestiller vi os som et tænkt eksempel, som PET vurderer som værende til fare for rigets sikkerhed, og
som alligevel er ved at få statsborgerskab, om et halvt år går ud og
begår terror, så vil det da se mærkeligt ud, hvis vi her i Folketinget
har belønnet vedkommende med et statsborgerskab.
Årsagen til, at jeg går herop i dag, er, at vi i Dansk Folkeparti i
forbindelse med denne andenbehandling har forsøgt at stille ændringsforslag om, at personen kommer af lovforslaget, fordi vi mener, hvad vi siger. Vi har anmodet justitsministeren om teknisk bistand, da personens navn jo er hemmeligholdt, og for at vi overhovedet kan stille et ændringsforslag, skal personens navn stå på det. Justitsministeren har nægtet DF denne tekniske bistand, hvilket gør, at
vi ikke kan stille ændringsforslaget. Vi mener, det er uhørt, at ministeren ikke vil yde den bistand. Ifølge § 44, stk. 1, i grundloven er
det altså Folketinget, der tildeler statsborgerskab. Når justitsministeren nægter teknisk bistand, mener vi, at det er en obstruktion af Folketingets arbejde. Det bør være muligt at kunne stille ændringsforslag for at få en person af et lovforslag, når man nu kan sætte personen på lovforslaget, hvis det skal give mening, at det er Folketinget
og alene Folketinget, der tildeler statsborgerskabet. Ellers er det jo
bare et Mickey Mouse-parlament, vi sidder i.
Justitsministeren har begrundet sit afslag på teknisk bistand med,
at det vil kompromittere PET's arbejde, hvis personens navn bliver
oplyst. Jeg vil gerne minde om, at personen er kommet på lovforslaget, efter at justitsministeren og regeringen har anbefalet det. Det vil
sige, at det er regeringen, der kompromitterer PET.
Jeg forudser, at der nu vil komme en hel del sager i de næste år,
hvor personer, der er omfattet af FN's konventioner og ikke er PETgodkendt, vil komme til at stå på de indfødsretslovforslag, der kommer. Vi har allerede en tilsvarende sag, der kommer på indfødsretslovforslaget til april. Man vil i fremtiden kunne henvise til, at det vil

4

Fredag den 16. december 2011 (L 11)

kompromittere PET, hvis navnene bliver oplyst. Vi vil ikke kunne
stille ændringsforslag, og man vil fra regeringens side kunne tromle
nye indfødsretslovforslag igennem med ikke-PET-godkendte personer under henvisning til PET og til fortrolighed. Det er jo så også en
måde at lukke munden på kritikerne på.
Vi siger ja til det ændringsforslag, der er stillet til lovforslaget,
men vi kan under ingen omstændigheder godkende det samlede indfødsretslovforslag. Tak.";Christian Langballe
16584;Time;;Kl. 09:12
16622;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører, der har bedt om ordet, er hr.
Tom Behnke, Det Konservative Folkeparti.";Marianne Jelved
16744;Time;(Ordfører);Kl. 09:13
16772;name_party;":
Det er jo en helt urimelig retstilstand, der er opstået. Derfor vil jeg
gerne opfordre justitsministeren til at tage ordet her i dag og forholde sig til de betænkningsbidrag, der er optrykt i betænkningen, nemlig at det bør være muligt at udsætte en sådan ansøgning, når vores
efterretningstjeneste har anbefalet, at man gør det.
Jeg vil opfordre til, at justitsministeren forholder sig til, at man
måske internationalt sørger for at få en fælles forståelse af, at der bør
være denne mulighed, ikke nødvendigvis sådan, at man afskærer
personen fra at søge, men at man i hvert fald har muligheden for at
man kan udsætte en ansøgning, og at man internationalt arbejder for
at få en fælles forståelse for, at man kan tolke konventionen på den
måde, og ikke nødvendigvis holder sig snævert til, hvordan vi eller
embedsmændene i Danmark har valgt at fortolke konventionen.
Det skal også ses i lyset af, at flere andre lande jo tilsyneladende
tolker konventionen anderledes. Og der vil jeg gerne understrege, ligesom Venstres ordfører gjorde det, at det har været et noget utilfredsstillende sagsforløb, forstået på den måde at når der er blevet
spurgt meget konkret ind til noget, kommer der vævende svar tilbage. Man vil ikke helt afvise, at andre lande tolker det anderledes,
men man vil heller ikke bekræfte, at de gør det. Det skaber jo tvivl
og usikkerhed om, hvor langt den her konvention rækker. Hvor rigidt skal konventionen læses? Hvordan forholder andre lande sig til
konventionen? Det har vi endnu ikke fået fuldstændig krystalklare
svar på.
Derfor er opfordringen her til justitsministeren og til regeringen,
at man arbejder for på internationalt plan sammen med de lande,
som har ratificeret den her konvention, at skabe en fælles forståelse
for, at når et lands efterretningstjeneste beder om, at en eller flere ansøgeres ansøgning bliver sat i bero, så sørger man i det mindste for
at sætte den i bero og lige trækker vejret, inden der tages stilling til
sagen. Der bør kunne skabes international forståelse for, at man kan
tolke konventionen på den måde, for selve det tema er nemlig ikke
omtalt i konventionen.
Hvis man fastholder, at der ikke er noget at gøre, for alle synes,
at konventionen er krystalklar, og at den skal tolkes sådan, ligger
den næste opfordring fra konservativ side til regeringen, at der internationalt arbejdes for at ændre den her konvention. Så må det være
muligt at ændre den, for det må være muligt for et land at varetage
landets sikkerhed frem for at overholde konventionen. Da man i sin
tid lavede den her konvention, var det her problem slet ikke aktuelt.
Man havde slet ikke tænkt på det her problem. Så da man lavede
konventionen, var det jo ud fra de gode hensigter, men verden har
forandret sig siden, og vi er i dag i en situation, hvor vi er nødt til at
sætte landets sikkerhed over det, som man internationalt har formuleret for mange, mange år siden.
Derfor en opfordring til, at justitsministeren som minimum i dag
tager ordet og forholder sig til betænkningsbidragene og forholder
sig til De Konservatives opfordring til, at vi internationalt skaber en

fælles forståelse for, at man selvfølgelig kan udsætte en ansøgning,
når et lands efterretningstjeneste anbefaler, at man gør det, og subsidiært arbejder for at få ændret den her konvention, så det kan lade
sig gøre i fremtiden.
Vi er fra konservativ side af den opfattelse, at vi skal overholde
de konventioner, vi har ratificeret. Vi synes faktisk, at det her er en
udmærket konvention, som vi gerne vil være med i. Men hvis den
kun kan tolkes, sådan som regeringen tolker den, har vi et problem,
og det problem kan i sidste ende føre til, at vi bliver nødt til at anbefale, at vi træder helt ud af den konvention, og det synes jeg ville
være ærgerligt. Det er Danmark i dag: det kan være andre lande i
morgen. Vi har også prøvet at spørge ind til, om der er andre lande,
der faktisk har været i den her situation, og det har knebet med at få
nogle helt præcise svar. Det får vi ikke, men lad det så ligge, for der
kan vel være nogle andre begrundelser for, at vi ikke kan få nogle
klare svar. Men i hvert fald en opfordring til, at vi får løst den her
helt urimelige retstilstand, der er opstået.";Tom Behnke
20991;Time;;Kl. 09:17
21029;title_name;":
Tak til ordføreren. Er der flere, der ønsker ordet? Justitsministeren.";Marianne Jelved
21111;Time;;Kl. 09:17
21147;title_name;":
Tak for det, formand. Det er jo voldsomme ting, man skal anklages
for, ikke mindst af Venstres hr. Karsten Lauritzen. Man skal anklages for at undertrykke en legitim, demokratisk debat: man skal anklages for at have vildledt Folketinget: en undersøgelse, som er
iværksat af den tidligere regering, skal man tilmed påtage sig det
fulde ansvar for, også for dens videre færd i Folketinget. Det synes
måske at være en smule over grænsen.
Sagen er her – det er det, som Venstre, Konservative og Dansk
Folkeparti ikke vil erkende – at det dilemma, som den tidligere integrationsminister hr. Søren Pind forsøgte at skabe, ikke er der. Altså,
der er ikke noget dilemma. Og det er det, man selvfølgelig godt kan
blive ved med at diskutere, men hvis man eksempelvis ville have, at
den pågældende undersøgelse skulle have været gjort færdig før,
kunne man selv have gjort den færdig.
Anklager om, at jeg har holdt ting tilbage for Folketingets Indfødsretsudvalg, er helt ude i hampen. De papirer er, som det fremgår,
oversendt fuldstændig, som de skal. Anklager om, at jeg skulle have
undertrykt en legitim, demokratisk debat om den her sag, hører ingen steder hjemme. Der har været holdt samråd, der har været stor
debat under førstebehandlingen, vi har en debat her, og jeg er helt
sikker på, at vi også får en debat under tredjebehandlingen af forslaget. Det er helt fint.
Man kan som Dansk Folkeparti mene, at internationale konventioner er noget, vi skal se stort på. Det mener regeringen ikke. Det er
derfor, at der ikke er noget dilemma her. Sandheden er den, at man
skal passe på med at tegne et dilemma, som ikke er der.
Jeg synes, at V, K og O i den her sag som minimum – og det er
det, der bekymrer mig lidt – dog må have den fornødne tillid til vores efterretningstjeneste og til, at den tager sig af de personer, som
kan være til fare for rigets sikkerhed. Der er forsøg på fra især Venstre, som der står skrevet i betænkningsbidraget, at pålægge de folketingsmedlemmer, der agter at stemme for det her lovforslag, et ansvar for eventuelle fremtidige kriminelle handlinger fra de her folk.
Jeg har godt nok kun været i Folketinget i 10 år, men jeg har aldrig
nogen sinde læst noget lignende. Det er så langt ud over grænsen,
som det overhovedet kan være.
Sandheden er den, at hvis man havde villet lave den her undersøgelse færdig, da man selv var i regering, kunne man have gjort det.
Man kunne have sat den i gang før, man kunne have afsluttet den
før. Fordi udvalget har bedt om at få sagerne oversendt, har vi oversendt sagerne fuldstændig efter aftalen. Den her regering mener ik-

Fredag den 16. december 2011 (L 11)

ke, der er noget dilemma. Konventionen er ganske klar, og hvad angår henvisningerne til Norge – ja, hvis man nu bare gider at læse de
svar, som er sendt over, og som er ganske, ganske klare, vil man se,
at de lige nøjagtig viser, hvad oppositionen ikke vil forstå, nemlig at
den pågældende konvention, folkeretten og internationale konventioner går forud i de her sammenhænge. Det står fuldt ud i det svar,
som er oversendt, og er endda blevet bekræftet i et efterfølgende
svar. Så det kunne man prøve at starte med at læse, og så ville man
se, at der ikke er den type dilemmaer, som man lægger op til.
Jeg er godt klar over, at når man i særlig grad læser Venstres betænkningsbidrag til lovforslaget, ser man, at det må være noget, der
har været genstand for meget store debatter internt i Venstres folketingsgruppe. Det er helt fair, for det har været svært at skrive, men
jeg må sige, at det er ganske, ganske overraskende, at et tidligere regeringsbærende parti nu er kommet så langt ud, at man øjensynligt
er klar til at pålægge folketingsmedlemmer, der stemmer for et lovforslag, ansvaret for personers fremtidige kriminelle handlinger. Det
står der direkte i det betænkningsbidrag. Jeg synes, det er meget, meget overraskende. Der er ikke noget dilemma her. Konventionen er
ganske klar, og regeringens konklusion er også ganske klar. Den agter vi selvfølgelig at overholde.";Morten Bødskov
25167;Time;;Kl. 09:22
25205;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ønsket korte bemærkninger af indtil videre
tre medlemmer. Fru Gitte Lillelund Bech fra Venstre.";Marianne Jelved
25339;Time;;Kl. 09:22
25365;name_party;":
Jeg vil sådan set ikke gå ind i diskussionen om betænkningsbidrag
eller ej. Jeg vil bare stille et meget simpelt spørgsmål til justitsministeren: Har justitsministeren i sin lange tid som medlem af dette
Ting nogen sinde været ude for, at en regering, en minister, har nægtet teknisk bistand i forbindelse med udarbejdelse af et ændringsforslag til et lovforslag?";Gitte Lillelund Bech
25740;Time;5;Kl. 09:22
25754;Time;;Kl. 09:23
25792;title_name;":
Tak. Justitsministeren.";Marianne Jelved
25827;Time;;Kl. 09:23
25863;title_name;":
Det her handler om, om vi skal gå så langt, at vi skal stille et ændringsforslag, som ville kunne afsløre den pågældende person. Det
mener vi er et meget, meget principielt skridt, og derfor har vi sagt,
at det medvirker vi ikke til.";Morten Bødskov
26108;Time;;Kl. 09:24
26146;title_name;":
Tak til justitsministeren. Der er en kort bemærkning fra hr. Karsten
Lauritzen fra Venstre.";Marianne Jelved
26249;Time;;Kl. 09:24
26272;name_party;":
Jeg er ked af det, men justitsministerens besvarelse her i Folketingssalen i dag er netop eksemplet på, hvad der har været kritisabelt i løbet af udvalgsbehandlingen af det her lovforslag, nemlig at justitsministeren og ministeriet ikke svarer på de spørgsmål, som udvalget
stiller. Der blev stillet et ganske legitimt spørgsmål af fru Gitte Lillelund Bech om, om justitsministeren kan nævne et eksempel på, at
man nogen sinde før har nægtet et mindretal i Folketinget at stille et
ændringsforslag til et lovforslag. Det svarede justitsministeren ikke
på. Og jeg bliver nødt til at bede justitsministeren om at svare på det
principielle spørgsmål, om justitsministeren ikke mener, at det skal
være sådan – særlig i spørgsmål om indfødsret, som er beskrevet i
grundlovens § 44 – at et mindretal har mulighed for at stille et ændringsforslag til lovforslaget. Når jeg fra Folketingets talerstol sagde,
at justitsministeren undertrykker en legitim demokratisk debat, refererede jeg netop til, at et mindretal ønsker at stille et ændringsforslag, som justitsministeren nægter mindretallet at stille. Jeg vil derfor bede justitsministeren om at redegøre for, om der tidligere er set
eksempler på, at man nægter teknisk bistand.";Karsten Lauritzen
27506;Time;;Kl. 09:25
27544;title_name;":
Tak. Ministeren.";Marianne Jelved
27572;Time;;Kl. 09:22
27608;title_name;":
Det er rigtigt, at Justitsministeriet har fastholdt, at når det handler
om spørgsmålet om at give teknisk bistand til det ændringsforslag,
har jeg klart tilkendegivet, at det ønsker jeg ikke. Og hvorfor? Fordi
det rejser væsentlige retssikkerhedsmæssige problemer for den pågældende person. Det er det egentlige svar, og derfor ønsker vi det
ikke.";Morten Bødskov
27967;Time;;Kl. 09:23
28005;title_name;":
Tak. Fru Gitte Lillelund Bech for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
28070;Time;;Kl. 09:23
28096;name_party;":
Goddag mand, økseskaft! Jeg spurgte, om ministeren nogen sinde i
sin tid som folketingsmedlem i dette Ting havde været ude for, at
der var en minister, der havde nægtet teknisk bistand. Så fik jeg dette
svar: Jeg ønsker som justitsminister ikke at give teknisk bistand. Det
var sådan set ikke det, jeg spurgte om. Jeg vil bare gerne afkræve justitsministeren et svar fra justitsministeren: Har ministeren nogen
sinde været ude for, at der er en minister, der har nægtet teknisk bistand til udarbejdelse af et ændringsforslag til et lovforslag?";Gitte Lillelund Bech
28679;title_name;":
Tak. Justitsministeren.";Marianne Jelved
28714;Time;;Kl. 09:25
28750;title_name;":
Svaret er og bliver det samme, og det er, som der står i svaret på
spørgsmål nr. 24, at vi selvfølgelig kan bekræfte, at det er teknisk
muligt at stille et ændringsforslag, men som svaret jo ganske klart
beskriver, agter vi ikke at stille et sådant ændringsforslag, idet det
medfører, at den pågældende ved navns nævnelse skal angives i ændringsforslaget, og derved afsløres den pågældendes identitet, og det
er derfor uacceptabelt i forhold til den pågældendes retssikkerhed.
Det er det, der er svaret, og det er det, der er holdningen.
Derfor handler det her jo også om en anden ting. Det handler jo
helt grundlæggende om, om den borgerlige opposition har tillid til
efterretningstjenestens arbejde. Det er jo det, det handler om. Sandheden er den, at hele fundamentet for indfødsretsloven og håndteringen af de her sager jo bl.a. hænger meget snævert sammen med, om
man har den nødvendige tillid til efterretningstjenestens arbejde. Det
har regeringen. Og derfor skal man lade være med at dække sig ind
under alt muligt andet i den her sammenhæng.
Jeg mangler stadig væk svar fra Venstre på, om de kan huske, at
der nogen sinde er afgivet et betænkningsbidrag, hvor man direkte
skriver i betænkningsbidraget, at fordi et flertal i Folketinget vælger
at stemme lovforslaget igennem, så pådrager man sig mere eller
mindre et medansvar for den pågældende persons eller de pågælden-

6

Fredag den 16. december 2011 (L 11)

de personers fremtidige kriminelle handlinger. Jeg mangler stadig
svar på, om man kan genfinde bare ét betænkningsbidrag, hvoraf det
her fremgår. Jeg har ikke kunnet det, men jeg har som sagt også kun
været medlem af Folketinget i lige godt 10 år.

rende parti, som øjensynligt sætter spørgsmålstegn ved, om vi har en
efterretningstjeneste, der er i stand til at håndtere de her personer.
Det synes jeg er stærkt beklageligt.";Morten Bødskov
30611;Time;;Kl. 09:30
30622;Time;;Kl. 09:27
30660;title_name;":
Tak til justitsministeren. Og hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
30775;title_name;":
Hr. Tom Behnke, Det Konservative Folkeparti, for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
30855;Time;;Kl. 09:30
30866;Time;;Kl. 09:27
30889;name_party;":
Men justitsministeren svarer jo ikke på spørgsmålet. I Venstre har vi
skrevet et kritisk betænkningsbidrag, fordi justitsministeren nægter
teknisk bistand, nægter et mindretal mulighed for at stille et ændringsforslag, at lave et ændringsforslag, som Venstre ville støtte.
Og der, hvor det bliver fuldstændig absurd, vil jeg sige til justitsministeren, er, når justitsministeren kommer og påstår, at Venstre ikke
har tillid til Politiets Efterretningstjeneste. Vi har netop tillid til Politiets Efterretningstjeneste, og derfor ønsker vi at følge de anbefalinger, som PET kommer med i forhold til personer, der kan vurderes at
være til fare for rigets sikkerhed. Vi ønsker ikke, modsat justitsministeren og et flertal i Folketingssalen, at belønne dem med et rødbedefarvet pas. Og jeg bliver nødt til at bede justitsministeren om at forholde sig til det principielle forhold, at justitsministeren undertrykker en legitim demokratisk debat ved at forhindre et mindretal i at
stille et ændringsforslag. Nu har vi spurgt tre gange, og jeg vil gerne
spørge igen: Kan justitsministeren nævne et eksempel på, at et ministerium har nægtet et mindretal teknisk bistand til at stille et ændringsforslag? Det vil jeg gerne have at justitsministeren svarer på.";Karsten Lauritzen
32150;Time;;Kl. 09:28
32188;title_name;":
Tak. Justitsministeren.";Marianne Jelved
32223;Time;;Kl. 09:28
32259;title_name;":
Svaret i denne sag er og bliver det samme, og det fremgår også fuldkommen klart af svaret på spørgsmål nr. 24. Og jeg synes i det hele
taget, man skal lade være med at dække sig ind under andet end det,
det her handler om. Altså, det handler jo helt grundlæggende om:
punkt 1, at vi har et tidligere regeringsbærende parti, som øjensynligt
er klar til at bryde Danmarks internationale forpligtelser og konventioner, og punkt 2, at vi har et tidligere regeringsbærende parti, som
øjensynligt nu ikke har den tillid, som man må have i de her sager,
til, at er der personer, der kan give anledning til nogle problemer, har
vi en efterretningstjeneste, der tager sig af dem. Det er grundlæggende de to ting, det handler om, når vi lytter til Venstre.
Jeg må sige om det her betænkningsbidrag, at jeg aldrig har set
noget lignende, aldrig. Jeg tror, det har været genstand for en meget,
meget grundig diskussion i Venstres folketingsgruppe: det er så tvetydigt og så dobbelttunget, som noget næsten kan være. På den ene
side vil Venstres medlemmer af udvalget gerne, som der står, overholde internationale konventioner, men Venstre ønsker samtidig at
sætte hensynet ... bla, bla, bla ... over det andet. Det er så tvetydigt,
som noget kan være. Og så slutter man af med at kaste det hele over
på det flertal af Folketingets medlemmer, som bærer det her igennem på de kendte præmisser og på det grundlag, man altid har forholdt sig til i den her slags lovgivning. Eksempelvis er det sådan, at
hvis der er problemer med enkeltpersoner, har vi en efterretningstjeneste, som tager sig af dem. Og derfor er hele grundpræmissen for
Venstres tilgang til det her, set med mine briller, stærkt, stærkt beklagelig: Punkt 1, et tidligere regeringsbærende parti, som nu sætter
kraftigt spørgsmålstegn ved Danmarks overholdelse af og deltagelse
i internationale konventioner, og punkt 2, et tidligere regeringsbæ-";Morten Bødskov
34173;name_party;":
Det er mest for lige at sige, at ministeren sådan på et tidspunkt
nævnte VKO i flæng. Men jeg vil gøre opmærksom på også over for
de medlemmer af Folketinget, der måske ikke lige har læst betænkningsbidragene, at der er forskellige betænkningsbidrag, og Det
Konservative Folkeparti har af gode grunde skrevet sit eget betænkningsbidrag. Det tror jeg også at ministeren har lagt mærke til, og det
er der sådan set en grund til. Så den diskussion vil jeg ikke ind på.
Jeg vil heller ikke ind på den diskussion, der handler om, hvad
den tidligere regering har gjort eller ikke gjort. Den tidligere regering prøvede trods alt at gøre noget. Det, der er interessant, og det,
som jeg spurgte justitsministeren om, er, hvad vi gør fremadrettet.
Jeg er helt enig med regeringen i, at vi ikke kan stille et ændringsforslag på nuværende tidspunkt uden for det første at udstille en person
– og det er vi ikke indstillet på fra konservativ side – og for det andet
at ødelægge efterretningstjenestens arbejde fuldstændig i fremtiden,
og det er vi heller ikke indstillet på. Vi har nemlig stor tillid til efterretningstjenesten, og de skal have lov til at arbejde uden at blive forstyrret. Så den del af det er vi ikke med i.
Men det, der var spørgsmålet til justitsministeren, er, hvad vi gør
fremad. Så svarer justitsministeren, at i Norge har de svaret, at hvis
der er konflikt mellem en konvention og den nationale lovgivning,
går konventionen forud. Men hvad nu, hvis der ikke er en konflikt?
Hvis man i Norge ikke betragter det som værende en konflikt, at
man udsætter en sag, kan konventionen jo ikke gå forud. Og det er
det, der er det centrale i mit spørgsmål: Hvordan skal man tolke konventionen i forhold til muligheden for at udsætte? Det er der ikke
kommet svar på endnu, og jeg venter stadig.";Tom Behnke
35978;Time;;Kl. 09:32
36016;title_name;":
Justitsministeren.";Marianne Jelved
36046;Time;;Kl. 09:32
36082;title_name;":
Jeg skal starte med over for hr. Tom Behnke at beklage, at jeg kom
til at nævne De Konservative i sammenhæng med både Venstre og
Dansk Folkeparti. Jeg vil tilmed også rose De Konservative for jo
faktisk at sige det samme, som jeg siger, altså, punkt 1, der skal ikke
laves noget ændringsforslag, punkt 2, vi har tillid til, at efterretningstjenesten håndterer de her sager. Det er jo godt at få frem, at De
Konservative står fast på og vagt om de principper, hvormed vi
håndterer de her sager. Det synes jeg er glimrende, for det er jo så
bare med til yderligere også på udlændingeområdet at tegne et billede af en splittet opposition.
Jeg er glad for, at De Konservative som et tidligere regeringsbærende parti nu står vagt om de principper, hvormed vi håndterer de
her sager. Det synes jeg er godt. Det, jeg synes er overraskende, er,
at et parti som Venstre – det undrer mig ikke med Dansk Folkeparti
– nu meget, meget klart signalerer, at man er klar til at gå enegang i
forhold til internationale konventioner, og at man øjensynlig ikke har
den fornødne tillid til, at efterretningstjenesten kan håndtere de her
sager. Derfor overrasker det mig, at Venstre skriver, som de gør i deres betænkningsbidrag.

Fredag den 16. december 2011 (L 11)

Jeg lægger mærke til, hvad De Konservative skriver. Det fremadrettede, som De Konservative påpeger i deres betænkningsbidrag,
er sådan set relativt enkelt, når der ikke er noget dilemma i de her
sager. Når konventionen er klar, er grundlaget, hvorpå vi håndterer
de her spørgsmål, også klart, og det er, at der som sagt ikke er noget
dilemma. Det er også i forhold til det norske eksempel, som jo fremgår af et svar, at her går konventionen også forud for national ret.
Regeringen ser ikke noget dilemma, ergo er der intet grundlag for at
tage den type af fremadrettede diskussioner.";Morten Bødskov
37925;Time;"7

led, og FNs konvention af 1961 om begrænsning af statsløshed,
fremgår af statsborgerskabslovens § 3, at konventionen«, og så kommer det, »går forud for bestemmelsen i statsborgerskabsloven.«
Vi har svaret på det. Vi har svaret på det, at der kan være en konflikt. Det er jo det, som hr. Tom Behnke selv har spurgt til i spørgsmål nr. 12, og det har vi svaret på.";Kl. 09:34
38302;Time;;Kl. 09:37
38340;title_name;":
Tak. Vi går til en ny ordfører, og det er hr. Martin Henriksen fra
Dansk Folkeparti, og det er for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
38470;Time;;Kl. 09:37
38508;title_name;":
Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
38558;Time;;Kl. 09:34
38575;name_party;":
Det, der er fuldstændig enighed om mellem V, K og O, er, at vi har
en fuldstændig urimelig retstilstand. Så er spørgsmålet, hvordan vi
gør noget ved den. Der er vi fra Konservatives side meget optaget af
at se fremad, for det, det handler om, er at indrette os på fremtiden
og finde ud af, hvordan vi undgår den her situation igen i fremtiden.
Det er helt uholdbart, at når en person, der har søgt dansk statsborgerskab, af vores efterretningstjeneste får den anbefaling, at ansøgningen skal udsættes, læner man sig bare tilbage og siger: Nej, der er
en konvention. Man henviser til, at når der er konflikt mellem national lovgivning og en konvention, går konventionen forud for lovgivningen. Ja, det er vi sådan set enige i. Det er jo ikke det, der er det
interessante.
Det, der er det interessante i det her spørgsmål, og som ministeren stadig væk ikke svarer på, er, om et land, der kommer i den her
situation – og det kan være Norge, Sverige, Frankrig eller Holland,
som vi har spurgt ind til – så betragter det som et problem. Betragter
de det, som om der er en konflikt mellem deres lovgivning og konventionen? Det svarer ministeren ikke på i alle de svar, vi har fået.
Ministeren slutter bare alle svarene med at sige, at regeringen i øvrigt har den opfattelse, at man skal overholde konventionen.
Ja, det vil vi også fra Konservatives side, men det interessante er,
hvordan man fortolker konventionen, og hvis den er så krystalklar –
og det tror jeg ikke den er – skal vi jo se fremad og sørge for, at vi
bliver enige om, at man har lov til at udsætte en ansøgning, og hvis
man ikke kan blive enige om det, at man så samarbejder om, at vi får
ændret den her konvention, for retstilstanden er helt uholdbar.
Hvis ministeren ikke vil svare i dag, kommer der til at ske det, at
vi fra Konservatives side fremsætter et beslutningsforslag om at pålægge regeringen at arbejde for en international fælles forståelse for,
at man selvfølgelig kan varetage et lands sikkerhedsinteresser frem
for konventionen. Sådan bør det være. Og hvis ikke det kan lade sig
gøre, må vi have ændret den konvention, for den her retstilstand er
uholdbar. Vi ønsker fra Konservatives side at overholde konventionerne, men konventionerne skal være rimelige, fornuftige og brugbare, og det er den her tilsyneladende ikke.";Tom Behnke
40886;Time;;Kl. 09:36
40924;title_name;":
Tak, og så er det justitsministeren.";Marianne Jelved
40972;Time;;Kl. 09:36
41008;title_name;":
Nu er det jo sådan, at vi jo rent faktisk har svaret på et spørgsmål,
spørgsmål nr. 12, og ikke for noget, men spørgsmålet er faktisk stillet af hr. Tom Behnke selv. Der står i næstsidste afsnit i svaret lige
nøjagtig det, som hr. Tom Behnke spørger til. Der står følgende :
»Det Kongelige Barne- Ligestillings- og Inkluderingsdepartement har i besvarelsen understreget, at det, såfremt der opstår« – og
så kommer det – »en konflikt mellem statsborgerskabslovens § 7, 2.";Morten Bødskov
41503;name_party;":
Jeg synes, at det er utroligt, at Justitsministeriet nægter et medlem af
Folketinget hjælp og assistance til at udarbejde et ændringsforslag,
sådan at man her i Folketingssalen kan stemme ja eller nej til en lovgivning, som medlemmerne har lyst til. Og jeg synes stadig væk, at
justitsministeren mangler at svare på, om det er noget, justitsministeren kan erindre har fundet sted før i Folketinget, for jeg kan nemlig
ikke erindre, at det er noget, der før har fundet sted. Det er det ene
spørgsmål.
Det andet spørgsmål er, om justitsministeren ikke synes, at det er
meget betænkeligt, at en konvention dybest set forhindrer medlemmer af Folketinget i at stille forslag, herunder ændringsforslag. Synes justitsministeren ikke, at det er demokratisk betænkeligt?";Martin Henriksen
42276;Time;;Kl. 09:38
42314;title_name;":
Tak. Og justitsministeren ønsker ikke ordet, så er det hr. Martin
Henriksen for den anden korte bemærkning.";Marianne Jelved
42433;Time;;Kl. 09:38
42456;name_party;":
Nu er vi nået til et nyt lavpunkt i Folketinget, hvor magtarrogancen
er indtruffet så hurtigt, at jeg ikke kan erindre noget lignende. Det
må jeg sige. Justitsministeren er ikke i stand til at svare på spørgsmålet fra Folketingets talerstol. Justitsministeren er ikke i stand til at
svare på, om justitsministeren mener, at det er rimeligt, at en konvention forhindrer medlemmer af Folketinget i at stille ændringsforslag. Det er jo en total falliterklæring for justitsministeren. Justitsministeren har jo lagt sig fladt ned. Det er sørgeligt.";Martin Henriksen
43011;Time;;Kl. 09:39
43049;title_name;":
Tak. Justitsministeren.";Marianne Jelved
43084;Time;;Kl. 09:39
43120;title_name;":
Jeg tænkte, at jeg lige så godt kunne lade hr. Martin Henriksen stille
de samme spørgsmål to gange, for jeg tænkte, at uanset hvad jeg
svarede, ville han nok gøre det igen. Sandheden er jo også den, at hr.
Martin Henriksen og jeg har været i samråd om den her sag.
Vi har diskuteret det tidligere, og som sagt er regeringens opfattelse: punkt 1, at der ikke er noget dilemma, og punkt 2, at hvis der
opstår problemer med personer i relation til indfødsret, personer,
som efterretningstjenesten anser for at være til fare for rigets sikkerhed, er det klart beskrevet i cirkulæret, hvordan det skal håndteres.
Den situation er ikke væsentlig anderledes, på ingen måde overhovedet anderledes, end den måde, som den tidligere regering håndterede
de her sager på. Så derfor anser jeg det ikke for at være noget problem. Regeringen mener ikke, at der skulle være et dilemma her. Jeg
er godt klar over, at Dansk Folkeparti har et andet syn på Danmarks
deltagelse i internationale samarbejder og overholdelse af internatio-

8

Fredag den 16. december 2011 (L 11)

nale konventioner. Det er helt fint. Det må man gerne have. Der deler regeringen ikke synspunkterne.
Jeg må sige, at jeg jo ikke synes, at spørgsmålet om konventioner
har været nogen hæmsko for debatten. Tværtimod, må man jo fristes
til at sige, og derfor synes jeg ikke, at man kan fremstille det, som
hr. Martin Henriksen gør, nemlig at debatten om konventionerne sådan nærmest skulle være et hold kæft-bolsje på diskussionen om
konsekvenserne af dem. Det mener jeg bestemt ikke at man kan sige.
Vi har forskellige holdninger til det, og sådan må det nødvendigvis
også være.";Morten Bødskov
44766;Time;;Kl. 09:40
44804;title_name;":
Tak. Den næste, der har bedt om ordet, er hr. Christian Langballe for
en kort bemærkning.";Marianne Jelved
44905;Time;;Kl. 09:40
44931;name_party;":
Jeg fristes til med Venstre at sige goddag mand økseskaft. Det er en
mærkelig bagvendt Erasmus Montanus-logik, når justitsministeren
imod PET's anbefaling sætter en person på loven eller anmoder om,
at personen bliver sat på loven, og vi så bagefter ikke kan få personen pillet af loven igen. Det er jo Justitsministeriet, der kompromitterer PET ved overhovedet at sætte den person på loven. Jeg synes,
at det er en besynderlig argumentation. Vi følger PET's henstilling,
og det har vi i øvrigt gjort altid, så jeg forstår det ikke. Men det kan
være, at det giver mening oppe i justitsministerens hoved.";Christian Langballe
45546;Time;;Kl. 09:41
45584;title_name;":
Tak. Så er det justitsministeren.";Marianne Jelved
45629;Time;;Kl. 09:41
45665;title_name;":
Jeg skal ikke kunne udtale mig om, hvis hoveder det giver mening i.
Jeg kan sige, at det passer meget godt i mit eget syn på, hvordan
Danmark skal overholde internationale konventioner, og hvordan vi
skal have tillid til, at vi har en efterretningstjeneste, som er i stand til
at håndtere sager af den her karakter. Derfor vil jeg sige igen, at regeringen har fuld tillid til, at vi har en efterretningstjeneste, der kan
håndtere de her sager. Jeg er i øvrigt tilfreds med det, som hr. Tom
Behnke fra De Konservative sagde, altså, at man ikke er enig i, at
der skal stilles et ændringsforslag, og at man som regering har tillid
til, at vi har en efterretningstjeneste, der håndterer problemer, hvis
de måtte opstå, når vi taler om personer, som ønsker at få dansk indfødsret.";Morten Bødskov
46452;Time;;Kl. 09:42
46490;title_name;":
Tak. Hr. Christian Langballe for den anden korte bemærkning.";Marianne Jelved
46562;Time;;Kl. 09:42
46588;name_party;":
Så må jeg jo imødese – nu kan vi jo se, at der er en person, der kommer på loven til april – at man fra Justitsministeriets side kan henvise til PET og til fortrolighed, hvilket vil sige, at vi overhovedet ikke
kan stille ændringsforslag, mens den nuværende regering sidder. Det
synes jeg simpelt hen er uholdbart, og jeg synes, at det er en undergravelse af § 44 i grundloven, hvor der står, at det er Folketinget, der
tildeler statsborgerskab. Det må jeg altså sige.";Christian Langballe
47068;Time;;Kl. 09:43
47106;title_name;":
Tak. Justitsministeren.";Marianne Jelved
47142;Time;;Kl. 09:43
47178;title_name;":
Bare for, at det er kommenteret: Der er intet i det, som vi foretager
os her fra Justitsministeriet eller fra justitsministerens side, som er i
konflikt med den paragraf i grundloven, som spørgeren hentyder til.";Morten Bødskov
47401;Time;;Kl. 09:43
47439;title_name;":
Tak. Den næste, der har bedt om ordet for en kort bemærkning, er
hr. Alex Ahrendtsen fra Dansk Folkeparti.";Marianne Jelved
47557;Time;;Kl. 09:43
47579;name_party;":
Det er jo åbenbart for enhver, at regeringen og dens støtteparti består
af konventionsfanatikere. Sagen er, at vi i Danmark udelukkende
skal følge én konvention, og det er den europæiske menneskerettighedskonvention, for den er indskrevet i dansk lovgivning. Resten er
aftaler. De står under grundloven. Grundloven står over. Så vi kan til
hver en tid forholde os politisk til konventionerne, netop fordi de er
aftaler. Så hvorfor i alverden går regeringen og justitsministeren ind
og gemmer sig bag konventioner, når det er grundloven, som vi skal
forholde os til? Grundloven står øverst! Det spørgsmål er jo det afgørende, og det vil jeg gerne have et svar på.";Alex Ahrendtsen
48253;Time;;Kl. 09:44
48291;title_name;":
Tak. Justitsministeren.";Marianne Jelved
48326;Time;;Kl. 09:44
48362;title_name;":
Det fremgår heraf, at det er Folketinget, som giver indfødsret, og så
må Folketinget tage stilling til det, og det er det, Folketinget er i
gang med nu. Så derfor er den ikke så meget længere. Jeg er ked af
det, men det, vi har gang i nu, er faktisk det, der står i grundloven,
nemlig at det er Folketinget, som giver indfødsret. Så jeg kan ikke
rigtig se, at jeg skulle have noget problem med det.";Morten Bødskov
48772;Time;;Kl. 09:45
48810;title_name;":
Tak. Hr. Alex Ahrendtsen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
48870;Time;;Kl. 09:45
48892;name_party;":
Jeg har jo lagt mærke til, at justitsministeren gentagne gange har
sagt, at regeringen ikke vil bryde internationale konventioner, og at
man selvfølgelig vil respektere bla, bla, bla. Sagen er jo, at regeringen gemmer sig bag konventionerne og sætter konventionerne over
grundloven, hvor det burde være omvendt. Det viser den her diskussion jo. Og så skal man ikke bare komme og sige, at nu har vi den
her diskussion i Folketinget. Justitsministeren har jo sagt, at man til
hver en tid vil lade konventioner stå over grundloven. Det kan da ikke være rimeligt over for den danske vælgerbefolkning, at en justitsminister gemmer sig bag konventionerne. Justitsministeren skal stå
vagt om grundloven, intet andet, resten er aftaler.";Alex Ahrendtsen
49632;Time;;Kl. 09:45
49670;title_name;":
Tak. Inden jeg giver justitsministeren ordet, skal jeg lige bemærke,
at bla, bla, bla ikke er et parlamentarisk udtryk i Folketingssalen.
Værsgo til justitsministeren.";Marianne Jelved
49849;Time;;Kl. 09:46
49885;title_name;":
Det er rigtigt. Jamen der er ikke så meget andet at tilføje. Hvis Danmark skal træde ud af konventioner, er det en beslutning, der må

Fredag den 16. december 2011 (L 11)

træffes i Folketinget. Folketinget har tiltrådt den pågældende konvention, og virkeligheden er som sagt den, at det er Folketinget, som
giver indfødsret. Det står der, som det også er sagt, og det er det, vi
er i gang med nu. Så jeg kan sådan set ikke se, at spørgeren skulle
komme i et dilemma, medmindre man selv bringer sig i et dilemma,
men det vil jeg kraftigt anbefale man lader være med i de her sager,
for der er ikke noget dilemma. Sagen er ganske, ganske klar.";Morten Bødskov
50540;Time;;Kl. 09:46
50578;title_name;":
Den sidste på listen er indtil videre hr. Lars Barfoed, Det Konservative Folkeparti, for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
50698;Time;;Kl. 09:47
50717;name_party;":
Det her er en fortsættelse af hr. Tom Behnkes bemærkninger tidligere. Hr. Tom Behnke har ikke mulighed for at komme med flere korte
bemærkninger her, så derfor vil jeg gerne fortsætte hans bemærkninger og spørgerække.
Vi er i Det Konservative Folkeparti på den linje, som ministeren
også er: Vi overholder konventioner. Når Danmark har indgået konventioner, bliver de overholdt. Men vi har også lov til at mene, at der
er konventioner, som bør ændres, eller hvor vi må sikre os en anden
fortolkning af konventionerne, fordi der egentlig er en urimelig retstilstand.
Jeg vil bare spørge ministeren: Er ministeren ikke enig i, at det er
en urimelig retstilstand? Vi er enige i, at vi må forholde os til den,
som den er, men det er en urimelig retstilstand, at vi altså er tvunget
til at give statsborgerskab til en person, som vi vurderer kan være et
problem for rigets sikkerhed, og at vi på grund af konventionen ikke
engang har mulighed for at udsætte den sag til et senere tidspunkt: vi
skal give det statsborgerskab.
Er ministeren ikke enig i, at det er en urimelig retstilstand? Og vil
ministeren støtte det beslutningsforslag, som Det Konservative Folkeparti nu vil fremsætte, og som går ud på, at regeringen skal arbejde for at få ændret konventionen eller sikre, at der er en fortolkning,
så vi har mulighed for en udsættelse i sådan nogle sager?";Lars Barfoed
52082;Time;;Kl. 09:48
52120;title_name;":
Tak. Justitsministeren.";Marianne Jelved
52155;Time;;Kl. 09:48
52191;title_name;":
Nu har jeg ikke nogen interesse i at starte en diskussion med min
forgænger andet end på et helt, helt oplyst grundlag, og der ved min
forgænger ganske udmærket godt, hvordan Danmark forholder sig til
konventioner, og det agter regeringen at fortsætte med. Vi ser ikke
noget dilemma.
Vi mener fuldstændig ligesom min forgænger på posten, hr. Lars
Barfoed, at der her ikke er grundlag for et ændringsforslag. Og vi har
den nødvendige tillid til, at vi har en efterretningstjeneste, som er i
stand til at håndtere de her spørgsmål. Derfor er der ikke noget dilemma. Vi ser som sagt ikke noget dilemma i den her diskussion.";Morten Bødskov
52823;Time;;Kl. 09:49
52861;title_name;":
Tak. Hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
52918;Time;;Kl. 09:49
52937;name_party;":
Det er vi jo enige i. Altså, vi er jo enige om, hvor sagen står nu. Vi
er enige i fortolkningen af reglerne, og jeg har for så vidt også forståelse for spørgsmålet om ændringsforslag: den argumentation er
fornuftig, synes jeg.

9

Men det, jeg spørger til, er det fremadrettede, som hr. Tom Behnke startede med at spørge ind til. Selv om der juridisk set ikke er noget dilemma, er ministeren så ikke enig i, at det egentlig er urimeligt,
at vi ikke, når en person vurderes som værende til fare for rigets sikkerhed, har mulighed for i det mindste at udsætte sagen, hvis ikke vi
kan afvise den. Og hvis det er sådan, at konventionen forhindrer det,
er ministeren så indstillet på at følge et konservativt beslutningsforslag, som vi fremsætter, og som går ud på, at regeringen skal arbejde
for at få ændret forståelsen af konventionen eller ændret konventionen, så vi i sådan nogle tilfælde fremover har mulighed for at udsætte sagen?
Så vi diskuterer ikke retstilstanden her. Jeg er enig med ministeren i retstilstanden, men retstilstanden er jo kun til, så længe den ikke bliver ændret, og det er jo op til os politikere, når vi bliver opmærksomme på noget, der egentlig er urimeligt, at få det ændret.";Lars Barfoed
54151;Time;;Kl. 09:50
54189;title_name;":
Tak. Justitsministeren.";Marianne Jelved
54224;Time;;Kl. 09:50
54260;title_name;":
Tak for det, formand. Regeringen agter ikke at støtte et sådant beslutningsforslag, for vi mener ikke, at der er et dilemma. Vi mener,
at konventionen sådan set er meget klar på det her område, og vi har
den fornødne tillid til, at er der personer, som kan udgøre en fare for
rigets sikkerhed, skal det håndteres, fuldstændig ligesom den tidligere regering har håndteret det, altså hvor man lod efterretningstjenesten tage sig af de her personer.";Morten Bødskov
54718;Time;;Kl. 09:51
54756;title_name;":
Tak. Så er det hr. Martin Henriksen.";Marianne Jelved
54804;Time;(Privatist);Kl. 09:51
54839;name_party;":
Jeg tager ordet igen, ikke i håb om at få en debat med justitsministeren, for det er vel at sætte forventningerne højt, men fordi jeg alt andet lige synes, det er rystende, at Folketinget accepterer, at en konvention dybest set forhindrer medlemmer af Folketinget i at stille de
ændringsforslag, som medlemmerne af Folketinget har lyst til at stille. Jeg synes, det er rystende, at Folketinget accepterer, at man på
den måde er sat ud af spillet. Det er rystende, at man accepterer, at
medlemmerne ikke har mulighed for at give deres mening til kende
ved at trykke på knapperne i forbindelse med et ændringsforslag, og
jeg synes, det er tankevækkende, at justitsministeren ikke klart og tydeligt vil svare på, at han ikke har kendskab til, at det før har fundet
sted over for Folketinget, at Justitsministeriet har nægtet at yde teknisk bistand i forbindelse med udarbejdelsen af et ændringsforslag
efter anmodning fra et medlem af Folketinget.
Det synes jeg virkelig er rystende, og jeg synes, det er rystende,
at det ikke giver anledning til større eftertænksomhed hos justitsministeren, men at justitsministeren bare konkluderer, at alt er fuldstændig inden for rammerne, at alt er helt i orden, og at der ingen
problemer er i det, når en konvention dybest set forhindrer medlemmer af Folketinget i at stille de ændringsforslag, som medlemmerne
af Folketinget ønsker at stille. Det er da en grundlæggende udemokratisk holdning at have, når man sidder i Folketinget. Jeg forstår det
simpelt hen ikke. Det er jo en holdning, som ligger helt uden for
rammerne af, hvad det normalt er, vi tilkendegiver af synspunkter i
Folketinget.
Som minister har man da et ansvar for at værne om grundloven.
Det er grundloven, der sikrer, at det er Folketinget, der tildeler indfødsret, men samtidig har vi en konvention, der forhindrer, at folke-

10

Fredag den 16. december 2011 (L 11)

tingsmedlemmer er i stand til at udøve det hverv, som de dybest set
er blevet pålagt i grundloven, og justitsministeren sidder bare der og
smiler lidt, let overbærende, og udviser den form for arrogance, som
ministerens korte tid som minister har vist ham nok er det bedste og
det, han er god til.";Martin Henriksen
57025;Time;;Kl. 09:53
57063;title_name;":
Tak, og der kommer flere i anden runde.
Værsgo, justitsministeren.";Marianne Jelved
57142;Time;;Kl. 09:56
57178;title_name;":
I den pågældende sag har vi, som det også har været nævnt før, svaret helt ærligt, som det jo er, på spørgsmål nr. 24, at vi ikke vil stille
et sådant ændringsforslag, fordi det vil betyde, at den pågældende
med navns nævnelse skal angives i forslaget, og det vil afsløre den
pågældendes identitet og derfor være uacceptabelt i forhold til den
pågældendes retssikkerhed. Det er det, der er svaret, og det er derfor,
jeg ikke agter at stille et ændringsforslag til lovforslaget.";Morten Bødskov
57668;Time;;Kl. 09:53
57704;title_name;":
Det er jo en talerstol, hvor ordet er frit, vi har her, og det har jeg det
helt fint med, men når man ligefrem beskylder undertegnede for at
udtrykke og udvise arrogance i forhold til den grundige behandling,
det her lovforslag allerede har gennemgået, så synes jeg måske, det
er noget, jeg ikke vil have siddende på mig, og derfor tager jeg selvfølgelig også ordet. Vi har svaret på alle de spørgsmål, der er, og vi
har givet udvalget en service, der er helt i orden i forhold til de
spørgsmål og de forhold, der i øvrigt ellers kunne være blevet rejst,
og derfor deler jeg simpelt hen ikke opfattelsen i hr. Martin Henriksens spørgsmål og hans kritik: det giver selvfølgelig sig selv.";Morten Bødskov
58402;Time;;Kl. 09:54
58440;title_name;":
Det giver anledning til en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.";Marianne Jelved
58520;Time;;Kl. 09:54
58543;name_party;":
Man må jo bare forstå det sådan, at det er regeringens og justitsministerens opfattelse, at det er helt, helt i orden, at en konvention forhindrer medlemmer af Folketinget i at stille de ændringsforslag, som
medlemmer af Folketinget ønsker at stille. Jeg synes, det er så rystende, at man som justitsminister ikke er i stand til at se, at der måske bare var et lillebitte problem. Sådan er det.";Martin Henriksen
58949;Time;;Kl. 09:54
58987;title_name;":
Vi går til den næste ordfører i rækken. Der er ikke ønske om svar fra
justitsministeren. Hr. Karsten Lauritzen har ordet som ordfører –
undskyld, en kort bemærkning.";Marianne Jelved
59164;Time;;Kl. 09:55
59187;name_party;":
Vi er enige med hr. Martin Henriksen i ganske meget af det, der bliver sagt, men det er jo justitsministeren, der bestemmer, om der skal
stilles ændringsforslag til det her lovforslag i dag, og det er justitsministeren, der frarøver mindretallet den demokratiske mulighed for at
stille et ændringsforslag og vise, at det ikke ønsker at tildele en person, som kan være til fare for rigets sikkerhed, statsborgerskab.
Derfor bliver jeg nødt til, når der nu er mulighed for det og justitsministeren tager ordet igen, at spørge justitsministeren og så håbe på, at vi denne gang – og det er vel tiende eller tolvte gang – kan
få et svar på, om justitsministeren ikke mener, at det er et principielt
problem, når en minister og et ministerium nægter teknisk bistand.
Er det ikke et demokratisk problem, når ministeren nægter et mindretal teknisk bistand til at stille et ændringsforslag?";Karsten Lauritzen
60080;Time;;Kl. 09:56
60118;title_name;":
Tak. Justitsministeren.";Marianne Jelved
60154;Time;;Kl. 09:56
60192;title_name;":
Tak. Så er det hr. Karsten Lauritzen som ordfører i anden omgang.
Værsgo.";Marianne Jelved
60277;Time;(Ordfører);Kl. 09:57
60311;name_party;":
Jeg synes, at man med rette kan se nærmere på justitsministerens argumentation og i øvrigt på det lovforslag, som Tinget behandler her i
dag. Der er faktisk stillet et ændringsforslag af justitsministeren om
at tage to personer af, to personer, som man identificerer. De to personer er taget af lovforslaget, fordi de ikke opfylder vandelskravet.
Det vil sige, at noget er ændret, så nogle af de krav, som var gældende, da man satte personerne på lovforslaget, ikke er opfyldt. Det kan
være, de har gæld til det offentlige, det kan være, de har begået kriminalitet eller andet. Så justitsministeren er jo selv i dag i Folketingssalen med til at pege på to personer, som med navns nævnelse
bliver taget af lovforslaget. Derfor er det mærkeligt, dybt, dybt mærkeligt og dybt, dybt udemokratisk, at justitsministeren ikke vil yde
teknisk bistand. Hvis vi skal forstå det, der står i regeringsgrundlaget
om ordentlig lovkvalitet og et bredt samarbejde i Folketingssalen, er
det da dybt mærkværdigt, at man ikke ønsker at yde teknisk bistand
til et mindretal om at stille et ændringsforslag, som man har gjort
tidligere, og som justitsministeren i øvrigt selv har stillet. Justitsministerens argumentation holder ikke vand, den holder ikke en meter.
Jeg må anmode om, at justitsministeren genovervejer, hvorvidt
man ønsker at bryde den demokratiske tradition, der har været, for,
at man yder teknisk bistand til et mindretal. Og jeg håber da, at der,
mens vi har lovforlaget tilbage i udvalget mellem anden og tredje
behandling, som Venstre har ønsket, er mulighed for fortsat at stille
et ændringsforslag og yde teknisk bistand til det. Det er meget, meget mærkværdigt, at man ikke ønsker at yde mindretallet den beskyttelse, som hidtil har været gældende i Folketingssalen.";Karsten Lauritzen
62093;Time;;Kl. 09:58
62106;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Er der flere, der ønsker at
udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
62275;Time;Afstemning;Kl. 09:59
62299;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af et flertal?
De er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.

Fredag den 16. december 2011 (B 22)

Det er vedtaget.

11

fertilisation og sterilisation i det offentlige sundhedsvæsen samt
tolkebistand m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 21.11.2011. 1. behandling 01.12.2011. Betænkning
13.12.2011).";Formanden
62822;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 22:
Forslag til folketingsbeslutning vedrørende Folketingets Ombudsmands beretning for året 2010.
Af Retsudvalget.
(Fremsættelse i betænkning fra Retsudvalget 01.12.2011. Anmeldelse 07.12.2011).";Kl. 10:01
63108;Time;Forhandling;Kl. 09:59
63133;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet. Vi går til afstemning.";Formanden
63245;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 10:01
63281;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Ønsker nogen ordet?
Det er ikke tilfældet, og så er forhandlingen sluttet.";Formanden
63392;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-3, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning går direkte til anden
og sidste behandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Fremrykning af Landsbyggefondens investeringsramme til renovering).
Af ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen).
(Fremsættelse 21.11.2011. 1. behandling 24.11.2011. Betænkning
13.12.2011).

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven. (Skattekreditter for
forsknings- og udviklingsaktiviteter).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 21.11.2011. 1. behandling 29.11.2011. Betænkning
14.12.2011).";Formanden
64477;Time;;Kl. 10:01
64488;Time;"Forhandling

Forhandling";Kl. 10:00
64527;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.";Formanden
64656;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
64771;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Ophævelse af regler om egenbetaling for behandling med kunstig befrugtning, re-

Afstemning";Kl. 10:01
65171;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-2 tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

12

Fredag den 16. december 2011 (L 19)

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af brændstofforbrugsafgiftsloven, lov
om forskellige forbrugsafgifter, lov om afgift af ledningsført
vand og lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Regulering af
de løbende bilafgifter og andre afgifter m.v.).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 21.11.2011. 1. behandling 29.11.2011. Betænkning
14.12.2011).";Formanden
65915;Time;Forhandling;Kl. 10:02
65940;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
66055;Time;Afstemning;Kl. 10:02
66079;title_name;"Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr. 1-4, tiltrådt af et flertal (S, RV, EL og SF)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedforsikring
m.v. og flere andre love. (Forhøjelse af efterlønsalder, forkortelse af efterlønsperiode og tilbagebetaling af efterlønsbidrag m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 21.11.2011. 1. behandling 25.11.2011. Betænkning
14.12.2011).
Sammen med dette punkt foretages:
10) Eventuelt: 2. behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om delpension. (Forhøjelse af
delpensionsalder og forkortelse af delpensionsperiode m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 21.11.2011. 1. behandling 25.11.2011. Betænkning
14.12.2011. Omtrykt).
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om fleksydelse. (Forhøjelse af
fleksydelsesalder, forkortelse af fleksydelsesperiode og tilbagebetaling af fleksydelsesbidrag m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 21.11.2011. 1. behandling 25.11.2011. Betænkning
14.12.2011).";Formanden
67445;Time;Forhandling;Kl. 10:03
67470;title_name;Ønsker nogen at udtale sig? Fru Ulla Tørnæs som ordfører for Venstre. Værsgo.;Formanden
67557;Time;(Ordfører);Kl. 10:03
67585;name_party;":
Så er vi nået til andenbehandlingen af vel en af de allervigtigste reformer i nyere tid, nemlig tilbagetrækningsreformen. Jeg vil gerne
benytte lejligheden til at understrege, hvad jeg sagde allerede under
førstebehandlingen, nemlig at vi i Venstre er glade for, at det mest
konkrete tiltag i den nye regerings politik er den tilbagetrækningsreform, som den tidligere VK-regering aftalte med Dansk Folkeparti
og Det Radikale Venstre før valget. Vedtagelsen af tilbagetrækningsreformen er nødvendig, og det er godt for Danmark. Det er
godt for dansk økonomi, at den nu vedtages, idet vi med tilbagetrækningsreformen frem mod 2020 tilvejebringer 18 mia. kr. til de offentlige finanser. Samtidig øger vi beskæftigelsen frem mod 2020
med 65.000 fuldtidspersoner.
Så vil jeg gerne benytte lejligheden til at takke ministeren for et
forbilledligt samarbejde under udvalgsarbejdet. Godt at se, at ministeren nu endelig udviser ejerskab over for den lovgivning, som ministeren jo har ansvaret for. Det understreger jeg, fordi vi alle ved, at
ministeren er fuldstændig uenig, ja, hun bryder sig ligefrem ikke om
indholdet af tilbagetrækningsreformen. Det må også være svært sådan at skulle stå i spidsen for at gennemføre en lovgivning, som man
selv inderligt er imod. Det kræver en efter min opfattelse helt særlig
samvittighed at svigte sine kernevælgere på den måde. Et løftebrud
eller et svigt som det, vi her er vidner til, hvor S og SF står i spidsen
for at gennemføre det, de gik til valg på at forhindre blev gennemført, ja, det må så sandelig kræve en helt særlig samvittighed, som
man nok skal være socialdemokrat eller folkesocialist for at kunne
leve med.
I lyset heraf kan det undre mig, at S eller SF ikke har haft brug
for at stille et eneste spørgsmål under udvalgsarbejdet. Nej, ikke et
eneste spørgsmål har man haft brug for at få afklaret for sådan at
skulle ændre holdning. Nej, man har med stor appetit efter at få regeringsmagten slugt denne kamel uden at stille et eneste spørgsmål til

Fredag den 16. december 2011 (L 19)

indholdet af reformen. Det kræver sandt for dyden en helt særlig
samvittighed.
Under første behandling kunne vi jo heller ikke få svar på, hvad
det så er, der har ændret sig så afgørende, så S og SF nu pludselig
kan stemme for det, de kæmpede mod før og under valgkampen. Vi
hørte et eller andet om, at der efter valget var 90 mandater for reformen. Jamen hør nu her: Det er jo ikke noget svar, for der var også 90
mandater for reformen før valget. Så det blafrer stadig i vinden, hvad
det er, der har ændret sig så fundamentalt, at man nu er parat til at
stemme for tilbagetrækningsreformen. Det eneste svar, jeg har kunnet lytte mig til under førstebehandlingen, var lige præcis svaret om
udsigten til, at man kunne sætte sig til rette på bagsædet af ministerbilerne. Så sig det nu bare helt fuldstændig ærligt: Higen efter regeringsmagten og det at kunne sætte sig til rette på bagsædet af ministerbilerne gjorde, at man var nødt til at gennemføre dette svigt, dette løftebrud over for sine kernevælgere.
Men godt er det som sagt, at tilbagetrækningsreformen vedtages,
og at den oven i købet vedtages næsten enstemmigt af Folketinget.
Tak.";Ulla Tørnæs
70778;Time;;Kl. 10:07
70791;title_name;Tak til Venstres ordfører. Hr. Christian Juhl som ordfører for Enhedslisten.;Formanden
70877;Time;(Ordfører);Kl. 10:07
70909;name_party;":
Jeg skal lige høre formanden, om vi kun kommenterer ændringsforslag, eller vi tager det hele på en gang. (Formanden: Det hele på en
gang.) Tak.
Så nærmer vi os den sorte juleuge, og fru Ulla Tørnæs har jo ret i,
at det er en skelsættende beslutning, som nogen nu vil lægge stemmer til. Det er forfærdeligt og meget, meget ubehageligt som ny i
Folketinget at være i den situation at skulle høre, at mennesker på
den måde kynisk bare kan sige: Ja, de, der knokler og skaber værdierne i vores samfund, skal ikke længere have ret til at gå på efterløn.
De skal ikke engang efter et langt og hårdt arbejdsliv have ret til det,
selvom det er velfortjent, de skal bare knokle videre, imens de bedrestillede så kan læne sig tilbage og sige: Hvor er det da dejligt, at de
klarer krisen, mens vi andre nyder frugterne af det.
Så tillader fru Ulla Tørnæs sig endda at ydmyge A og F og siger:
Det må Socialdemokraterne og SF selv finde ud af. Men jeg synes,
det er lidt mærkeligt at høre fru Ulla Tørnæs sige, at de skulle have
dårlig samvittighed, når de stemmer for det her forslag. Det må vel
gælde alle, der stemmer for det her forslag, inklusive fru Ulla Tørnæs selv, medmindre der findes mennesker, der er født helt uden nogen samvittighed. Derfor vil jeg sige til fru Ulla Tørnæs, at man altid
skal feje for egen dør, når man siger den slags ting. Og så skal man
ellers gå kontant til det.
Det er sådan, at der er blevet argumenteret med, at dette forslag
er fremsat for at øge beskæftigelsen. Nu har vi jo haft lang tid til at
debattere det, både før, under og efter et valg, og jeg tror, det står
stjerneklart for selv en Venstrekvinde, at der ikke er en beskæftigelseseffekt i det her. Der er forskel på at øge beskæftigelsen og på at
øge arbejdsudbuddet. I det ene tilfælde skaber man god aktivitet for
mennesker, der intet arbejde har, i det andet tilfældet kaster man
dem kynisk ud i en arbejdsløshedskø, hvor de så kun kan få understøttelse i 2 år. Det er en barsk verden, vi er ved at bygge op efterhånden.
Er der øget beskæftigelse i det her forslag? Nej, det er der ikke.
Giver det flere arbejdsløse? Ja, det gør det. Og man kan efterhånden
spørge næsten en hvilken som helst økonom i Danmark om det, og
svaret er: Det er overhovedet ikke længere aktuelt at tænke på det
her. Det her forslag vil i sig selv give netto 25.000 flere arbejdsløse i

13

2020: jeg vil gerne se den økonom, der kan regne det anderledes ud.
Det vil sige, at vi har skabt utryghed for mindst 25.000 flere mennesker, hvis vi stemmer for det her forslag.
Hvis man går ind og kigger på materien, vil man se, at krisen
hele tiden overhaler os. Krisen har også overhalet os i den her uge.
Tallene viser, at der i tredje kvartal var 17.000 færre i beskæftigelse,
end der var i andet kvartal, og det vil sige, at det er blevet ringere og
ringere, krisen er blevet dybere, og den ser ud til at vare længere,
end vi havde regnet med. Derfor synes vi i Enhedslisten, at det, selv
om vi er modstandere af forslaget, vel kunne være muligt at appellere en smule til den sunde fornuft i både den borgerlige og den lidt
mere røde fløj.
Kunne det ikke være en god idé at trække vejret og sige: Kære
venner, der har knoklet så hårdt derude, vi trækker lige vejret, så
længe der er krise. Der er nemlig ikke nogen objektiv grund til at
gennemføre den her reform, der er kun ideologiske grunde til det, og
derfor foreslår vi i et af vores ændringsforslag, at vi sætter ikrafttrædelsesdatoen til den 1. januar 2016. Det kunne jo være interessant,
for så har vi fået overblik over tingene, og så har vi haft et folketingsvalg, hvor vi reelt kan få lov til at diskutere de her ting. Der var
jo ikke ret meget reel snak om det ud over det der med, at Venstre og
Socialdemokraterne ville genere hinanden med det her forslag.
Det er vores ændringsforslag, som vi appellerer til at man stemmer for. Hvis man vil bruge sin sunde fornuft, kan man godt se, at
der næsten ingen grund er til at lade være med det, medmindre man
af ideologiske grunde vil tryne den ufaglærte rengøringsassistent,
den ufaglærte jord- og betonarbejder, og hvem der ellers rammes af
de her ting.";Christian Juhl
75045;Time;"Den anden ting, som er mig ganske uforståelig, er, at man vil forringe pensionsmodregningen. Med de opsatte pensioner skal man nu
trække 80 pct. fra i stedet for 60 pct., og for de løbende pensioner vil
man trække 64 pct. fra i stedet for 50 pct. Og så fjerner man bundfradraget på 14.200 kr. Jamen hvad pokker tænker man da på.
Vi siger, at det er rigtig godt, at folk selv sparer op til pension.
Når de så får deres efterløn, skal de straffes. Vi siger, at det er rigtig
godt, at de selv betaler til deres efterlønsordning, hvis den skal eksistere. Når de så får efterlønnen, skal de kun have delvis gavn af den
efter at have sparet op til deres pension. Hvad er meningen i denne
galskab?
Jeg forstår det ikke på anden måde, end at det skal gøres ubehageligt at have sparet op til pension og ubehageligt at have lavet en
efterlønsordning. Derfor er vi meget, meget kritiske over for det her,
og derfor har vi for en sikkerheds skyld – for at hjælpe de borgerlige,
Socialdemokraterne og SF lidt på vej – lavet et ændringsforslag, som
jeg kan appellere til at man stemmer for. Det går på en bevarelse af
de gamle pensionsmodregninger og en fastholdelse af bundfradraget,
så de få stykker, der dog trods alt har en mulighed for at gå på efterløn, får lidt ud at den investering, de har lavet. Det er vel god borgerlig politik.
Det tredje, vi har appelleret til at gøre noget ved, er det store, sorte hul, der er for seniorer eller dem i seniorjob. Det er sådan, at når
man er 55 år, har man ret til et seniorjob indtil man er 60 år, hvis
man har en efterlønsordning. Nu er det sådan, at hvis den her lov
vedtages, kan der fra 1. januar være folk på mellem 55 og 57 år, som
har fået tilkendt et seniorjob i 2011, og det mister de lige pludselig
den 1. januar 2012. Hvad er meningen med det? Det er så grotesk og
meningsløst, at man skulle tro, at det var en fejl.
Jeg kan se, at hr. Bent Bøgsted har stillet spørgsmålene 4 og 5, i
hvilke han har spurgt, hvad der sker med de her årgange. Det, der
bare er grotesk, synes jeg, er, at hr. Bent Bøgsted ikke har taget konsekvensen af det meget fyldestgørende svar, vi har fået, og hvoraf
det fremgår, at der er folk, der falder i det her sorte hul og mister
nogle rettigheder. Hvorfor pokker har lovforslagsstillerne ikke lavet

14

Fredag den 16. december 2011 (L 19)

en overgangsordning, så man sikrer de tre årgange, som kommer i
klemme? Hvorfor pokker har hr. Bent Bøgsted overhovedet ikke reflekteret over de svar, han har fået, eller er det sådan, at vi kunne håbe, at han stemmer imod det her forslag?
Vi vil kun sige, at vi appellerer til, at man stemmer for vores to
ændringsforslag, og ellers vil vi sige, at man endelig skal have stoppet det her vanvid og få sikret, at almindelige arbejdere, som knokler
og skaber vores værdier, også har ret til at gå på efterløn, når de bliver 60.";Kl. 10:12
77897;Time;;Kl. 10:15
77910;title_name;"Der er et par korte bemærkninger, så jeg beder ordføreren om at blive her. Er det fra fru Ulla Tørnæs? Ja, så har vi det der med at gå
frem og gå tilbage.
Jeg skal i øvrigt bede dem, der ønsker korte bemærkninger, om
lige at trykke på knappen, hvis det er muligt. Så bliver det lidt mere
overskueligt.
Fru Ulla Tørnæs må gerne komme herop for en kort bemærkning,
men der skal trykkes nede fra pladsen.";Formanden
78321;Time;;Kl. 10:15
78338;name_party;":
Jeg kan forsikre Enhedslistens ordfører om, at jeg har fuldstændig
ren samvittighed. Vi i Venstre fortalte åbent og ærligt danskerne,
hvad dansk økonomi har brug for vi træffer af beslutninger, herunder
vedtagelsen af tilbagetrækningsreformen.
Jeg vil spørge Enhedslistens ordfører, om ikke det føles mærkeligt sådan at skulle stå fra Folketingets talerstol og forsvare S og SF,
altså at de nu skal stemme for noget, som de egentlig er imod. Derfor vil jeg spørge Enhedslistens ordfører: Hvordan har Enhedslistens
ordfører det med at være parlamentarisk grundlag for partier, som
ikke engang selv er parate til at redegøre for endsige forsvare det, de
nu skal stemme for? Nu talte vi om samvittighed, men noget kunne
jo tyde på, at Socialdemokraterne og SF ikke har den rene samvittighed her, for ingen har meldt sig på banen. Ingen vil op at redegøre
for, hvorfor man nu har ændret holdning. Ja, heller ikke ministeren
har jeg set melde sig på banen.
Men hvordan har hr. Christian Juhl det med på den måde at skulle forsvare at være parlamentarisk grundlag for partier, som ikke engang vil redegøre for deres egen holdning fra Folketingets talerstol?";Ulla Tørnæs
79501;Time;;Kl. 10:16
79514;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
79543;Time;;Kl. 10:17
79564;name_party;":
Fru Ulla Tørnæs har jo i fuld offentlighed afsløret sin manglende
samvittighed. Det har ikke noget med samvittighed at gøre, at man
siger det samme. Det har med samvittighed at gøre, at man vurderer
de handlinger, man gennemfører. Og hvis man stemmer for at fjerne
efterlønsordningen for nogle mennesker, der har knoklet hårdt, også
for fru Ulla Tørnæs' løn, så synes jeg, at man har en skidt samvittighed. Og det bør man have, hvis man har en samvittighed.
Hvordan har jeg det med at støtte den nye regering? Det har jeg
det rigtig godt med. Jeg tænker med frygt på, at jeg nogen sinde
skulle komme i en situation, hvor jeg skulle forsvare fru Ulla Tørnæs' parti som regeringsparti. Så ville jeg vistnok overveje at se, om
jeg kunne komme ud af det her morads hurtigst muligt.
Jeg forstår godt SF's og Socialdemokraternes noget trykkede
stemning i sådan en situation, som de har bragt sig i. Det må de jo
forklare, og jeg synes også, at de har forklaret det undervejs i den
lange debat, vi havde under førstebehandlingen. Jeg har det godt
med, at vi i 99 pct. af de andre forslag, vi har, finder en enighed. I

det her tilfælde havde jeg også gerne set, at vi var blevet enige og
havde stemt skidtet ned.
Men det drejer sig ikke kun om S og SF. Det drejer sig også om
den pinlige situation, som Dansk Folkeparti har bragt sig i, nemlig at
de virkelig vil være bekendt at stemme sammen med de borgerlige i
det her spørgsmål, hvor deres grundlæggende holdning jo netop er,
at vi skal bevare efterlønnen, som den er.";Christian Juhl
81090;Time;;Kl. 10:18
81103;title_name;Fru Ulla Tørnæs igen.;Formanden
81134;Time;;Kl. 10:18
81151;name_party;":
Men synes hr. Christian Juhl ikke, at det er underligt, ja, ligefrem
mærkeligt, at hverken S eller SF har meldt sig på banen til en debat,
hvor vi debatterer den vigtigste reform i nyere tid i dansk politik, altså at S og SF her glimrer ved deres fravær og ikke giver deres mening til kende? Synes hr. Christian Juhl ikke, at det er mærkeligt?";Ulla Tørnæs
81506;Time;;Kl. 10:19
81519;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
81548;Time;;Kl. 10:19
81569;name_party;":
Joh, politik kan forekomme mærkeligt. Jeg synes også, det er mærkeligt, at fru Ulla Tørnæs' parti for 1 år siden ville forsvare efterlønnen. Pludselig kom de på andre tanker, og nu skulle det lige pludselig være det vigtigste i verden at få fjernet den ordning, vi har. På
den måde undrer jeg mig til stadighed. Nu har jeg kun været her i 3
måneder, men hver eneste dag er en kilde til en stor forundring hos
mig i forhold til de gamle politikere her på stedet.
Jeg har diskuteret meget, både med S og SF, og det har fru Ulla
Tørnæs jo også gjort. Jeg tror, det var i 3½ time, vi fik diskuteret de
her ting. Jeg skal jo ikke tage ansvaret for andre end Enhedslisten.
Det gør jeg, og vi er indædt modstandere af det her. Kunne vi inspirere eller overbevise eller lokke nogle til at stemme imod det her forslag, vil vi gøre det, og det er det, vi prøver, netop ved at stille de to
ændringsforslag.";Christian Juhl
82476;Time;;Kl. 10:20
82489;title_name;"Så var der en kort bemærkning til hr. Christian Juhl. Jeg fandt ikke
ud af, om det var en kort bemærkning eller en ordførertale, hr. Joachim B. Olsen bad om. Det venter vi lige med.
Så er der en kort bemærkning fra hr. Bent Bøgsted til hr. Christian Juhl.";Formanden
82754;Time;;Kl. 10:20
82773;name_party;":
Tak. Det med efterlønsreformen er altså lidt mystisk. Hr. Christian
Juhl står og klandrer de borgerlige partier og dermed også Dansk
Folkeparti for at være med til det her. Noget af det, som hr. Christian
Juhl og hans parti kunne have gjort for at støtte en rød regering, var
jo at stille som betingelse, at efterlønsreformen ikke blev gennemført. Det lidt mystiske ved det er, at det gjorde man ikke i Enhedslisten. Man sagde ja til at støtte en rød regering, selv om man på forhånd vidste, at efterlønsreformen skulle gennemføres. Man sagde ja,
og man siger samtidig ja til at støtte, at efterlønsreformen bliver gennemført, fordi man i sidste ende stemmer ja til finansloven. Er det
ikke lidt bemærkelsesværdigt, vil jeg sige til hr. Christian Juhl, at det
er den vej, man går, og at man klandrer alle andre, når man selv er
årsag til, at den bliver gennemført?

Fredag den 16. december 2011 (L 19)";Bent Bøgsted
83688;Time;;Kl. 10:21
83701;title_name;"Hr. Christian Juhl.

15

her forslag. Det var derfor, de fleste vil se, at uanset om vi får de her
ændringsforslag igennem, stemmer vi imod de her forslag.";Formanden
83866;Time;;Kl. 10:24
83877;Time;;Kl. 10:21
83898;name_party;":
Jeg tror næppe, der er en sag, som jeg har diskuteret så meget ude i
de fagforeninger, hvor jeg kommer, og ude blandt de folk, den rammer, som den her. De fleste forstår meget godt vores handlinger i
den sammenhæng og har sagt: Hold nu fast i den nye regering – det
har vi også gjort – og appeller til, at hr. Bent Bøgsted stemmer efter
overbevisning i stedet for at stemme efter taktik. Det er det, vi har
prøvet.
Hr. Bent Bøgsted ved jo godt, at der er et parti i regeringen, som
bestemt ikke er glade for efterløn, og som i mange tilfælde er ret arrogante over for ufaglærte arbejdsmænd og -kvinder i Danmark. Jeg
tænker på Det Radikale Venstre. Det er dybt pinligt at se deres holdning til arbejdsmarkedsspørgsmål. Jeg troede i starten, da jeg første
gang satte mig ned her, at hr. Bent Bøgsteds gamle arbejderhjerte
kunne række så langt, at vi kunne samles om det her forslag. Jeg har
næsten været nede på mine bedende knæ for at bede Dansk Folkeparti om at være med til at stemme det her igennen. Men nej, de siger arrogant: Vi holder sammen med Venstre og De Konservative,
og det bliver vi ved med. Undskyld, det er en skam.";Christian Juhl
85041;Time;;Kl. 10:22
85054;title_name;Hr. Bent Bøgsted.;Formanden
85081;Time;;Kl. 10:22
85100;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, hr. Christian Juhl er undskyldt, fordi det er så
tydeligt at høre, at hr. Christian Juhl og Enhedslisten ikke har forstået ret meget af den parlamentariske situation og de forlig, der ligger i
Folketinget. Hr. Christian Juhl er ny herinde, og det er fuldt forståeligt, at man så har en ideologisk tro på, hvordan det foregår, og at
man kan stemme på kryds og tværs, selv om man har indgået forlig.
Forlig binder: sådan er reglerne herinde.
Det er også lidt mystisk i den forstand at høre hr. Christian Juhl
blive ved med at klandre Dansk Folkeparti, når hr. Christian Juhls
eget parti kunne have sagt til regeringen: Hvis I skal være i regering,
skal I droppe alt det her om efterløn og køre efter det, vi gerne vil.
Det har hr. Christian Juhl gjort på mange andre områder, bl.a. med
de lovforslag, vi skal behandle på mandag, om NOx-afgifter og sukkerafgifter, der virkelig koster arbejdspladser. Så forstår jeg godt, at
hr. Christian Juhl er interesseret i at beholde efterlønsreformen, fordi
dem, der mister deres arbejde, vil hr. Christian Juhl så sende på efterløn.";Bent Bøgsted
86206;Time;;Kl. 10:24
86219;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
86248;Time;;Kl. 10:24
86269;name_party;":
Vi kommer vist ikke ret meget længere med det her, vil jeg sige til
hr. Bent Bøgsted, ud over at jeg vil appellere til, hvis der er en DFsamvittighed, at man bruger den. Jeg synes, det står meget klart – det
gør det i hvert fald for os i Enhedslisten – at det er et rigtigt valg at
sige, at vi skal have den her regering på plads, og den har vi sagt vi
støtter uden betingelser, fordi den giver så mange muligheder i det
kommende arbejde. Vi tager så kampen fra sag til sag og appellerer
til, at man stemmer ordentligt og fornuftigt, når man behandler det";Christian Juhl
86839;title_name;Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører for Dansk Folkeparti.;Formanden
86942;Time;(Ordfører);Kl. 10:25
86972;name_party;":
Tak, hr. formand. Nu står vi ved andenbehandlingen af efterlønsreformen, og det er jo en reform, som et stort flertal i Folketinget siger
ja til. Og med den nye regerings tilslutning til efterlønsreformen er
der jo bred tilslutning, og det viser sig så i forbindelse med al arbejdet, at det også ender med, at Enhedslisten siger ja til det, når de
stemmer ja til finansloven, fordi det indgår i finansloven. Så Enhedslisten må have rigtig dårlig samvittighed, når de ved tredje behandling af finansloven skal sidde og trykke på jaknappen og sige ja til
en finanslov, som efterlønsreformen indgår i, og dermed sige ja til
en finanslov, der indeholder tilbagetrækningsreformen. Det kan være
en gåde for udenforstående, men man har prioriteret anderledes i Enhedslisten og sagt, at man for enhver pris har villet være støtteparti
for regeringsmagten, koste hvad det vil – om så det koster arbejdspladser, og det er så det, det gør.
Vi får en stor debat på mandag, så det skal vi ikke ind på her, og
jeg tror heller ikke, formanden vil sætte pris på, at vi starter en stor
debat om de forslag, der er på dagsordenen på mandag, men jeg kan
blot konstatere, at Enhedslisten giver med den ene hånd og tager
med den anden, og så koster det arbejdspladser.
Så har man her efterlønsreformen, som man for enhver pris vil
bevare. Det er klart, at når man går ud og fjerner tusindvis af arbejdspladser med de forslag, der er på dagsordenen på mandag, skal
man have efterlønnen at sende folk på. Jeg forstår klart Enhedslistens politik: Alle skal på overførselsindkomst. Det er det, det egentlig drejer sig om.
Hvad seniorjob angår, som også blev nævnt, vil jeg sige, at det
altså ikke blev forhandlet i forbindelse med efterlønsreformen, tilbagetrækningsreformen. Der var partierne enige om at det bare kørte
videre. Det var slet ikke en del af forhandlingen, og derfor står det
heller ikke i aftalen. I den forbindelse er vi da i Dansk Folkeparti –
det bliver så først til næste år – klar til at se på, om vi kan finde nogle løsninger for dem, der kommer lidt i klemme vedrørende seniorjob. Jeg vil slet ikke afvise, at vi måske kan finde en løsning på noget af det.
Hr. Christian Juhl var inde på, at krisen er dyb og skaber flere arbejdsløse. Ja, det forstår jeg godt med Enhedslistens politik og magt
over regeringen, der skaber tusindvis af arbejdsløse. Det forstår jeg
godt. Det havde jeg aldrig troet at Enhedslisten skulle lægge stemmer til, men det gør de.
Men i Dansk Folkeparti er vi enige om, at vi selvfølgelig står ved
det forlig, vi har indgået om efterlønnen, så vi stemmer ja til tilbagetrækningsreformen.";Bent Bøgsted
89593;Time;;Kl. 10:27
89606;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Finn Sørensen til Dansk Folkepartis ordfører.;Formanden
89695;Time;;Kl. 10:28
89715;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Bent Bøgsted mener, at Enhedslisten opfører
sig helt tåbeligt her, fordi vi støtter en regering, der samtidig lægger
navn til en afskaffelse af efterlønsordningen. Men hvad er baggrunden for den kritik? Det forstår jeg ikke rigtig. Betyder det, at hr. Bent

16

Fredag den 16. december 2011 (L 19)

Bøgsted gerne vil tilbyde os et andet flertal på det her område? For
så vil jeg da sige, at kritikken er helt berettiget. Hvis det er sådan, at
vi ved at vælte regeringen har mulighed for at få sat en stopper for
det her fuldstændig urimelige angreb på almindelige arbejdsfolk, er
vi da parate til at kigge på det, vil jeg sige til hr. Bent Bøgsted. Så er
det det, der ligger i den her kritik af Enhedslisten?";Finn Sørensen
90459;Time;;Kl. 10:28
90472;title_name;Hr. Bent Bøgsted.;Formanden
90499;Time;;Kl. 10:28
90518;name_party;":
Den skal jeg lige have igen: Tilbyder hr. Finn Sørensen at vælte regeringen, hvis vi går i forhandlinger med Enhedslisten om efterlønsreformen? Det er meget spændende. Jeg vil gerne have bekræftet, at
det er det, der ligger i det.";Bent Bøgsted
90760;Time;;Kl. 10:29
90773;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
90801;Time;;Kl. 10:29
90821;name_party;":
Jamen inden jeg svarer på det, vil jeg da gerne vide, om det er seriøst
ment, for så skal jeg da nok svare på det. Står hr. Bent Bøgsted nu og
tilbyder muligheden for, at vi kan få et flertal for at afvise den her
elendige reform, der bliver lagt op til her? Hvis jeg kan få et klart
svar på det, skal jeg nok svare på det andet.";Finn Sørensen
91162;Time;;Kl. 10:29
91175;title_name;"Hr. Bent Bøgsted.

Vi støtter regeringen, som Dansk Folkeparti gjorde det, fra sag til
sag. Vi tager og vurderer, og i den her sag er vi uenige med regeringen. Derfor stemmer vi nej. Så man kan jo ikke sige, at vi bare er
stemmekvæg.
Ud over det støtter vi ikke bare finansloven. Vi støtter en finanslov, der går i den rigtige retning. Og det gør den her finanslov. Den
har nogle grå pletter, men den har overvejende et rigtig, rigtig godt
sigte. Det er derfor, vi stemmer for den, også fordi den bl.a. skaber
en ufattelig masse nye arbejdspladser og åbner op for, at vi kan komme ud af det morads, som hr. Bent Bøgsted og de borgerlige har lagt
navn til i 10 år.";Formanden
91848;Time;;Kl. 10:31
91861;title_name;Hr. Bent Bøgsted.;Formanden
91888;Time;;Kl. 10:31
91907;name_party;":
Jamen jeg kan forstå på det, at hr. Christian Juhl blev lidt nervøs, for
det var en spændende åbning, der kom fra Enhedslisten, nemlig det,
at man var klar til at vælte regeringen her, hvis man kunne indgå i
forhandlinger om efterlønsreformen.
Jeg er stadig væk i tvivl om, hvad Enhedslisten vil, og det tror jeg
egentlig jeg bliver ved med at være. Så der er selvfølgelig noget, vi
skal have diskuteret.
Nu kan jeg se, at Venstres gruppeformand er kommet i salen –
der var jo selvfølgelig noget, der fangede interessen også der. I den
forbindelse er det stadig væk spændende at høre, om det er hr. Finn
Sørensen, eller det er hr. Christian Juhl, man skal tage for gode varer, eller det ender med, at der er en helt tredje fra Enhedslisten, der
kommer op og siger noget tredje i den her forbindelse. Det vil jeg se
frem til.";Bent Bøgsted
92743;Time;;Kl. 10:32
92754;Time;;Kl. 10:29
92773;name_party;":
Jeg synes, det er en interessant vinkel, at Enhedslisten her mere eller
mindre står og lover at ville vælte regeringen – det kan være i næste
uge. Jeg vil da lade det gå videre til min gruppeformand, og jeg er
også sikker på, at fru Ulla Tørnæs vil lade det gå videre til sin gruppeformand, at Enhedslisten er klar til at vælte regeringen her inden
jul. Det er en meget interessant vinkel. Så jeg vil lade det gå videre.
Vi skal selvfølgelig have en drøftelse af det her, hvis Enhedslisten virkelig står ved det løfte, de giver her – meget interessant åbning!";Bent Bøgsted
93344;Time;;Kl. 10:30
93357;title_name;Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.;Formanden
93409;Time;;Kl. 10:30
93430;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted skal ikke være nervøs. Vi stemmer imod den her
lov, og vi stemmer gerne sammen med hr. Bent Bøgsted. Vi stemmer gerne sammen Socialdemokraterne, og vi stemmer gerne sammen med SF'erne og hvem, der ellers måtte have samvittighed til at
stemme sammen med os.
Hvad angår spørgsmålet om, hvorvidt den her reform indgår i finansloven, så må jeg lige rette en fejl – jeg troede ikke, jeg skulle
rette på ældre folketingsmedlemmer: Vi stemmer for det beløb, der
er afsat til det, som et flertal måtte finde på at pålægge staten i forbindelse med den her reform. Det vil sige, at hvis flertallet beslutter
at fjerne efterlønnen, så skal der betales en regning, og det ville dog
være tåbeligt ikke at sige, at så skal folk selvfølgelig have deres penge.";Christian Juhl
94206;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
94235;Time;;Kl. 10:32
94256;name_party;":
Jeg tror, at mange før mig – også de ældre i Folketinget – har lært,
hvordan Enhedslisten arbejder. Vi tager stilling til de konkrete forslag, der er, og er der et godt forslag, så stemmer vi for det. Her er
der et skidt forslag, som man skal stemme imod, og det gør vi. Og
der siger vi til vores venner i regeringen: Det her stemmer vi imod.
Og så har de jo forstået, hvad det drejer sig om.
Hr. Bent Bøgsted kunne f.eks. være kommet med et forslag om,
at vi skal redde seniorjobberne. Det kunne han jo have gjort under
udvalgsbehandlingen, hvis han havde ønsket det. Jeg har selv påpeget det tidligere under første behandling. Så kunne vi måske have fået løst det, samtidig med at vi havde undgået at skabe den store
utryghed, vi gør for tre årgange på seniorjob nu her ved bare at sige:
Nå ja, vi stemmer bare for det her, og så kan det være, at vi senere
vil lappe på det. Det er en samvittighedsløs måde at arbejde på, vil
jeg sige til hr. Bent Bøgsted.";Christian Juhl
95226;Time;;Kl. 10:33
95239;title_name;Hr. Bent Bøgsted.;Formanden
95266;Time;;Kl. 10:33
95285;name_party;":
Jeg ved snart ikke, hvad jeg skal sige i den her forbindelse, for
Dansk Folkeparti har selvfølgelig den holdning, at vi står ved de forlig, vi indgår. Men hvis det virkelig er sådan, som hr. Finn Sørensen
fra Enhedslisten sagde vedrørende det her, nemlig at der er en åb-

Fredag den 16. december 2011 (L 19)

ning, så er jeg sikker på, at de borgerlige partier er klar til at drøfte
en sådan åbning, f.eks. med en ændring eller en udsættelse. Men vi
skal jo lige have afklaret, hvad Enhedslisten egentlig vil i den her
forbindelse, for det er en meget interessant åbning, der kom her.";Bent Bøgsted
95883;Time;;Kl. 10:34
95896;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning til Dansk Folkepartis ordfører.;Formanden
95975;Time;;Kl. 10:34
95992;name_party;":
Nu kunne man jo bruge lang tid på at debattere noget, der grundlæggende er helt forsludret. Altså, det, Enhedslisten har tilbudt alle borgerlige partier, er, at hvis man ønsker at ændre i efterlønsreformen,
er vi med på det, at hvis man ønsker at lade være med at afskaffe
efterlønnen, er vi med på det, og det er det, vi spørger til.
Der vil jeg gerne spørge igen: Er Dansk Folkeparti indstillet på at
sætte gang i en proces, hvor vi undlader at fjerne efterlønnen, eller
være med til at støtte det ændringsforslag, Enhedslisten har stillet,
om, at vi i hvert fald udsætter reformen af efterlønnen? Det er jo det,
vi skal have svar på. Det er jo det, der er til debat lige i øjeblikket,
og ikke noget drømmesyn om, at Enhedslisten skulle være med til at
vælte en regering, vi lige har bragt til magten. Hvad er det for noget
sludder?";Frank Aaen
96838;Time;;Kl. 10:35
96851;title_name;Hr. Bent Bøgsted.;Formanden
96878;Time;;Kl. 10:35
96897;name_party;":
Hr. Frank Aaen har en stor politisk erfaring herindefra – det erkender jeg blankt – men det var nu Enhedslisten selv, der startede med
at forplumre den her debat og kom ind på at vælte regeringen, hvis
vi ville gå ind i nogle forhandlinger om efterlønnen og tilbagetrækningsreformen.
Når man står på talerstolen og bliver tilbudt sådan en åbning, altså at Enhedslisten skulle være klar til at vælte regeringen, hvis vi ville være med til at udsætte efterlønnen eller kigge på, om vi ikke
skulle lade være med at gennemføre efterlønsreformen, er det klart,
at vi i den borgerlige lejr bliver interesseret: selvfølgelig gør vi det.
Enhedslisten kan takke sig selv for, at der kom den her debat om det,
for det var hr. Finn Sørensen, der lagde op til det.";Bent Bøgsted
97661;Time;;Kl. 10:36
97674;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
97699;Time;;Kl. 10:36
97716;name_party;":
Endnu en gang spørger jeg: Vil Dansk Folkeparti være med til som
minimum at udsætte ikrafttrædelsen af denne ødelæggelse af efterlønsordningen? Ja eller nej? Og hvis der bare er en anelse vilje i
Dansk Folkeparti til at ville være med til i det mindste at udsætte
ikrafttrædelsen af efterlønsreformen, beder vi bare om at få tingene
tilbage i udvalget. Så kan vi diskutere i udvalget, hvordan vi gør det.
For det er det, der er hovedsagen i dag. Og lad så være med at
snakke udenom og om alt muligt andet, som f.eks. fantasitanker om,
at vi skulle vælte regeringen. Tag stilling til det helt præcise og konkrete: Vil man være med til ændringsforslaget om at udsætte ikrafttrædelsen af efterlønsreformen – ja eller nej?";Frank Aaen
98446;Time;;Kl. 10:37
98459;title_name;"Hr. Bent Bøgsted.

17";Formanden
98491;Time;;Kl. 10:37
98510;name_party;":
Jamen hr. Frank Aaen ved udmærket, hvordan forlig fungerer herinde i Folketinget, og jeg må igen sige, at det var Enhedslisten selv,
der startede den debat og kom med en åbning om, at man var klar til
at vælte regeringen, hvis vi ville være med til at se på en ændring af
efterlønnen. Det var det, hr. Finn Sørensen sagde heroppe, og det er
der flere end mig der har hørt.";Bent Bøgsted
98894;Time;;Kl. 10:37
98907;title_name;"Så er der vist ikke flere korte bemærkninger til Dansk Folkepartis
ordfører. Jeg må så forstå, at det er hr. Joachim B. Olsen, der gerne
vil have ordet som ordfører for Liberal Alliance.";Formanden
99103;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Tusind tak. Den her reform er et skridt i den rigtige retning. De demografiske udfordringer, som Danmark står over for, kræver, at vi
laver reformer, som øger arbejdsudbuddet, for vækst alene løser ikke
de udfordringer, vi står over for.
Det er sådan, at det strukturelle underskud, vi har at se frem til de
næste mange år, ikke løses ved vækst, fordi de offentlige udgifter, vi
har i Danmark, som hovedregel er udgifter til mennesker, mennesker, som bl.a. er på overførselsindkomst. Derfor er det bydende
nødvendigt, at vi flytter folk fra passiv forsørgelse over i beskæftigelse, at vi får en lidt mindre offentlig sektor, for ellers ender vi i
den samme gældskrise, som en masse lande i Europa kæmper med i
dag. Derfor er det her også en ansvarlig reform, og jeg synes faktisk,
at Dansk Folkeparti skal roses for at tage et ansvar i denne sag.
Jeg synes dog, at man burde have taget konsekvensen fuldt ud og
afskaffet efterlønnen helt. Jeg tror ikke, at det havde gjort nogen som
helst forskel for de partier, der var gået ind for en sådan fuldstændig
afskaffelse, med hensyn til om de var blevet straffet af vælgerne. Det
tror jeg ikke de var: det havde været det samme resultat. Det er nu
engang sådan, at vi lige så godt kunne have hevet plasteret af en
gang for alle i stedet for at trække det ud, for jeg tror helt ærligt ikke,
at der er mange herinde, der tror på, at der vil være en efterlønsordning for min generation og heller ikke for mine børns generation.
Derfor havde det rigtige, det ansvarlige, det modige og det ambitiøse
været at have afskaffet efterlønnen helt. I modsætning til, hvad der
bliver sagt fra nogle ordføreres side, viser al erfaring, at øget arbejdsudbud giver øget beskæftigelse. Hvis det ikke var sådan, havde
vi haft over en million arbejdsløse danskere i dag, for siden 1950 er
arbejdsstyrken øget med over 800.000 personer.
Afslutningsvis vil jeg give stor ros til Folketinget for at trække i
den rigtige retning og stor ros til Dansk Folkeparti for at vise et økonomisk ansvar. Jeg vil så også sige, at jeg synes, det er underligt, at
der ikke er ordførere for Socialdemokratiet og SF, der går på talerstolen i dag og forklarer borgerne, hvorfor de støtter op om det her.";Kl. 10:38
101360;Time;;Kl. 10:40
101373;title_name;Der er en kort bemærkning, så hvis ordføreren vil vente lige nedenfor. Så er det hr. Christian Juhl, der har en kort bemærkning til Liberal Alliances ordfører.;Formanden
101542;Time;;Kl. 10:40
101563;name_party;":
Man skal vist have læst mange år i et meget støvet lokale på et meget verdensfjernt universitet, hvis man kan blive ved med at påstå, at
øget arbejdsudbud i sig selv giver mere arbejde. Eller også skal man
tro på, at man kan undertrykke almindelige arbejdere så hårdt, at de

18

Fredag den 16. december 2011 (L 19)

vil tage alt muligt arbejde, dvs. også arbejde til 30-40 kr., lige som
f.eks. nogle østeuropæiske arbejdere er tvunget til på det danske arbejdsmarked. Øget arbejdsudbud giver ikke øget beskæftigelse, vil
jeg sige til hr. Joachim B. Olsen, og for at citere dig selv: Sådan er
det bare. Øget arbejdsudbud giver ikke øget beskæftigelse, sådan er
det bare. Det, der giver øget beskæftigelse, er, hvis erhvervslivet lader sig inspirere til at sætte noget i gang, hvis det offentlige sætter
noget i gang, og hvis vi i fællesskab hjælper os ud af en passivitet,
hvor vi sparer, undskyld udtrykket, røven ud af bukserne. Det går ikke. Vi skal have sat gang i nogle ting, og vi skal sørge for, at arbejdsudbud og øget beskæftigelse passer sammen. Det er det, det
drejer sig om. Det er alt for forsimplet og forenklet at klare det på hr.
Joachim B. Olsens måde.";Christian Juhl
102745;Time;;Kl. 10:42
102758;title_name;"Jeg skal måske lige sige, at vi skal huske, at vi ikke bruger duformen
og måske også bruger andre udtryk for en vis legemsdel her i Folketinget.
Hr. Joachim B. Olsen.";Formanden
102934;Time;;Kl. 10:42
102945;Time;;Kl. 10:44
102958;title_name;Hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
102989;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Ordføreren blander to begreber sammen, nemlig ledighed og øget arbejdsudbud. Det er ikke sådan, at fordi man øger arbejdsudbuddet,
falder ledigheden, men det er sådan, at beskæftigelsen stiger. Det er
det, der er en kendsgerning. Det er det, al erfaring viser, og jeg synes, at det er underligt at stå og tale imod al erfaring. Der er en
grund til, at Velfærdskommissionen, Arbejdsmarkedskommissionen,
de økonomiske vismænd, alle sammen anbefaler, at man laver de her
reformer. Jeg tror ikke, at det er for sjov, at de gør det. Det er også
derfor, at selv vælgerne, vi har selvfølgelig kloge vælgere i det her
land, også kan se, at det her er en helt nødvendig reform. Derfor er
det her ansvarligt. Det her er noget, man skal have god samvittighed
over, fordi det her er noget, der vil sikre, at velstanden i Danmark,
som er en forudsætning for, at man kan hjælpe de svageste i det her
land, kommer til at stige.";Kl. 10:45
103936;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Selvfølgelig står øget arbejdsudbud ikke alene. Men det er altså en
lidt underlig diskussion, når al erfaring viser, også fra andre lande, at
øget arbejdsudbud giver øget beskæftigelse. Sådan er det. Og det er
jo ligegyldigt, hvor meget man sætter gang i, hvor mange investeringer man laver, hvis arbejdskraften ikke er til stede, kommer der ikke
nogen beskæftigelse. Så det går på to ben. Hvis man sammenligner
med Sverige, som ikke har en efterløn, er det jo helt tydeligt at se, at
andelen af 55-60-årige, som er i beskæftigelse i Sverige, er betydelig
højere, end den er i Danmark. Der er i øvrigt ikke nogen efterløn i
Sverige eller i Norge eller i andre lande, som er sammenlignelige
med Danmark, og derfor er det helt tydeligt, at det her er det ansvarlige at gøre. Den her ordning overlever ikke, den overlever heller ikke, som den er nu. Det tror jeg helt ærligt ikke at der er nogen der
tror på herinde, og derfor burde man selvfølgelig have fjernet den en
gang for alle. Jeg må bare indrømme, at jeg ikke tror, at ordføreren
får ret mange økonomer til at være enige med ham i, at øget arbejdsudbud ikke giver øget beskæftigelse.";Kl. 10:46
105110;Time;;Kl. 10:43
105123;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
105152;Time;;Kl. 10:43
105173;name_party;":
Alle økonomer, alle økonomer, jeg har læst, siger, at det er ganske
overflødigt at diskutere arbejdsudbuddet på denne side af år 2020.
Det her forslag medfører alene og i sig selv netto 25.000 ekstra arbejdsløse. Det vil sige, at arbejdsudbuddet øges med 25.000 frem til
2020. Alle siger, at det er ganske overflødigt i forhold til arbejdsudbuddet at lave det her, fordi der er arbejdsløse nok. Som hr. Joachim
B. Olsen også nævnte, er der op mod 800.000 uden for arbejdsmarkedet, som i hvert fald for en dels vedkommende kunne inspireres til
et stykke arbejde, hvis det var der. Derfor er det som at leve på en
fjern planet at tale om manglende arbejdskraft, hvis man kigger uden
for Christiansborgs tykke mure. Der er så mange, der gerne vil i arbejde, at det slet ikke er et problem at have et øget arbejdsudbud.
Problemet er, om de kan få lov til at komme ind på arbejdspladsen.
Det er ligegyldigt, hvilken branche, ligegyldigt, hvilken baggrund
arbejdsgiverne ønsker, så er de til rådighed. Det er da det, vi skal
diskutere. Vi skal da ikke diskutere et endnu større tal.";Christian Juhl
106264;title_name;"Tak til Liberal Alliances ordfører. Så er det fru Mai Henriksen som
konservativ ordfører.";Formanden
106363;Time;(Ordfører);Kl. 10:46
106394;name_party;":
I årevis har Konservative sat spørgsmålstegn ved efterlønsordningen,
og vi kan vist roligt sige, at vi aldrig har været de helt store tilhængere. Det Konservative Folkeparti var også det eneste parti, som turde se problemerne i øjnene og turde tage debatten op for år tilbage.
For politik handler jo om at prioritere, og det virker mærkeligt, at raske, arbejdsduelige borgere kan trække sig tidligt tilbage fra arbejdsmarkedet, bare fordi deres fødselsattest siger, at de nu er blevet 60
år. Så skal de pludselig holde op med at være aktive, for at de i stedet kan få nogle gode hyggeår derhjemme.
Der er Konservatives prioritering altså helt klar: Efterløn er ikke
et nødvendigt velfærdsgode, som er sådan lidt ekstra kræs oven på et
arbejdsliv. Det sagde vi under førstebehandlingen, og det siger vi også her under andenbehandlingen, for vi vil langt hellere prioritere de
områder, som virkelig trænger til et løft. Det er uddannelse, det er
sundhedsvæsenet, det er infrastrukturen, og det kan også være den
kollektive trafik for bare at nævne nogle stykker.
Før valget stod de borgerlige meget alene med ønsket om at reformere efterlønnen, og nu siger Socialdemokraterne og SF også ja.
Jeg vil egentlig godt rose Socialdemokraterne og SF for, at de er
med til at tage det her ansvar, og jeg havde håbet på at kunne få en
debat med Socialdemokraterne og SF, at de kom op og holdt deres
ordførertaler, så vi kunne komme med korte bemærkninger og få
diskuteret det. Så jeg synes, det er rigtig ærgerligt, at der ikke bliver
holdt ordførertaler fra Socialdemokraternes og SF's side her til den
her andenbehandling.";Mai Henriksen
108019;Time;;Kl. 10:47
108032;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Christian Juhl. Hr. Christian Juhl.;Formanden
108111;Time;;Kl. 10:47
108132;name_party;":
Nu er jeg muligvis en smule tungnem, men hvad angår det at påstå,
at folk skal gå på efterløn, fordi de har ret til at gå på efterløn, og at
de går på efterløn, selv om de er raske, vil jeg lige erindre om, at ef-

Fredag den 16. december 2011 (L 19)

terlønnen er en rettighed, som arbejderbevægelsen har tilkæmpet sig
igennem årene og har fastholdt og også nu forsøger at fastholde, fordi det er en vigtig og nødvendig rettighed for mennesker, der er slidte – ikke nedslidte, men slidte – sådan at de kan nå at få et otium
med godt helbred, ligesom f.eks. højtuddannede mennesker kan det.
De er sjældent slidte, når de kommer på pension. Derfor handler det
ikke om at hjælpe nogle, der ikke kan længere. Det handler om at
tage en rettighed fra nogle mennesker, som har kæmpet sig til den,
og som har ydet meget for at få den. Det er derfor, vi fastholder den
som en rettighed, sådan at de også kan få et otium, hvor de har helbred til at være sammen med deres børnebørn og nyde livet, og sådan at de ikke bare skal knokle til sidste minut af deres liv.";Christian Juhl
109199;Time;"19

betyder jo, at man går fra og går på efterløn. Jeg må bare minde om,
at det altså ikke nødvendigvis er alle, der har lyst til at gå via den her
naturlige afgang. Så når man skal spare, om det så er i en kommune
eller en virksomhed, så vil man først og fremmest prikke de medarbejdere på skulderen, som er i den her aldersgruppe. Man siger: I
stedet for at vi skal ud og fyre din kollega, kunne vi godt tænke os,
at du gik på efterløn i stedet. Og det er som medarbejder rigtig, rigtig
vanskeligt at sætte sig op imod, så der er rent faktisk nogle, der bliver presset ud af vores arbejdsmarked i dag.";Kl. 10:49
109814;Time;;Kl. 10:51
109827;title_name;"Tak til den konservative ordfører. Ønsker ministeren ordet?
Så er det fru Ulla Tørnæs i anden omgang.";Formanden
109938;Time;;Kl. 10:52
109951;title_name;Fru Mai Henriksen.;Formanden
109979;Time;;Kl. 10:49
109999;name_party;":
Det er jo her, man kan se de helt store forskelle, for al politik handler
om prioritering, og de politikere, som ikke ønsker at prioritere, har
ikke forstået deres opgave. Der må jeg bare erkende, at De Konservatives prioritering er fuldstændig klar: Vi ønsker ikke at betale til
raske, arbejdsduelige borgere, som godt kan være på arbejdsmarkedet, og som også har lyst til at være på arbejdsmarkedet, men som
måske tænker, at det kunne være hyggeligt at stoppe tidligere, eller
som måske oven i købet bliver presset ud af arbejdsmarkedet, fordi
de jo bare kan gå på efterløn. Der ønsker vi altså at prioritere helt
anderledes. Vi siger, at der er andre områder, som vi mener der er
brug for at løfte. Det er uddannelse, det er sundhedsvæsenet, og det
er så vores prioriteringer. Der er det jo bare fantastisk, at der er så
store forskelle her i Folketingssalen.";Mai Henriksen
110873;Time;(Ordfører);Kl. 10:49
110901;name_party;":
Tak. Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg synes, at det her har været
en meget, meget pudsig andenbehandling. Jeg er nærmest målløs. Vi
har her haft en andenbehandling af den vigtigste økonomiske reform
i nyere tid uden deltagelse af regeringspartierne endsige uden deltagelse af den minister, som har ansvaret for den her lovgivning. Jeg
synes, det er utroligt. Jeg synes, det viser en utrolig arrogance og
foragt ikke bare over for Folketinget, men over for folkestyret og
dermed over for vælgerne. Men ministeren har jo en sidste chance
her. Vi har ikke trykket på knapperne endnu i forbindelse med de
ændringsforslag, der er stillet, så jeg går bestemt ud fra, at ministeren nu, når jeg går ned, går op på talerstolen, så vi kan få den debat,
vi nu har efterlyst i tre kvarter, så vi kan få regeringspartierne til at
redegøre for de spørgsmål, vi stillede under førstebehandlingen, og
som vi jo ikke fik svar på. Vores eneste mulighed er jo at gentage de
spørgsmål, vi har stillet, i håb om, at regeringspartierne eller da i det
mindste ministeren vil svare på dem. Tak.";Ulla Tørnæs
111990;title_name;Så er det hr. Christian Juhl for anden korte bemærkning.;Formanden
112057;Time;;Kl. 10:53
112067;Time;;Kl. 10:50
112088;name_party;":
På et godt og dynamisk arbejdsmarked, hvor man tager hensyn til hinanden, er der ingen, der presses ud. Der er nogle, der har ret til at
gå, når de f.eks. er 60 år. Der er nogle, der har ret til at sige: Nu er
min tid slut, nu har jeg tjent de penge, som fru Mai Henriksen og hr.
Christian Juhl skal leve af, og dermed kan jeg med god samvittighed
tillade mig at nyde mine sidste år. Forhåbentlig er der ikke for mange arbejdsgivere, der presser folk ud. Det skulle jo gerne være sådan,
at de havde friheden og retten til at blive eller til at gå på efterløn.
Jeg prioriterer også mine kræfter, og jeg prioriterer dem til fordel
for dem, der knokler og skaber værdierne i vores samfund, ikke for
dem, der lukrerer på dem og sidder på toppen af det hele og tror, at
de skal have alt forærende.";Christian Juhl
112892;Time;;Kl. 10:50
112905;title_name;"Jeg har noteret fru Inger Støjberg og hr. Christian Juhl. Skal jeg forstå det som privatistindlæg? Det var en kort bemærkning. Så er det
en kort bemærkning til fru Ulla Tørnæs fra hr. Christian Juhl.";Formanden
113114;Time;;Kl. 10:53
113135;name_party;":
Jeg vil gerne fra denne talerstol erklære mig fuldstændig enig med
fru Tørnæs. Det er arrogance af værste skuffe at stemme for det her
forslag. Det er kynisme af højeste grad at stemme for det her forslag,
og hvis man gør det, er man med til netop at presse endnu flere ud.
De får ikke et valg, de bliver tvunget af regeringen og et flertal her,
der siger: Vi har presset jer væk fra den mulighed, I havde i gamle
dage, vi har presset jer ud i arbejdsløshed, og I har kun 2 år, resten af
tiden kan I gå på kontanthjælp eller klare jer med det, I selv har. Jeg
er fuldstændig enig med fru Tørnæs i, at det er arrogance og kynisme af meget, meget høj karakter.";Christian Juhl
113808;title_name;Fru Mai Henriksen.;Formanden
113837;Time;;Kl. 10:54
113847;Time;;Kl. 10:50
113867;name_party;":
Hr. Christian Juhl siger, at der ikke er nogen, der bliver presset ud af
arbejdsmarkedet. Så må jeg bare opfordre hr. Christian Juhl til at
prøve at dykke ned i en række af de forskellige redegørelser, som
kommunerne laver hvert år. Der vil man nemlig se, at alle kommuner laver sådan en god øvelse, som går ud på at holde igen med de
offentlige udgifter, og der står i de kommunale redegørelser, at en
stor del af besparelserne findes ved naturlig afgang. Naturlig afgang";Mai Henriksen
114354;title_name;Ønsker fru Tørnæs ordet?;Formanden
114388;Time;;Kl. 10:54
114405;name_party;":
Synes hr. Christian Juhl ikke, at det er underligt, at hr. Christian Juhl
ikke har mulighed for at stille det samme spørgsmål eller give den
samme kommentar til de regeringspartier, som har ansvaret for at
gennemføre den her lovgivning, al den stund at hverken regeringspartiernes ordførere eller ministeren vil deltage i debatten, fordi de

20

Fredag den 16. december 2011 (L 19)

tilsyneladende væmmes så meget ved at skulle stemme for en lovgivning, som de er så inderligt imod? Synes hr. Christian Juhl ikke,
at det er underligt, og at det er foragt for Folketinget, folkestyret og
vælgerne?";Ulla Tørnæs
115014;Time;;Kl. 10:55
115027;title_name;"Hr. Christian Juhl.

efter taktik. Det kan selvfølgelig være lige præcis i den formulering,
at man skal finde årsagen til, at der ikke er en ordfører eller en minister på banen i dag. Jeg synes, at det er ærgerligt – så er det sagt med
et mildt udtryk – at vi ikke får en ordentlig debat om det her meget,
meget store og meget, meget vigtige og principielle lovkompleks,
som ligger foran os. Den eneste grund til, at vi ikke får den debat, er
jo, at regeringspartiernes ordførere så at sige har stukket halen imellem benene og stemmer efter taktik og ikke efter overbevisning.";Formanden
115614;Time;;Kl. 10:55
115635;name_party;":
Det er foragt for rengøringsassistenten, jord- og betonarbejderen og
alle de andre, der hermed mister noget. Hvordan hvert enkelt folketingsmedlem stiller sig, og om de ønsker at deltage i debatten eller
ej, skal jeg overlade til deres samvittighed. Jeg har det sådan, at jeg
gerne vil diskutere med alle. Jeg vil f.eks. også gerne diskutere med
De Radikale. Der har været en påfaldende tavshed fra De Radikale i
den her sag, fordi de jo netop står sammen med de borgerlige i det
her spørgsmål, også rent politisk-ideologisk. Derfor er jeg enig. Jeg
ville gerne have diskuteret med mange flere, men nu har jeg diskuteret med dem, som har villet diskutere vores standpunkt på det her
område med os. Jeg håber da, at den sunde fornuft kan brage lidt
igennem, når vi nu skal til at stemme, så folk i det mindste overvejer
deres stemme og bruger en lille smule tid på deres samvittighed, og
dvs. også overvejer de to ændringsforslag, som vi har sat til afstemning.";Christian Juhl
116607;Time;;Kl. 10:56
116620;title_name;Fru Ulla Tørnæs.;Formanden
116646;Time;;Kl. 10:56
116663;name_party;":
Tidligere i debatten her i dag var der en ordveksling imellem hr.
Christian Juhl og hr. Bent Bøgsted, hvor jeg lyttede mig til, at hr.
Christian Juhl, hvad skal man sige, ålede hr. Bent Bøgsted og sagde,
at han bestemt håbede, at hr. Bent Bøgsted stemte efter sin overbevisning. Jeg vil blot spørge hr. Christian Juhl, om ikke det samme
bør gøre sig gældende for Socialdemokraterne og SF, hvor vi nu
ved, at de kommer til at stemme imod deres overbevisning, når vi på
onsdag ved tredjebehandlingen skal stemme for tilbagetrækningsreformen. Jeg vil høre hr. Christian Juhl, om det ikke ville være på sin
plads, hvis de pågældende medlemmer kom herop og klart redegjorde for, hvad deres overbevisning er med hensyn til tilbagetrækningsreformen.";Ulla Tørnæs
117417;Time;;Kl. 10:57
117430;title_name;Så er det fru Inger Støjberg som privatist.;Formanden
117483;Time;(Privatist);Kl. 10:57
117515;name_party;":
Vi står vel over for at skulle vedtage en reform, som for mange i
Folketinget er en af de største, de har prøvet at vedtage. Det er en
reform, som fremtidssikrer Danmark, som berører hele diskussionen
om, hvorvidt det er rimeligt at sende friske og raske mennesker ud af
arbejdsmarkedet i en tidlig alder, og som tager fat på hele løsningen
af det demografiske problem, som vi kommer til at stå over for. Derfor må jeg sige, at jeg synes, at når vi har så principiel en debat, som
den i dag, og når vi har så stort et lovkompleks foran os, som vi har i
dag, undrer det mig meget, at regeringspartierne ikke tager ordet og
ikke går op og forsvarer det lovforslag, man har fremsat.
Jeg tror, at det var hr. Christian Juhl fra Enhedslisten, der sagde,
at det jo er vigtigt, at man stemmer efter sin overbevisning og ikke";Inger Støjberg
118345;Time;;Kl. 10:59
118358;title_name;Skal hr. Christian Juhl have en kort bemærkning her? Værsgo.;Formanden
118428;Time;;Kl. 10:59
118449;name_party;":
Jeg bliver ikke overbevist af at høre den samme ting flere gange. Friske og raske mennesker presses ud af arbejdsmarkedet. Jeg vil sige
til mine kære borgerlige kollegaer, at de skal tage stilling. Det, de
gør med det her lovforslag, er ikke at skaffe nogle fra efterløn over i
arbejde. Man gør det, at man presser dem ud i et dagpengesystem,
som man har været med til at ødelægge, og man presser dem ud i en
usikker situation. Det er det, der sker. Det vil sige, at de presses fra
en nogenlunde tryg situation ud i en usikker situation.
Man skal da tage stilling til indholdet. Man skal da forstå, at SF,
Socialdemokraterne og De Radikale i dag har svaret ved ikke at sige
noget. Jeg har forstået deres budskab. Jeg har endda prøvet at appellere til dem om i alle mulige sammenhænge at være med i den her
diskussion, og det har de også været andre dage. Man skal da holde
sig til indholdet. Man skal tage stilling til dem, man rammer. Man
skal tage stilling til konsekvensen af forslaget. Man skal tage stilling
til, at man nu skaber flere arbejdsløse, og at man gør det usikkert for
tusindvis af danskere, som har slidt og slæbt for bl.a. de borgerliges
løn.";Christian Juhl
119621;Time;;Kl. 11:00
119634;title_name;Fru Inger Støjberg.;Formanden
119663;Time;;Kl. 11:00
119683;name_party;":
Jeg ved simpelt hen ikke, hvilken verden hr. Christian Juhl befinder
sig i, men det er i hvert fald ikke i den virkelige verden. For det, vi
diskuterer i dag, er jo, hvordan vi skal fremtidssikre velfærdssamfundet, og hvordan vi skal sikre, at der er hænder nok på det danske
arbejdsmarked. Jeg vil sige til hr. Christian Juhl, at det er det, det her
handler om. Alligevel er der en lille flig af, tror jeg, at vi lever i den
virkelige verden, for det er jo ikke mange minutter siden, at hr. Christian Juhl truede med at hive tæppet væk under regeringen på grund
af det her lovforslag.
Så jeg vil sige til hr. Christian Juhl, at jeg synes, at det problematiske her er, at vi har med regeringspartier og en minister at gøre,
som end ikke vil diskutere det lovforslag, som er lagt frem. Og årsagen til, at man ikke vil diskutere det, vil jeg sige hr. Christian Juhl,
er jo ene og alene, at man stemmer af taktiske grunde og ikke efter
overbevisning.";Inger Støjberg
120642;Time;;Kl. 11:01
120655;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
120684;Time;;Kl. 11:01
120705;name_party;":
Hvis vi ville fremtidssikre vores samfund, ville vi, ligesom den nye
regering har gjort, kickstarte tingene og sætte ting i gang. Vi ville inspirere erhvervslivet til at sætte nogle ting i gang, så ville vi ikke

Fredag den 16. december 2011 (L 19)

spare, hr. formand, bagdelen ud af bukserne. Hvis vi kigger ud i den
virkelige verden, kan vi se op imod 800.000 mennesker, som er sat
uden for det aktive arbejdsmarked. Nogle af dem skal ind og have en
chance, det antal skal ikke bare forøges ved at flytte nogle fra en nogenlunde tryg situation, hvor de kan nyde deres efterløn, til en meget
utryg situation som arbejdsløse.
Hvis vi ville fremtidssikre, lyttede vi til, at det her forslag netto
skaber mere end 25.000 arbejdsløse i 2020. Og det er altså netto. Og
så er det endda forudsat, at krisen ikke bliver hverken værre eller dybere, hvilket alt desværre tyder på. Der er mange virkelige verdener
at kigge på, og jeg vil gerne nøjes med at kigge på den virkelige verden, jeg kender, nemlig de mange ufaglærte og håndværkere, som i
den grad bliver ramt af det her kyniske forslag.";Christian Juhl
121805;Time;;Kl. 11:02
121818;title_name;Fru Inger Støjberg.;Formanden
121847;Time;;Kl. 11:03
121867;name_party;":
Skal vi nu ikke lige få noget på det rene. Det er den regering, som hr.
Christian Juhl og Enhedslisten støtter, der har fremsat forslaget, så
dermed har hr. Christian Juhl lige kaldt sine egne venner for kyniske. Det synes jeg måske godt kunne påkalde en bemærkning fra
nogle af regeringspartiernes ordførere.
Når det så er sagt, er det jo egentlig en meget interessant betragtning, som hr. Christian Juhl lægger for dagen, i og med at hr. Christian Juhl rejser hele debatten om, hvorvidt man fjerner folk fra arbejdsmarkedet, eller om man giver mennesker en chance på arbejdsmarkedet. Det er jo rent faktisk sådan, at de forslag, som regeringen
har fremsat, via den finanslov, der lige er blevet fremsat, samlet set
betyder 4.000 færre på arbejdsmarkedet . Så hvis hr. Christian Juhl
virkelig mente det, måtte hr. Christian Juhl altså også tage op til revurdering, hvorvidt han overhovedet vil stemme for finansloven og
da i hvert fald det lovforslag, som tilsyneladende kommer til debat
på mandag, hvor vi har andenbehandlingen af hele komplekset om
kontanthjælpsloft, starthjælp og 225-timers-reglen.";Inger Støjberg
122982;Time;;Kl. 11:04
122995;title_name;Fru Mai Henriksen for anden omgang.;Formanden
123040;Time;21;Kl. 11:04
123055;Time;;Kl. 11:05
123076;name_party;":
Nu skal man jo vælge sine ord med omhu fra den her talerstol, og
man skal også passe på ikke at bruge nogle ord, som ikke står i Folketingets ordbog. Men jeg vil sige, at jeg da føler mig en smule pikeret. Nu har jeg og andre kammerater fra Enhedslisten lagt al vores
energi i at deltage i en debat med de borgerlige om deres forslag,
som oprindelig blev aftalt før valget. Og jeg synes, at vi har brugt
alle de argumenter, som vi overhovedet kunne finde på, for at overbevise partierne. Vi har endda bragt virkeligheden herind. Og så får
vi at vide, at det kun er andenrangs at diskutere med sådan nogle
som os. Det er o.k. at have den holdning, men jeg bliver en smule
pikeret over det.
Jeg forstår ikke, at man hellere vil diskutere med Socialdemokraterne, SF og De Radikale, som man jo er enig med. Hvorfor ind i et
eller andet sted er man ikke glad for, at man har fået overbevist regeringen om, at man skal stemme sammen? I stedet for at vade rundt i
en ligegyldig diskussion om, hvorvidt Socialdemokraterne, SF og De
Radikale tager ordet, burde man tage en diskussion, der handler om
materien, nemlig om, hvordan folk mister rettigheder, og hvordan
man tryner det arbejdende folk i Danmark.";Christian Juhl
124285;Time;;Kl. 11:06
124298;title_name;Fru Mai Henriksen.;Formanden
124326;Time;;Kl. 11:06
124346;name_party;":
Jeg vil da gerne benytte lejligheden til at være begejstret for Enhedslistens bidrag. Jeg betragter det bestemt ikke som noget andenrangs.
Tværtimod får vi netop den politiske debat, som jo har stor betydning. Så det skal slet ikke være at betragte som noget andenrangs.
Jeg kan bare konstatere, at jeg gerne havde set, at hele Folketinget
debatterede, at alle partierne meldte sig på banen, og at det ikke kun
var de borgerlige og Enhedslisten, der endte med at stå og debattere
fra den her talerstol.";Mai Henriksen
124860;Time;;Kl. 11:07
124873;title_name;"Hr. Christian Juhl, igen? Nej, det er det ikke. Så må jeg forstå, at hr.
Mads Rørvig gerne vil have ordet som privatist.";Formanden
125003;Time;(Ordfører);Kl. 11:07
125034;name_party;":
Det her må siges både være et stort, omfattende og også meget vigtigt lovforslag, og så virker det meget mærkværdigt, at regeringspartierne fuldstændig undlader at debattere det. Og det er rigtig ærgerligt, at vi ikke får mulighed for at diskutere den her sag i dybden.
Beskæftigelsesministeren plejer at være god for en god diskussion,
og når man ved, hvordan hun plejer at agere, er det rigtig mærkeligt,
at hun ikke går op og tager ordet og kaster sig ind i diskussionen
med den ildhu, som hun ellers plejer at udvise i politiske debatter.
Man må bare konstatere, at tavshed plejer at blive opfattet som
modstand. Nuvel, vi kan nu forstå, at Socialdemokraterne og SF
vælger ikke at tage ordet, men at De Radikale vælger heller ikke at
tage ordet virker rigtig mærkværdigt, for De Radikale må jo juble
over det her lovforslag og synes, at det er rigtig positivt.
Jeg vil godt afslutte med at sige, at det er ærgerligt, for det klæder ikke nogen at gemme sig i en politisk debat i Folketingssalen.";Mai Henriksen
126044;Time;;Kl. 11:05
126057;title_name;"Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.

(Privatist)";Formanden
126128;name_party;":
Vi behandler i dag i Folketinget en af de største reformpakker, som
Folketinget har behandlet længe. Jeg skal ikke tage meget af medlemmernes tid, men blot bemærke, at ministeren har valgt ikke at
tage ordet i den her forbindelse: det synes jeg simpelt hen er en
skam. Og i den forbindelse har ordførerne for de regeringsbærende
partier heller ikke valgt at tage ordet. Jeg synes simpelt hen, det er
en skam for den debat, som jeg synes sådan en stor lovpakke fortjener, og specielt set i lyset af, hvor meget det har fyldt i debatten op
til folketingsvalget og i de senere år, synes jeg simpelt hen, at debatten fortjener, at ministeren går herop på talerstolen og tager ordet, så
vi kan få debatten om efterlønsreformen. Tak.";Mads Rørvig
126867;Time;;Kl. 11:08
126880;title_name;"Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

22

Fredag den 16. december 2011 (L 22)";Formanden
127038;Time;;Kl. 11:10
127049;Time;Afstemning;Kl. 11:08
127073;title_name;"Der stemmes først om L 19. Der stemmes om ændringsforslag nr. 1
af et mindretal (EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For ændringsforslaget stemte 8 (EL), imod stemte 101 (V, S, DF,
RV, SF, LA og KF), hverken for eller imod stemte 1 (Bjarne Laustsen (S)).
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af Enhedslisten)?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af et mindretal (Enhedslisten), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 8 (EL), imod stemte 102 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 1 (Bjarne Laustsen (S)).
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 4, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af Enhedslisten)?
Det er vedtaget.
Så stemmer vi om L 20.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af Enhedslisten)?
Det er vedtaget.
Der er ikke stillet ændringsforslag til L 21.
Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Forhøjelse
af folkepensionsalder, indførelse af seniorførtidspension m.v.).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 21.11.2011. 1. behandling 25.11.2011. Betænkning
13.12.2011).";Formanden
128608;Time;(Ordfører);Kl. 11:10
128639;name_party;":
Tak. I udvalgsbehandlingen af det her forslag har der været deputationer fra tre fagforbund, FOA, Fødevareforbundet NNF, og BUPL.
Jeg vil gerne takke de tre forbund for deres indsats i forbindelse med
det her lovforslag, de har nemlig i deres deputationer haft medlemmer med, rigtige, levende mennesker, der selv fortalte om deres situation og om, hvordan man kommer i klemme i systemet, når man
efter myndighedernes opfattelse er for syg til fleksjob og for rask til
førtidspension. Forbundene har på den baggrund på det kraftigste talt
imod denne lovgivning, der reelt afskaffer efterlønnen for tusindvis
af mennesker, som ikke vil kunne blive på arbejdsmarkedet længe
nok, til at de kan få glæde af efterlønnen i den forringede udgave,
som foreslås her. FOA har specielt peget på, at deltidsansatte og
kvinder, og der er for deres vedkommende et stort sammenfald,
kommer i klemme. De tre forbund har dermed understøttet den argumentation, som Enhedslisten har fremført imod regeringens forslag
om seniorførtidspension. Det er på ingen måde et alternativ til efterlønnen eller nogen lettere vej til at få førtidspension, som VKO-partierne forsøger at give indtryk af.
Hr. Kristian Thulesen Dahl har direkte påstået – og jeg citerer:
Der er en gruppe nedslidte, der bliver bedre stillet ved denne ordning. Citat slut. Hr. Morten Østergaard fra De Radikale har udtalt –
og jeg citerer: Vi har i stedet spændt et sikkerhedsnet ud under alle,
også dem, der ikke har været medlem af en a-kasse. Citat slut.
D'herrer taler imod bedre vidende. Det fremgår klart af forslaget,
at der ikke er tale om en ny ordning, men blot om en ny ansøgningsmulighed til den eksisterende førtidspensionsordning.
Det er, som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, uendelig få, der vil kunne få glæde af ordningen. Den eneste nye rettighed, der indføres, er, at man kan få et langt hurtigere afslag på ansøgning om førtidspension. Det har vi forsøgt at rette lidt op på med
det ændringsforslag, vi stiller. Vi foreslår, at man udvider mulighederne for at søge ved at genindføre en tidligere ordning, hvor mennesker fra 50 år og opefter kan tilkendes førtidspension ud fra sociale
og helbredsmæssige kriterier. Det skal også afgøres på det foreliggende grundlag, men med den vigtige tilføjelse, at kommunen har
pligt til at indhente en aktuel speciallægeerklæring, medmindre lægejournaler tydeligt dokumenterer alvorlig sygdom. En sådan ordning vil heller ikke være noget alternativ til efterlønsordningen, det
vil blot svare til, at man sætter et plaster på en blodstyrtning, men
det vil give lidt flere mennesker mulighed for at få et værdigt liv,
selv om de er nedslidt.
Udvalgsarbejdet tyder ikke på, at vi har nogen udsigt til at få vedtaget forslaget, men vi fremsætter det alligevel, i håb om at der skulle være nogen humanisme tilbage hos et flertal i Folketinget på det
her område. Det vil også give visse politikere mulighed for at leve
op til tidligere udtalelser om at ville stille en gruppe nedslidte bedre,
end de er stillet i dag.";Finn Sørensen
131681;Time;;Kl. 11:14
131694;title_name;"Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet, og vi kan gå til
afstemning.";Formanden
131832;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 11:14
131868;title_name;Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Finn Sørensen fra Enhedslisten.;Formanden
131944;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (EL), og der
kan stemmes nu.

Fredag den 16. december 2011 (FM )

Vi slutter afstemningen.
For stemte 8 (EL), imod stemte 98 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 1 (Bjarne Laustsen (S)).
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (EL), og der
kan stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 12 (EL og LA), imod stemte 97 (V, S, DF, RV, SF og
KF), hverken for eller imod stemte 1 (Bjarne Laustsen (S)).
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 3, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af LA)?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
132800;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 11:16
132839;title_name;"Til dagsordenen skal jeg i øvrigt meddele, at Socialdemokratiets folketingsgruppe, Det Radikale Venstres folketingsgruppe, Venstres
folketingsgruppe og Det Konservative Folkepartis folketingsgruppe
har meddelt mig, at de har udpeget følgende medlemmer af Folketinget som medlemmer af Lønningsrådet for den resterende del af indeværende funktionsperiode:
Forhenværende medlem af Folketinget Poul Andersen (S) udtræder og erstattes af medlem af Folketinget Karen J. Klint (S).
Forhenværende medlem af Folketinget Jens Peter Vernersen (S)
udtræder og erstattes af medlem af Folketinget Rasmus Prehn (S).
Forhenværende medlem af Folketinget Johs. Poulsen (RV) udtræder og erstattes af medlem af Folketinget Nadeem Farooq (RV).
Medlem af Folketinget Jacob Jensen (V) udtræder og erstattes af
medlem af Folketinget Peter Christensen (V).
Medlem af Folketinget Peter Juel Jensen (V) udtræder og erstattes af medlem af Folketinget Ulla Tørnæs (V).
Forhenværende medlem af Folketinget Helle Sjelle (KF) udtræder og erstattes af medlem af Folketinget Mai Henriksen (KF).
Forhenværende medlem af Folketinget Henrik Rasmussen (KF)
udtræder og erstattes af medlem af Folketinget Mike Legarth (KF).
De pågældende er herefter valgt.
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes mandag den 19. december 2011,
kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der ligeledes fremgår
af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 11:17).

23";Formanden
