split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 6. juni 2012 (D)

92. møde";
71;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til statsministeren om god regeringsførelse.
Af Kristian Jensen (V), Kristian Thulesen Dahl (DF), Simon Emil
Ammitzbøll (LA) og Lars Barfoed (KF).
(Anmeldelse 23.05.2012. Fremme 25.05.2012).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 34 [afstemning]:
Forespørgsel til fødevareministeren om behandling af dyr.
Af Dennis Flydtkjær (DF) m.fl.
(Anmeldelse 13.04.2012. Fremme 17.04.2012. Forhandling
31.05.2012. Forslag til vedtagelse nr. V 74 af Orla Hav (S), Lotte
Rod (RV), Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) og Per Clausen (EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 73 af Dennis Flydtkjær (DF)).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ophævelse af Lov om Oprettelse af et Embede
som Auditør ved Statsbanerne.
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsættelse 11.04.2012. 1. behandling 03.05.2012. Betænkning
24.05.2012. 2. behandling 29.05.2012).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af dyr og lov om dyrlæger. (Godkendelse af mærker til dyr, beredskab ved kemisk forurening af dyr, indberetning af laboratoriefund, ungkvæg m.v.).
Af fødevareministeren (Mette Gjerskov).
(Fremsættelse 29.03.2012. 1. behandling 13.04.2012. Betænkning
23.05.2012. 2. behandling 31.05.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

1

7) 2. behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister,
lov om dag-, fritids- og klubtilbud m.v. til børn og unge, lov om folkeskolen og sundhedsloven. (Overgang til obligatorisk digital selvbetjening for borgere, for så vidt angår anmeldelse af flytning, ansøgning om plads i dagtilbud, indskrivning i folkeskole og skolefritidsordning samt ansøgning om sundhedskort og EU-sygesikringskort).
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 13.04.2012. 1. behandling 26.04.2012. Betænkning
30.05.2012. (Omtrykt)).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om randzoner. (Energiafgrøder og
offentlig adgang).
Af fødevareministeren (Mette Gjerskov).
(Fremsættelse 29.03.2012. 1. behandling 13.04.2012. Betænkning
30.05.2012).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v., børneloven og lov om adoption. (Udvidelse af lov om kunstig befrugtnings
anvendelsesområde, mulighed for anonym og ikkeanonym æg- og
sæddonation i forbindelse med behandling med kunstig befrugtning,
fastslåelse af faderskab i forbindelse med kunstig befrugtning, adoption af registreret partners barn og fremmøde i adoptionssager m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Pia Olsen Dyhr, fg.).
(Fremsættelse 29.03.2012. 1. behandling 19.04.2012. Betænkning
29.05.2012).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Justeringer vedrørende planlægning, samarbejde, it, kvalitet og finansiering af sundhedsvæsenet m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Pia Olsen Dyhr, fg.).
(Fremsættelse 29.03.2012. 1. behandling 19.04.2012. Betænkning
29.05.2012).

5) 3. behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om Offentlig Digital Post.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 13.04.2012. 1. behandling 26.04.2012. Betænkning
24.05.2012. 2. behandling 29.05.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

11) 2. behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om videnskabsetisk behandling af
sundhedsvidenskabelige forskningsprojekter.
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 25.04.2012. 1. behandling 03.05.2012. Betænkning
29.05.2012).

6) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 87:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til grundlovens § 47 med
hensyn til statsregnskabet for finansåret 2010.
Af Finansudvalget.
(Fremsættelse (i betænkning) 10.05.2012. Anmeldelse 15.05.2012.
(Omtrykt). 1. behandling 25.05.2012).

12) 2. behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af forældreansvarsloven, retsplejeloven
og lov om Det Centrale Personregister. (Ændringer som følge af
evalueringen af forældreansvarsloven).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 13.04.2012. 1. behandling 03.05.2012. Betænkning
31.05.2012).

2

Onsdag den 6. juni 2012 (FM )

13) 2. behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, lov om ægteskabets retsvirkninger og retsplejeloven og om ophævelse af lov om registreret partnerskab. (Ægteskab mellem to personer af samme køn).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 14.03.2012. 1. behandling 20.03.2012. Betænkning
29.05.2012. Tilføjelse til betænkning 31.05.2012).
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om medlemskab af folkekirken,
kirkelig betjening og sognebåndsløsning. (Præsters ret til at undlade
at vie to personer af samme køn m.v.).
Af ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen).
(Fremsættelse 14.03.2012. 1. behandling 20.03.2012. Betænkning
29.05.2012. Tilføjelse til betænkning 01.06.2012).
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af besparelser i energiforbruget, lov om afgift af elektricitet og ligningsloven. (Nedlæggelse af Center for Energibesparelser).
Af klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard).
(Fremsættelse 25.04.2012. 1. behandling 10.05.2012. Betænkning
31.05.2012).
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning og lov om Energinet.dk. (Fremme af konkurrencen på elmarkedet m.v.).
Af klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard).
(Fremsættelse 25.04.2012. 1. behandling 10.05.2012. Betænkning
31.05.2012).
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af vedvarende energi,
lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning og lov om Energinet.dk. (Støtte til vindmøller på land, biogas og eksisterende industrielle kraft-varme-værker samt forlængelse af puljen til nye VEteknologier m.v.).
Af klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard).
(Fremsættelse 02.05.2012. 1. behandling 10.05.2012. Betænkning
31.05.2012).
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning, lov om elforsyning og byggeloven. (Biomassebaseret varmeproduktion på centrale kraft-varme-anlæg og udvalgte barmarksværker, undtagelse af
forbrænding af farligt affald fra prisloftbestemmelserne og forbud
mod installation af olie- og naturgasfyr til bygningsopvarmning
m.v.).
Af klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard).
(Fremsættelse 02.05.2012. 1. behandling 10.05.2012. Betænkning
31.05.2012).";kl. 10.00
6898;Time;;Kl. 10:00
6912;title_name;"Mødet er åbnet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til statsministeren om god regeringsførelse:
Hvad vil regeringen gøre for at leve op til sine egne målsætninger om god regeringsførelse, herunder løfterne om at have rimelige høringsfrister og at svare fyldestgørende på Folketingets
spørgsmål?
Af Kristian Jensen (V), Kristian Thulesen Dahl (DF), Simon Emil
Ammitzbøll (LA) og Lars Barfoed (KF).
(Anmeldelse 23.05.2012. Fremme 25.05.2012).";Formanden
7403;Time;;Kl. 10:00
7417;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at en eventuel afstemning om forslag
til vedtagelse udsættes til kl. 13.00.
Først giver jeg ordet til hr. Kristian Jensen som ordfører for forespørgerne for begrundelse.";Formanden
7624;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:01
7686;name_party;":
I går fejrede vi grundlovsdag, og fra landets mange talerstole lød der
pæne ord om lovgivningen og rammerne i grundloven. Også i det
daglige arbejde skrives og tales der meget om de smukke hensigter
med god lovkvalitet, ikke mindst i regeringsgrundlaget, hvor regeringen svinger sig op på de høje retoriske nagler. Hvis man læser regeringsgrundlaget, kan man se, at så sætter regeringen høje og flotte
mål om både at svare inden for tidsfristerne, give fyldestgørende
svar til Folketinget, sikre gode høringsfrister osv. Problemet er blot,
at der er himmelvid forskel på erklæringerne i regeringsgrundlaget
og virkeligheden i folketingsarbejdet.
Jeg skal være den første til at erkende, at også tidligere regeringer
har haft sine udfordringer med f.eks. at overholde alle svarfrister,
men siden valget er udviklingen gået skævt for meget mere og meget
andet end bare svarfrister, og det er på trods af de mange løfter fra
netop regeringsgrundlaget.
Vi har set en regering med så korte høringsfrister for lovforslag,
at Advokatsamfundet blankt har afvist at sende et høringssvar i protest mod den urimelige tidsramme. Vi har set en regering, som ikke
møder op til samråd inden for den tidsramme, der er fastlagt i
»Håndbog i folketingsarbejdet«, og det betyder, at samrådsspørgsmålene på den måde risikerer at blive uaktuelle, inden regeringens
ministre har tænkt sig at møde op i Folketinget. Vi har set et enigt
Udvalg for Udlændinge- og Integrationspolitik, der har været nødt til
at sende et klagebrev til justitsministeren, fordi ministeren valgte at
sende en rapport til medierne i stedet for at sende den til udvalget. Vi
har set en minister, der stik mod Folketingets tradition for samarbejde nægtede et parti teknisk bistand til at udarbejde et ændringsforslag. Først efter protester fik Folketinget den nødvendige juridiske
bistand.
Der er alt i alt mange gode grunde til at tage denne debat om,
hvordan regeringen vil leve op til det fælles mål om bedre lovkvalitet, og jeg ser frem til at høre regeringens svar.";Kristian Jensen
9720;Time;;Kl. 10:02
9734;title_name;"Tak til ordføreren for forespørgerne. Så er det først statsministeren
til besvarelse af forespørgslen.

Onsdag den 6. juni 2012 (F 42)";Formanden
9880;Time;"Besvarelse

3

og regeringen om, hvorvidt svar var fyldestgørende, og om de kom
til tiden. Det tror jeg egentlig ikke der er så meget nyt i.
Jeg ser frem til en god debat i dag, og jeg giver nu ordet til justitsministeren, der gerne vil uddybe regeringens synspunkter.";Kl. 10:03
10160;Time;;Kl. 10:07
10202;title_name;":
I et demokrati er et tæt og tillidsfuldt samarbejde mellem Folketinget
og regeringen helt centralt. Et tæt samarbejde er bl.a. vigtigt for at
træffe de nødvendige og langsigtede beslutninger. Samarbejdet er
også afgørende for at kunne levere offensive svar på de udfordringer, som Danmark som et lille land i en globaliseret verden står over
for. Regeringen har derfor i sit regeringsgrundlag fremlagt et program for god regeringsførelse. Programmet vil styrke samarbejdet
mellem Folketinget og regeringen yderligere. Det er et program med
en bred vifte af emner, som er af betydning for lovkvaliteten og for
mulighederne for at kontrollere regeringen.
Lovkvaliteten skal sikres gennem en række forskellige tiltag,
f.eks. ved høring af parter, der er berørt, og som har interesse i et
lovforslag. Den parlamentariske kontrol med regeringen skal sikre,
at tingene går ordentligt for sig. Kontrollen er bl.a. en forespørgsel
som den, vi har i dag. Men i det daglige arbejde er det ikke mindst
de mange spørgsmål til ministrene, der udgør kontrollen. Jeg har i
Folketingets Udvalg for Forretningsordenen på regeringens vegne
givet udtryk for, at vi ønsker at styrke samarbejdet om god regeringsførelse.
I løbet af folketingsåret har der været rejst kritik af bl.a. høringerne vedrørende nogle af regeringens lovforslag og også af ministrenes
svar på folketingsspørgsmål. Det er også emner, som indgår i forespørgslens ordlyd i dag.
Rimelige høringsfrister skal sikre, at organisationer og andre høringsparter har ordentlig tid til at gennemgå lovforslag og udarbejde
deres kommentarer. Høringssvar og høringsnotater skal forelægge i
god tid inden første behandling af lovforslaget her i Folketinget.
Jeg forstår godt den kritik, som berørte organisationer, partier i
Folketinget og Folketingets formand er kommet med i forhold til høringsfristerne vedrørende nogle af ministrenes lovforslag. Vedrørende spørgsmål til ministrene er det selvfølgelig et centralt element –
som jeg sagde – i forhold til kontrollen af regeringen. Derfor står der
også i regeringsgrundlaget, og jeg citerer:
»Regeringen vil bestræbe sig på at besvare spørgsmål fra Folketinget fyldestgørende og inden for tidsfristen.«
Det tror jeg ikke der er nogen der kan være uenig i. Så kan der
naturligvis altid rejses spørgsmål og diskussioner om karakteren af
de enkelte svar. Men her kan det også være, at uenighederne i virkeligheden mere skyldes politiske uenigheder end den egentlige kvalitet i forhold til svarene.
Svartiderne? Ja, her viser Folketingets seneste statistikker, at andelen af rettidige besvarelser ligger på samme niveau som under den
tidligere regering. Folketinget og regeringen arbejder, som de fleste
ved, for øjeblikket med planer om ændringer af spørgetimen. Det er
ændringer, som skal gøre spørgetimen mere aktuel og levende. Jeg
støtter varmt de ændringer, der lægges op til, og jeg synes også, at
det understreger både min og regeringens prioritering af hele det her
område.
Men som sagt: Regeringen lytter naturligvis til den kritik, der er
rejst. Jeg håber så også, at der er en forståelse for, at det på flere måder her været et specielt folketingsår. Planlægningen og tilrettelægningen af lovgivningsarbejdet kom sent i gang, eftersom regeringen
først tiltrådte i begyndelsen af folketingsåret. Der har også været
travlt med EU-formandskabet, som har lagt beslag på en stor del af
ministrenes tid. Og så vil jeg godt i al stilfærdighed minde om, at vi
også ved afslutningen af de sidste to tidligere folketingsår har haft
højlydte debatter om korte høringsfrister, dispensationer fra Folketingets frister osv. Men da var partiernes rolle bare byttet om. Jeg
husker også tidligere voldsomme diskussioner mellem oppositionen";Helle Thorning-Schmidt
13939;title_name;Justitsministeren fortsætter besvarelsen.;Formanden
13990;Time;;Kl. 10:07
14026;title_name;":
Tak for det, formand. Også tak til statsministeren.
Først vil jeg gerne benytte lejligheden til også at sige tak til forespørgerne for muligheden for at tale om god regeringsførelse. Både
den del af forespørgslen, der vedrører rimelige høringsfrister, og den
del, der vedrører fyldestgørende besvarelse af folketingsspørgsmål,
er jo vigtige elementer i en god regeringsførelse.
Derfor indeholder regeringsgrundlaget også – som statsministeren jo allerede har nævnt – en opregning af en række punkter med
konkrete initiativer om god regeringsførelse, som skal sikre en bedre
lovkvalitet og forbedre de generelle muligheder for kontrol med regeringens embedsførelse.
Jeg vil begynde med den del af forespørgslen, der vedrører høringsfrister. Dernæst vil jeg sige noget om besvarelse af folketingsspørgsmål, og endelig vil jeg knytte enkelte bemærkninger til de øvrige dele af regeringsgrundlaget om god regeringsførelse.
Regeringen finder det som nævnt vigtigt at sikre en høj lovkvalitet. Det er vigtigt at have klarhed over, hvilken indstilling andre
myndigheder og relevante organisationer har til et påtænkt lovforslag. Høringssvarene har således generelt betydning for ministeriernes arbejde med at udforme det endelige lovforslag, som skal fremsættes for Folketinget. Og de har betydning for Folketinget i forbindelse med den videre lovgivningsproces, hvilket jeg i øvrigt skal
vende tilbage til.
Derfor fremgår det også af programmet for god regeringsførelse,
at der, i forbindelse med at lovforslaget sendes i høring, skal fastsættes rimelige høringsfrister, der sikrer, at organisationer og andre høringsparter har ordentlig tid til at gennemgå lovforslaget og også ordentlig tid til at udarbejde kommentarer.
Jeg kan i den forbindelse nævne, at det følger af Justitsministeriets vejledning om lovkvalitet, at høringsfristen må afpasses efter de
nærmere omstændigheder, men bør være så lang, at de hørte parter
har mulighed for at udarbejde fyldestgørende svar. Inden for denne
ramme vil det i øvrigt også bero på en konkret situation og vurdering
af, hvor lang en høringsfrist der bør fastsættes i forhold til de enkelte
lovforslag.
Herudover kan der være anledning til også at nævne, at der i
praksis vil kunne være behov for, at en kort høringsfrist fastsættes ud
fra en konkret afvejning, hvor lovforslagets karakter og eventuelle
ønsker om en hurtig ikrafttræden også indgår. F.eks. kan det være
forsvarligt, at høringsfristen er kortere for mindre omfattende eller
rent tekniske lovforslag, og der kan være et ønske om en hurtig
ikrafttræden af et lovforslag, der f.eks. knytter sig til finansloven.
Generelt bør man dog naturligvis søge at begrænse korte høringsfrister mest muligt, og når der i lyset af sagens karakter er behov for
at få behandlet et lovforslag hurtigt i Folketinget, bør dette meldes
ud, i forbindelse med at lovforslaget sendes i høring med en kort høringsfrist.
Ligesom statsministeren forstår jeg godt den kritik, som er fremkommet i forhold til høringsfristerne ved nogle af de lovforslag, der
er blevet fremsat i indeværende folketingssamling, og det er – som
statsministeren også sagde – noget, vi vil drøfte i regeringen.
Men samtidig vil jeg sige, at man ikke bør glemme, at der har
gjort sig nogle helt usædvanlige forhold gældende i forbindelse med
indeværende folketingsår. Her tænker jeg først og fremmest på, at

4

Onsdag den 6. juni 2012 (F 42)

Danmark jo står midt i varetagelsen af et omfattende EU-formandskab her i første halvår af 2012, og det er klart, at det lægger beslag
på rigtig mange ressourcer i ministerierne og også har gjort det i forbindelse med at forberede EU-formandskabet. Det kan betyde, at ministerierne har været nødsaget til at tilrettelægge arbejdet med lovforslag anderledes end normalt. Samtidig er ministerierne på grund
af valget og regeringsdannelsen i efteråret 2011 også kommet lidt senere fra start med lovforslagene end i et normalt Folketingsår.
Men når det er sagt, er det samtidig vigtigt for mig igen at slå
fast, at regeringens klare holdning er, at der skal fastsættes rimelig
høringsfrister, som det i øvrigt også fremgår af regeringsgrundlaget.
For så vidt angår høringsnotater – som også er et vigtigt element i
at sikre høj lovkvalitet – vil jeg kort sige, at det jo fremgår af Justitsministeriets lovkvalitetsvejledning, at materialet normalt oversendes
til Folketinget samtidig med fremsættelsen og senest torsdag i ugen
før førstebehandlingen. Regeringen er fuldt ud opmærksom på vigtigheden af, at Folketinget i god tid før førstebehandlingen af et lovforslag har mulighed for at sætte sig ind i høringssvarene og ministeriernes bemærkninger. Det har vi i øvrigt også tilkendegivet i vores
program for god regeringsførelse.";Morten Bødskov
18761;Time;"Med hensyn til den del af forespørgslen, der vedrører besvarelse
af folketingsspørgsmål, vil jeg sige, at det generelt er regeringens
opfattelse, at en ansvarsfuld regering bør være optaget af at fremme
Folketingets muligheder for at kontrollere regeringens embedsførelse. Det er i den forbindelse naturligvis vigtigt, at ministerier og ministre besvarer spørgsmål fra Folketinget fyldestgørende og inden for
tidsfristen. Det spørgsmål er vigtigt for regeringen, og derfor er det
også et særskilt punkt i programmet for god regeringsførelse.
Herudover indeholder programmet for god regeringsførelse også
et element vedrørende offentlige høringer. Det fremgår således, at
regeringen i samarbejde med Folketinget vil arrangere offentlige høringer i forbindelse med igangsættelse af kompliceret lovgivning,
hvor eksperter og interesseorganisationer kan fremlægge synspunkter og styrke det videngrundlag, hvorpå Folketinget skal lovgive.
Som vi ved, har Folketingets udvalg jo allerede i dag muligheder for
at afholde tematiske høringer om emner, som har udvalgets særlige
interesse, med det formål at få belyst et emne fra flere vinkler. Det
kan bl.a. omfatte offentlige høringer om forslag til kompliceret lovgivning, hvor der er behov for at få belyst de nærmere konsekvenser.
I disse sammenhænge inviteres eksperter og interessenter til at præsentere deres viden og synspunkter om emne eller lovforslag og i øvrigt til debat med folketingsmedlemmerne.
Regeringen er naturligvis indstillet på fortsat at indgå i et konstruktivt samarbejde med Folketingets udvalg herom. Et sådant samarbejde er nødvendigt, da det jo i sagens natur spiller en stor rolle,
hvorledes Folketinget stiller sig til et spørgsmål om at arrangere en
offentlig høring vedrørende f.eks. et lovforslag. Omvendt vil vi fra
regeringens side – og det vil i praksis sige de enkelte ministerier –
løbende overveje, om der er lovforslag, som har særlig relevans i
forhold til en offentlig høring.
Hvis jeg skal sammenfatte det, vil jeg sige, at god regeringsførelse er et vigtigt fokusområde for regeringen. Derfor har regeringen
også fremlagt et program for god regeringsførelse, der vil kunne
medvirke til at sikre en bedre lovkvalitet og forbedre de generelle
muligheder for at kontrollere regeringens embedsførelse. Der skal
naturligvis være rimelige høringsfrister, og der skal svares fyldestgørende på Folketingets spørgsmål, for nu at svare helt klart på det, der
også spørges om i forespørgsel nr. F 42. Tak for ordet.";Kl. 10:12
21263;Time;;Kl. 10:15
21277;title_name;Tak til justitsministeren. Hr. Kristian Jensen som ordfører for forespørgerne og for Venstre.;Formanden
21381;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:15
21443;name_party;":
I Venstre tager vi den her debat alvorligt. Det burde måske ikke være nødvendigt at sige, men efter at have lyttet til ministrenes besvarelse synes jeg desværre ikke, det virker, som om regeringen selv
tager debatten helt alvorligt: Kritikpunkter bliver negligeret, fejl bliver bagatelliseret, og egne løfter bliver ikke overholdt. For en ting
er, hvad man skriver i et program, i regeringsgrundlaget, men noget
andet er den hverdag, der opleves som folketingsmedlem.
Et af de vigtigste værktøjer med hensyn til at sikre en god lovkvalitet er at sende lovforslag i høring blandt berørte parter og organisationer. Og selv om vi har rigtig dygtige embedsmænd i Danmark, er det altså ikke muligt for dem at tage højde for alle vinkler
og spørgsmål, når der skal formuleres ny lovgivning. Derfor har
skiftende regeringer benyttet sig af at sende lovforslag i høring: det
giver gode råd og forslag til stærkere og bedre lovgivning.
I forbindelse med loven om fixerum sendte regeringen sit lovforslag i høring den 2. maj, altså med så kort en frist, at det ikke var
muligt at give meningsfyldte svar. Selv Rådet for Socialt Udsatte,
der støtter indholdet i forslaget, var stærkt kritiske over for en høringsfrist på kun 1 dag, hvilket de fortalte om på bl.a. DR's hjemmeside. Advokatrådet kaldte i den konkrete sag den korte høringsfrist
for en hån.
En klage over netop den korte høringsfrist vedrørende fixerum
fra bl.a. Venstres folketingsmedlem fru Jane Heitmann fik Folketingets formand til at love at ville tage en meget alvorlig samtale med
statsministeren. Det forventer jeg selvfølgelig sker, men hvis samtalen har fundet sted, var det desværre ikke tids nok til at forhindre, at
også forslaget om ændring af lov om kommunal grundskyld blev
sendt i høring med alt for kort en frist. Her blev lovforslaget sendt ud
på en mail den 7. maj, kl. 17.16, altså efter normal kontortids ophør,
og med den klare besked, at svarene skulle være tilbage den 9. maj,";Kristian Jensen
23409;Time;", altså i bedste fald under 2 døgn og realistisk set meget
mindre. Og det er ikke, som justitsministeren nævnte, et rent teknisk
lovforslag: det er tværtimod et meget kompliceret skattemæssigt lovforslag, der har voldt flere ministerier og flere regeringer problemer
med at få det rigtigt formuleret.
Derfor er det for kort en høringsfrist. Jeg kan citere fra Boligselskabernes Landsforenings høringssvar:
»Indledningsvis må vi udtrykke vores meget stærke beklagelse
over den korte høringsfrist ... de meget korte høringsfrister øger risikoen for lovsjusk.«
Vi har brug for større respekt om det arbejde, der udføres i organisationer, foreninger og virksomheder for at hjælpe regeringen med
et kvalitetstjek af deres lovforslag, og vi har brug for, at regeringen
planlægger sin lovgivning bedre.
Et andet kritisk punkt fra Venstres side er socialministerens beslutning om ikke at ville yde teknisk bistand til et ændringsforslag,
som Venstre gerne vil fremsætte. Jeg ved faktisk ikke, hvor gammel
aftalen egentlig er. Jeg kan bare sige, at i de 14 år, jeg har været
medlem af Folketinget, har det været en stående aftale, at et parti
kunne bede en regering om at hjælpe med de juridiske formuleringer, sådan at vi får ændringsforslagene korrekt formuleret. Og jeg
har ikke tidligere oplevet, at en regering har sagt nej til at yde en sådan teknisk bistand. Det var dog heldigvis også sådan, at klogere
mennesker hjalp socialministeren på bedre kurs, og vi fik kvalitetssikret det ændringsforslag, som vi stiller til L 106. Men det burde ikke være rigtigt, at det er genstand for politisk slagsmål: det burde
være en indgroet del af det danske folkestyre.

Onsdag den 6. juni 2012 (F 42)

Vi har haft store problemer med bl.a. fastlæggelse af tidspunkter
for samråd, hvor vi ønsker en hurtig afvikling af samrådene for at
sikre høj aktualitet og mulighed for en hurtig reaktion. Det er derfor
ikke rimeligt, at regeringen udskyder og udskyder samråd til tidspunkter, hvor spørgsmålene har mistet aktualitet og relevans.
Vi har bedt om at få den her debat i dag, fordi det er vores opfattelse, at demokratiet vil stå stærkere, hvis regeringen har en ægte interesse i at sikre god lovkvalitet. Og som jeg har gennemgået det, er
der en stribe kritikpunkter, hvor regeringen er blevet kritiseret både
af egne organisationer og af partifæller.
Jeg vil slutte af med at fokusere på de i mine øjne to vigtigste forhold i forhold til god lovkvalitet. Det ene er Folketingets mulighed
for at udøve kontrol med den udøvende magt, både i handlinger og i
udsagn. Og det andet er regeringens forberedelse af de lovforslag,
som fremsættes, og som vil binde borgerne efter en vedtagelse.
Det første punkt har regeringen siden valget forsømt med manglende eller mangelfulde svar og urimelig forsinkede samråd. Her
kan regeringen så forsøge at undskylde sig med, at der har været
travlhed med EU-formandskabet, men omvendt har oppositionen
været langt mere tilbageholdende med f.eks. at indkalde til samråd,
end den tidligere opposition var i den tidligere folketingssamling.
Derfor vil afgivelse af korrekte svar, overholdelse af retningslinjer
for, hvornår samråd m.v. skal afholdes, være noget, som Venstre vil
holde meget øje med i de kommende år.
Det andet punkt er mere alvorligt, nemlig det med høringsfristerne. For uden tilstrækkelig forberedelse af lovgivning vil vi komme
til at binde danskerne på helt forkerte og utilsigtede måder.
Jeg skal derfor på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti, Liberal
Alliance og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende forslag
til vedtagelse:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget understreger, at det er vigtigt at sikre høj lovkvalitet
gennem rimelige høringsfrister, der sikrer, at organisationer og andre
høringsparter har ordentlig tid til at gennemgå lovforslag og udarbejde kommentarer.
Desværre har dette ikke været efterlevet i tilstrækkeligt omfang.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til at sikre bedre lovkvalitet, bl.a. ved i højere grad at leve op til kravene om rimelige høringsfrister.«
(Forslag nr. V 75).";kl. 16.00
27475;Time;;Kl. 10:21
27489;title_name;"Det af hr. Kristian Jensen netop oplæste forslag til vedtagelse fra fire
partier vil naturligvis indgå i de videre forhandlinger.
Jeg har noteret to ønsker om korte bemærkninger til ordføreren.
Først er det hr. Magnus Heunicke.";Formanden
27726;Time;;Kl. 10:21
27747;name_party;":
Jeg takker. Også tak til ordføreren for at rejse den her vigtige principielle debat, som vi er fuldstændig enige om er vigtig. Jeg tror også,
det er vigtigt at have en vis god, sund portion realisme i debatten, og
det synes jeg ikke der var så meget af i ordførerens tale, som lidt
havde karakter af, at man hoppede op på den meget, meget høje hest
og red af sted mod solnedgangen, selv om det kan være smukt nok.
Et eksempel er, at vi har en ret kort høringsfrist, når det drejer sig
om investeringsvinduet, som faktisk alle Folketingets partier støtter,
altså at give danske virksomheder, nu vi har krise, mulighed for at
investere i et produktionsapparats fornyelse, hvilket vil give
7.000-8.000 ekstra arbejdspladser næste år. Det er den slags tiltag,
der skal til i kriseperioder, og vi Socialdemokrater er glade for, at
Folketinget støtter op om det forslag. Men det er jo nødvendigvis no-

5

get, der må ske temmelig hurtigt, temmelig kvikt, dvs. med en kort
høringsfrist. Den form for realisme synes jeg også vi har brug for, og
vi har brug for, at Venstre ligesom anerkender, at der også skal
handles hurtigt en gang imellem.";Magnus Heunicke
28894;Time;;Kl. 10:22
28908;title_name;Ordføreren.;Formanden
28929;Time;;Kl. 10:23
28950;name_party;":
Jeg anerkender fuldt ud, at der en gang imellem skal handles hurtigt,
og netop når man kommer med et offentligt forslag, som, hvis ikke
det bliver afklaret, vil bremse investeringslysten, er det vigtigt, der
handles hurtigt.
Vedrørende de to konkrete eksempler i forbindelse med lov om
fixerum, jeg nåede at nævne i min ordførertale, vil jeg sige, at det
altså ikke var et pludseligt opstået forslag, som man ikke havde tid
til at forberede eller give en længere høringsfrist, særlig ikke når
man allerede på det tidspunkt, hvor man fremsatte lovforslaget, havde varslet Folketinget om, at man ville udskyde afslutningen. Derfor
kunne man sagtens have givet mulighed for, at flere kunne komme
med kvalitative indspark til det.
Det kunne også gælde forslaget om ændring af grundskyld. Det
var altså heller ikke nogen ny, pludselig opstået problemstilling, som
man ikke kunne planlægge sig ud af, hvis man fra regeringens side
havde haft viljen til det. Det er imod det, jeg retter mine kritikpunkter. Det er ikke imod de punkter, hvor der kan være en investeringsmæssig, samfundsmæssig fornuftig grund til at have en kort høringsfrist.
Det kunne f.eks. også være, når vi er på skatteområdet, hele
spørgsmålet om lukning af skattehuller, hvor det i sagens natur ikke
er muligt at lave en høringsfrist.";Kristian Jensen
30261;Time;;Kl. 10:24
30275;title_name;Hr. Magnus Heunicke.;Formanden
30305;Time;;Kl. 10:24
30326;name_party;":
Jamen jeg vil så sige, at jeg da er glad for at få den portion realisme
også fra partiet Venstre, for det skal der nemlig være. Det er vi nødt
til at give hinanden her i Folketingssalen, når vi skal indgå forlig, når
vi skal reagere, lukke skattehuller, give muligheder for nye investeringer i det private erhvervsliv. Så det er godt.
Så er der det andet tilbage, og jeg anerkender fuldt ud, at det er
en vigtig, principiel debat. Det var også det, de to ministre jo sagde
fra talerstolen, så det er fint og godt. Men hvis man så sammenligner
med, hvordan det gik, dengang partiet Venstre sad i regering, vil
ordføreren så give mig ret i, at vi faktisk er på stort set samme niveau, når det drejer sig om svarfrister, når det drejer sig om høringsfrister, og når det drejer sig om samrådsdeltagelse og andet? Der er
sådan set ikke fremvist nogen statistikker, der viser, at det skulle være gået anderledes dårligt med den her regering. Jeg er helt enig i, at
vi sagtens kan få hævet niveauet, og det synes jeg debatten her skal
fokusere på. Men i forhold til at pege fingre tror jeg ikke at den tidligere VK-regering har noget som helst at være stolte af.";Magnus Heunicke
31493;Time;;Kl. 10:25
31507;title_name;"Ordføreren.

6

Onsdag den 6. juni 2012 (F 42)";Formanden
31565;Time;;Kl. 10:25
31586;name_party;":
Vi er sådan set meget stolte af det resultat, vi har fra vores 10 år i
regering. Det, der er grunden til, at vi vælger at stille en forespørgsel
om det her emne, er, at vi nu står ved afslutningen af regeringens
første folketingsår, og i regeringsgrundlaget er der en hel side, hvor
regeringen roser sig selv og sine egne høje ambitioner og skriver,
hvor fantastisk meget bedre man vil gøre det end tidligere regeringer.
Vi kan nu efter et folketingsår gøre status over det og se, hvad det
så er, regeringen har gjort for at leve op til sine egne skønne ord om
sine egne fantastiske evner, og det er bare et pauvert resultat, der
kommer ud af det. Det er et resultat, som viser, at man gang på gang
på gang har været nødt til at modtage kritik både på de områder, vi
har snakket om – svar på udvalgsspørgsmål og høringsfrister – og på
en række andre områder, hvor det har været nødvendigt fra Folketingets side at tage regeringen i skole og bede om at få bedre kvalitet og
bedre samarbejde mellem Folketinget og regeringen.";Kristian Jensen
32621;Time;;Kl. 10:26
32635;title_name;Hr. Per Clausen, kort bemærkning.;Formanden
32678;Time;;Kl. 10:26
32696;name_party;":
Nu kan det her jo hurtigt udvikle sig til en debat, hvor vi kan skændes om, om den tidligere regering var værre end den nuværende og
omvendt. Det tror jeg ikke der kommer så meget ud af. Måske skulle
vi prøve at kigge på, hvad vi kan gøre for at gøre det bedre i fremtiden, uanset hvilken regering vi har. Den interesse har vi jo alle sammen, da vi sådan med mellemrum har lidt forskellige placeringer i
det parlamentariske system.
Jeg vil derfor spørge hr. Kristian Jensen, om han ikke, når vi
snakker høringsfrister, er enig med mig i, at det godt kunne være,
man skulle stramme reglerne op. Vi har jo regler for, hvordan tingene skal behandles i Folketingssalen – regler, vi dispenserer fra, når
det er nødvendigt. Tror hr. Kristian Jensen ikke, det ville være en
god idé også at have regler for, hvor lang en høringsfrist der bør være, hvor Folketinget så efterfølgende må tage stilling til at godkende
det, hvis man skal dispensere fra det?
Det andet spørgsmål til hr. Kristian Jensen berører jo lidt arbejdet
i Folketingssalen. Synes hr. Kristian Jensen ikke også, at det var noget nyt, da et flertal i Folketinget i sidste uge afviste at tage en sag
tilbage til udvalget – sagen om finanspagten – selv om der blev
fremlagt nye oplysninger i Folketingssalen under andenbehandlingen
af det beslutningsforslag? Synes hr. Kristian Jensen ikke, at vi også
der skal være lidt omhyggelige med at sikre hinandens interesser,
selv når de ikke er sammenfaldende?";Per Clausen
34167;Time;;Kl. 10:27
34181;title_name;Ordføreren.;Formanden
34202;Time;;Kl. 10:27
34223;name_party;":
Jeg synes, det vil være glimrende at tage en grundig snak på tværs af
Folketingets partier om, hvorvidt man måske skulle lave regler for
høringsfrister, sådan at der er en sikkerhed for, at lovforslag har været i høring. Hvis det så af en eller anden særlig grund – som f.eks.
det investeringsvindue, som hr. Magnus Heunicke lige nævnte –
skulle blive nødvendigt at fravige det, skal Folketinget tage stilling
til, om man vil lave den fravigelse på præcis samme måde, som da
man for nogle år siden indførte 30-dages-fristen fra fremsættelse til
vedtagelse, hvor det også er et flertal i Folketinget, der skal tage stil-

ling til, hvorvidt man vil fravige den frist. Derfor synes jeg, det ville
være glimrende at få lavet sådan et kvalitativt arbejde.
Jeg må sige, at jeg ikke kan mindes at have været til stede i salen,
da man havde diskussionen om EU's finanspagt, men generelt set
mener jeg, man skal være meget, meget varsom med at nægte folketingsmedlemmer at få sager til behandling igen i et folketingsudvalg,
hvis der fremkommer reelt nye oplysninger, der gør, at man har et
nyt grundlag at tage stilling til selve spørgsmålet på.";Kristian Jensen
35373;Time;;Kl. 10:28
35387;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
35413;Time;;Kl. 10:28
35431;name_party;":
Jeg skal sådan i den fredsommelige stemning i den ånd også sige til
hr. Kristian Jensen, at jeg er meget glad for hans tilkendegivelse af,
at vi kan indlede en diskussion, vel i Udvalget for Forretningsordenen, om, hvordan vi kan sikre, at det med høringsfrister bliver opfyldt bedre, end det bliver i dag. Det tror jeg er rigtig godt, og jeg
tror, at vi skal erkende, at alle regeringer altid vil have en tilbøjelighed til at kunne overbevise sig selv om, at det her er en særlig situation, hvor man kan gøre det lidt hurtigere. Men det kan godt være,
man kommer til at tænke lidt grundigere over det, hvis man skal have besværet med at overbevise et flertal i Folketinget om det. Og så
får vi ikke bare den der diskussion, hvor der er enkeltstående lovforslag, der kommer op, og hvor man så spørger, om det så ikke skal
udsættes og forsinkes, hvilket måske kan være lidt urimeligt i forhold til det konkrete lovforslag.
Jeg skal bare bemærke til hr. Kristian Jensen, at jeg synes, man
skal være meget opmærksom på, at vi i situationer, hvor der ikke
sker nogen som helst skade ved at udsætte behandlingen eller den
endelige vedtagelse af et beslutningsforslag eller lovforslag ved at
sende det tilbage i udvalget, nok bør genoprette den tradition, jeg
faktisk troede vi havde, nemlig at det er noget, vi gør, hvis der er nogen, der beder om det, medmindre det er sådan åbenlys chikane og
forsinkelsesprocesser, som vil gøre rigtig stor skade.";Per Clausen
36887;Time;;Kl. 10:29
36901;title_name;Ordføreren.;Formanden
36922;Time;;Kl. 10:29
36943;name_party;":
Vi har en fælles interesse i, at der bliver lavet et grundigt arbejde også i Folketingets udvalg. Og såfremt der fremkommer reelt nye oplysninger, mener jeg også, der skal være mulighed for at afbryde en
behandling og tage sagen tilbage i udvalget.
I forhold til det med høringsfrister mener jeg, at det netop er noget, der bør forankres i Udvalget for Forretningsordenen, altså hvordan man får lavet et stærkere sæt spilleregler i forhold til at kunne
leve op til det, for jeg mener, at de sager, som vi har oplevet i det
forløbne år, har været tydelige eksempler på, at der her netop ikke
har været en ganske særlig situation, og at der ikke bare har været
tale om tekniske eller juridisk set ukomplicerede lovforslag, men
tværtimod været tale om det stik modsatte, og alligevel er det blevet
presset igennem med alt for kort en høringsfrist.";Kristian Jensen
37799;Time;;Kl. 10:30
37813;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det hr. Magnus Heunicke som socialdemokratisk ordfører.

Onsdag den 6. juni 2012 (F 42)";Formanden
37938;Time;(Ordfører);Kl. 10:30
37970;name_party;":
Tak for det, og tak for muligheden for at tage den her forespørgselsdebat. For os Socialdemokrater er ordentlig lovkvalitet helt centralt.
Vi er som en del af en ansvarlig regering optaget af at fremme Folketingets muligheder for at kontrollere regeringens embedsførelse.
Derfor er det også et helt særskilt punkt under programmet for god
regeringsførelse.
Jeg er til forberedelse af den her debat dykket lidt ned i tallene
for også at tilføre debatten, hvilket jeg prøvede også tidligere under
Venstres ordførers tale, en vis grad af realisme. Lad os se, hvordan
det er gået med den tidligere regering i forhold til den nuværende regering. Hvordan var det, dengang Venstre selv sad på embedsværket? Jo, det forholder sig sådan, at i sidste folketingsår under VK-regeringen var andelen af rettidigt besvarede udvalgsspørgsmål i de fire kvartaler i folketingsåret mellem 67 pct. og 72 pct. Altså, 67-72
pct. var rettidigt besvaret. I de første to kvartaler af det her folketingsår er svartiderne 76 pct. og 71 pct., altså en lille forbedring i
forhold til sidste folketingsår. Ser vi på andelen af § 20-spørgsmål,
og hvordan vi har fået regeringens svar rettidigt, så er billedet faktisk
det samme, nemlig en lille forbedring. Men stadig væk er vores ønske at nå højere op. Derfor må konklusionen jo i dag være, at ingen
har noget at lade hinanden høre.
Jeg glæder mig over, at vi alle sammen er enige om, at Folketinget skal have mulighed for at kontrollere regeringens embedsførelse,
altså stille spørgsmål og forlange svar og få ministre i samråd. Det er
vigtigt for demokratiet. Derfor er det jo også kun tilfredsstillende, at
det har regeringens bevågenhed. Vi har en regering, der selv i et ekstraordinært presset folketingsår med folketingsvalg og med et krævende EU-formandskab, hvor ministrene skal lede møder andre steder end i Danmark, faktisk formår at ligge en anelse bedre end VKregeringens sidste bedrifter, hvad angår betjening af Folketinget. Og
som sagt vil regeringen fremadrettet have fokus på at sikre Folketingets mulighed for at kontrollere regeringens embedsførelse.
Så kan vi se på det andet element i dagens debat, nemlig de rimelige høringsfrister. Det indgår jo i programmet for god regeringsførelse, at der skal fastsættes rimelige høringsfrister, og det gør det,
fordi organisationer og andre høringsparter skal have rimelig tid til
at gennemgå lovforslagene og indsende deres høringssvar. Det giver
et bedre lovarbejde. Og de høringssvar indgår jo i ministeriernes arbejde med at udforme det endelige lovforslag. Derfor er det selvfølgelig vigtigt at kende den indstilling, som de relevante høringsparter
har til lovforslaget. Af den grund er det også tilfredsstillende, at man
kan notere sig, at regeringens holdning er, at vi skal have rimelige
høringsfrister. Det fremgår også af regeringsgrundlaget.
I debatten lige før kom det jo også frem, at selv med den bedste
vilje, og hvor man virkelig prioriterer den her problemstilling, så er
der nogle gange, hvor det er påkrævet, at Folketinget kan handle
hurtigt, at vi kan håndtere en krise, et skattehul. Det forslag, som vi
behandler på fredag, er et forslag om at give private virksomheder
mulighed for at investere ekstraordinært for at skabe ekstraordinært
med arbejdspladser i en tid, hvor Danmark mangler dem. Og for at
sikre, at det ikke får den modsatte effekt, skal der handles hurtigt, og
jeg vil godt kvittere for, at alle Folketingets partier har bakket op om
det.
Til afslutning vil jeg sige, at vi Socialdemokrater er optaget af at
sikre en god regeringsførelse. Der skal være åbenhed, der skal være
gode vilkår for at udøve parlamentarisk kontrol med regeringen. God
lovkvalitet skal sikres med rimelige høringsfrister, men også, som
jeg nævnte, med mulighed for dispensation i særlige tilfælde. Begge
dele hører til i et velfungerende demokrati. Det er jo lige præcis baggrunden for, at regeringen har lagt sit program frem. At Folketingets

7

øvrige partier er enige med os i, at vi også fremadrettet skal have fokus på at sikre en god regeringsførelse, er vi jo kun tilfredse med.
Derfor skal jeg på vegne af Socialdemokraterne, Det Radikale
Venstre, SF og Enhedslisten oplæse følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget lægger vægt på, at der er et tæt og tillidsfuldt samarbejde mellem Folketinget og regeringen.
Folketinget noterer sig med tilfredshed, at regeringen har fremlagt et program for god regeringsførelse med det formål at sikre en
bedre lovkvalitet og forbedre de generelle muligheder for at føre parlamentarisk kontrol med regeringen.
Folketinget understreger vigtigheden af, at der bør fastsættes rimelige høringsfrister vedrørende lovforslag, og at folketingsspørgsmål besvares fyldestgørende og rettidigt. Derfor beklager Folketinget, at lovforslag i visse tilfælde er udsendt med meget korte høringsfrister, selv om Folketinget anerkender, at det politiske arbejde
kan nødvendiggøre dette.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 76).";Magnus Heunicke
42930;Time;;Kl. 10:36
42944;title_name;"Det af hr. Magnus Heunicke oplæste forslag til vedtagelse fra fire
partier indgår også i de videre forhandlinger.
Der er fem medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger til
den socialdemokratiske ordfører. Først hr. Kristian Jensen.";Formanden
43188;Time;;Kl. 10:36
43209;name_party;":
Ordføreren bliver ved med at snakke om, at der skal en grad af realisme ind i debatten. Jeg ved ikke, om det er, fordi ordføreren, når vi
henviser til regeringsgrundlaget, så mener, at det er urealistisk, og at
det ikke bare er det, vi kan diskutere ud fra.
Jeg vil gerne tage fat i et andet spørgsmål. Temaet for i dag er
god regeringsførelse og så nogle eksempler på høringsfrister og
spørgsmål og svar. Men det er jo ikke alt. Mener ordføreren, at det er
rimeligt, hvis en minister oversender materiale til journalister, som
et udvalg har bedt om, at journalisterne så får materialet tidligere end
det udvalg, der har bedt om at få det oversendt?";Kristian Jensen
43870;Time;;Kl. 10:37
43884;title_name;Ordføreren.;Formanden
43905;Time;;Kl. 10:37
43926;name_party;":
Jeg kender ikke den konkrete sag, som hr. Kristian Jensen spørger
til, og derfor synes jeg, at hr. Kristian Jensen, hvis der er en konkret
sag, bør benytte sig af de kanaler, som vi har til at håndtere det. Det
kan være Udvalget for Forretningsordenen, det kan være Folketingets Præsidium. Jeg kender ikke den konkrete sag.
Men helt generelt vil jeg godt sige, at det er klart, at vi Socialdemokrater har den holdning, at ministrene naturligvis skal respektere
udvalgene i Folketinget, og det er også vores oplevelse, at det selvfølgelig sker. I forhold til hvad vi kan læse i aviserne, er det vores
helt grundlæggende holdning, at hvis der er et spørgsmål fra Folketingets udvalg, skal man selvfølgelig give spørgeren mulighed for at
læse svaret.";Magnus Heunicke
44685;Time;;Kl. 10:37
44699;title_name;"Hr. Kristian Jensen.

8

Onsdag den 6. juni 2012 (F 42)";Formanden
44766;Time;;Kl. 10:37
44787;name_party;":
Det vil sige, at ordføreren er enig med mig i, at justitsministeren ikke
levede op til reglerne for god regeringsførelse, da han oversendte en
rapport om spørgsmålet om status efter andet halvår vedrørende arbejdet med udsendelse af afviste asylansøgere. I stedet for at sende
den til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik sendte han
den til Media. Der er ordføreren altså enig med mig i, at der udviste
justitsministeren ikke god regeringsførelse, fordi han sendte rapporten til journalister i stedet for at sende den til folketingsmedlemmer.";Kristian Jensen
45352;Time;;Kl. 10:38
45373;name_party;":
Nej, nu skal Venstre passe på ikke at blive alt for polemisk og gøre
debatten til sådan en partitaktisk omgang. Jeg synes faktisk, den er
for vigtig til at gøre det.
Jeg sagde meget klart, at jeg ikke kender den konkrete sag. Jeg
kender ikke status for den rapport, som hr. Kristian Jensen nævner,
jeg er ikke med i det udvalg. Derfor er der jo mange ting, og det kan
Venstre også godt selv huske, hvorom man må sige, at ministeren ikke har pligt til altid, hver gang der kommer information, først at underrette folketingsudvalgene. Naturligvis har ministeren ikke det.
Han har også pligt til at være til stede i den offentlige debat.
Jeg kender ikke baggrunden for denne rapport, som ordføreren
nævner, og derfor vil jeg slet ikke drage den form for konklusion, og
jeg vil faktisk også have mig frabedt, at jeg bliver lagt den form for
konklusioner i munden, for det er ikke det, jeg har sagt. Jeg er kommet med en generel og principiel kommentar til betjeningen af folketingsudvalg.";Magnus Heunicke
46369;Time;;Kl. 10:39
46383;title_name;Fru Karina Adsbøl for en kort bemærkning.;Formanden
46434;Time;;Kl. 10:39
46454;name_party;":
Vi har jo læst regeringsprogrammet, og der står om god regeringsførelse. Et er jo, hvad man siger, noget andet er, hvad man gør. Vi har
før set, at selv om det står på skrift, er det noget, som ligesom ikke
holder i virkeligheden. Vi kan huske med hensyn til Svendborg akutsygehus, at selv om det stod på skrift, at de havde et løfte om det,
blev det ikke til noget. Men så kunne jeg godt tænke mig at høre
ordføreren sige med hånden på hjertet: Er det ordførerens holdning,
at man udviser god regeringsførelse med det, man siger, og det, man
gør?

synes, at det er mere end godkendt, at vi altså har en liste, en statistik, der er lige et nøk bedre end den tidligere regerings, og det er et
godt sted at starte, når vi skal forbedre fremadrettet.";Karina Adsbøl
47213;Time;;Kl. 10:41
47227;title_name;Fru Karina Adsbøl.;Formanden
47255;Time;;Kl. 10:41
47275;name_party;":
Jeg kan forstå, at ordføreren mener, at man fuldt ud lever op til god
regeringsførelse. Men så kunne jeg godt tænke mig at spørge ordføreren, om han er enig med justitsministeren i, at det kan være rimeligt at vurdere lovforslaget og vigtigheden af det indholdsmæssige i
forhold til høringssvarene, og hvem der så skal vurdere vigtigheden
i, at man sagtens kan sætte det ud i høring med en tidligere frist. For
det er jo meget individuelt, når de her lovforslag bliver sendt ud,
hvem der har interesse i det, og hvem der synes, det er vigtigt. For
nogle er det jo vigtigt, og for andre er det ikke så vigtigt. Hvem skal
så vurdere, om det er vigtigt?";Karina Adsbøl
47937;Time;;Kl. 10:41
47951;title_name;Ordføreren.;Formanden
47972;Time;;Kl. 10:41
47993;name_party;":
Der må jeg må bare bekræfte fru Karina Adsbøl. Regeringen lever
hundrede procent op til målet om god lovkvalitet, og tallene taler deres tydelige sprog.
Fru Karina Adsbøl spørger så, hvem der vurderer, hvornår det er
nødvendigt at fremrykke et lovforslag. Jeg har præcist nævnt i debatten her – det var i debatten med den forrige ordfører fra Venstre – et
godt eksempel på, at Folketinget faktisk demonstrerer en god regeringsførelse, og det er faktisk en god lovgivningsøvelse for hele
Danmark. Det er alle Folketingets partier, der jo er med på nu at give
de private virksomheder i Danmark et investeringsvindue, hvor de
kan investere i at forny deres produktionsapparat for at sikre danske
arbejdspladser, ikke mindst i det, vi kalder Produktionsdanmark. Det
er et godt forslag.
Hvis vi sagde, at vi er nødt til at vente, at vi kan ikke gøre det her
og nu: Lad os vente, lad os vente, hvad ville der så ske? Så ville vi
risikere at tabe danske arbejdspladser, for det er jo også en del af god
regeringsførelse at regere, så der er respekt for de demokratiske principper, og så man beskytter og sikrer danske arbejdspladser.";Magnus Heunicke
49131;Time;;Kl. 10:43
49142;Time;;Kl. 10:40
49156;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.;Formanden
49219;title_name;Ordføreren.;Formanden
49241;Time;;Kl. 10:43
49251;Time;;Kl. 10:40
49272;name_party;":
Tak for spørgsmålet, som man jo nok roligt kan sige kom vidt omkring i forhold til dagens tema. Som jeg har sagt i min ordførertale,
er jeg meget tilfreds med, at der er et selvstændigt kapitel om god
regeringsførelse, at det har regeringens bevågenhed i regeringsgrundlaget.
Jeg må også sige, at i et år med folketingsvalg, som jo kom ret
sent – fordi den daværende statsminister ikke kunne tage sig sammen til at trykke på knappen – i forhold til finansloven, så måtte der
nødvendigvis komme noget pres på tidsfrister for at få en finanslov,
vi overhovedet kan regere efter i Danmark. Og så har vi et halvår nu,
hvor vi har EU-formandskabet, som naturligvis lægger beslag på ministrenes arbejde, også andre steder end her i Folketingssalen. Så jeg";Magnus Heunicke
50051;name_party;":
Jeg var sådan set lidt overrasket over ordførerens indlæg, for der
blev brugt lidt tid på det her med, at det også var sådan under VKregeringen, og at det sådan var nogenlunde det samme, og hvad ved
jeg. Det er jo meget trættende at høre på, især for os, der måske ikke
aspirerer så kraftigt til regeringsbænkene. Altså, jeg er sådan set ligeglad med, hvilken regering det er, hvis den ikke gør det ordentligt.
Det er fuldstændig ligegyldigt, og derfor kunne jeg godt tænke mig,
at hr. Magnus Heunicke prøvede at sige noget om, hvorfor den nuværende regering ikke lever op til tingene, uden at nævne nogen tidligere regeringer.";Simon Emil Ammitzbøll
50690;Time;;Kl. 10:43
50704;title_name;"Ordføreren.

Onsdag den 6. juni 2012 (F 42)";Formanden
50759;Time;;Kl. 10:43
50780;name_party;":
Jeg synes, at det er relevant. Min pointe i dag er at få en principiel
debat, som også er tilsat et vist gran af realisme, og derfor er det
selvfølgelig relevant at se på, hvordan vi historisk set har klaret det i
Danmark i forhold til lovkvalitet, og hvordan det i øvrigt står til. Jeg
kunne også nævne spørgsmålet om, hvordan internationale organisationer ser på det danske demokratis tilstand og på, hvordan det går.
Og det går jo egentlig temmelig godt sammenlignet med andre lande.
Min pointe er jo netop at sige her, punkt 1, at vi har et helt kapitel
om det i vores regeringsgrundlag: punkt 2, at i et år, hvor der er et
folketingsvalg, der er placeret temmelig sent i forhold til en finanslov, er vi er nødt til at have en del hast for at kunne få en finanslov at
regere efter: og punkt 3, at det er et halvår, hvor vi har EU-formandskabet, hvor danske ministre skal lede møder med resten af Europa,
ofte uden for landets grænser. Så er det faktisk ikke så dårligt gået,
at vi er lidt bedre end den tidligere regering. Det er et godt sted at
starte. Det er ikke dér, vores ambitioner stopper, men det er et godt
fundament at starte på.";Magnus Heunicke
51935;Time;;Kl. 10:45
51949;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
51985;Time;;Kl. 10:45
52013;name_party;":
Min pointe med den her debat, sagde hr. Magnus Heunicke. Jeg vil
bare oplyse om, at det jo ikke er Socialdemokraterne eller hr. Magnus Heunicke, der har rejst den her debat. Det er sådan set os andre,
og vores pointe er, at regeringen ikke lever op til sit regeringsprogram. Det er sådan set det, vi diskuterer her i dag. Det kan da godt
være, at man synes, at man ikke skal måles på de første 8 måneder,
fordi det ikke siger noget særligt om, hvad regeringen har tænkt sig
at gøre, eller hvad ved jeg. Hvis man endelig skal gå tilbage i historien, kan man få sådan nogle parallelforskydninger af dårlige undskyldninger i ørerne, men det kan vi jo ikke bruge til særlig meget.
Hvad vil hr. Magnus Heunicke på Socialdemokraternes vegne love at man vil have gjort, når vi står her igen om et år? For jeg frygter
i virkeligheden, at om et år har vi fuldstændig den samme forespørgselsdebat, hvor det vil vise sig, at regeringen heller ikke har levet op
til det, for man har jo ikke gjort noget i den virkelige verden. Hvor
store målsætninger skal der være? Hvor tilfredse skal organisationerne være i forhold til høringssvar?";Simon Emil Ammitzbøll
53147;Time;;Kl. 10:46
53161;title_name;Ordføreren.;Formanden
53182;Time;;Kl. 10:46
53203;name_party;":
Nu kunne det lyde helt frygtsomt, og så ville jeg kende hr. Simon
Emil Ammitzbøll meget dårligt, hvis han skulle være sådan et frygtsomt menneske. Det synes jeg ellers ikke karakteriserer hr. Simon
Emil Ammitzbøll her i livet og heller ikke i det politiske liv. Så derfor vil jeg også mane til, at der kommer lidt ro på nerverne i Liberal
Alliance.
Jeg tror ikke nødvendigvis, at vi Socialdemokrater er gået i regering for at tilfredsstille de ønsker og de drømme, som man har i Liberal Alliance. Men i forhold til lovkvalitet, i forhold til at respektere Folketinget har vi nogle standarder, og vi har endda skrevet dem
ned. Det, vi har skrevet ned, kan man jo læse som et helt kapitel i
regeringsgrundlaget, der temmelig udførligt forklarer, hvad der skal

9

til, hvilke værdier vi synes er vigtige for lovkvaliteten, og hvordan vi
vil agere fremadrettet. Det synes jeg er et godt udgangspunkt.
Jeg tror faktisk, at man skal være temmelig sortsynet, hvis man
synes, at det, jeg fremlagde om vores resultater de første 7 måneder i
forhold til VK-regeringens regeringsførelse, var belagt med dårlige
undskyldninger. Nej, det var en god forklaring.";Magnus Heunicke
54363;Time;;Kl. 10:47
54377;title_name;Hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning.;Formanden
54427;Time;;Kl. 10:47
54446;name_party;":
Vi har nu fået et forslag til vedtagelse, som Venstre, Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti har fremsat,
og vi har jo hørt meget om, at regeringen gerne vil et bredt samarbejde. Der står endda her i regeringsprogrammet i bemærkningerne om
god regeringsførelse, at regeringen netop vil samarbejde i Folketinget om at sikre høj lovkvalitet.
Så vil jeg bare spørge: Hvorfor er det, at Socialdemokratiet ikke
kan støtte det forslag til vedtagelse? Jeg havde egentlig ventet, at Socialdemokratiet i dag ville gå på talerstolen og sige, at det jo er et
forslag til vedtagelse, man kan være enig i, og at man beklager, at
man ikke har levet op til god regeringsførelse. Det kan man jo ikke
benægte at man ikke har gjort. Og så står der:
»Folketinget opfordrer regeringen til at sikre bedre lovkvalitet,
bl.a. ved i højere grad at leve op til kravene om rimelige høringsfrister«.
Hvorfor er det, at Socialdemokratiet ikke kan støtte det forslag til
vedtagelse? Jeg troede, at vi kunne vedtage det i bred enighed og så
arbejde videre på det grundlag.";Lars Barfoed
55528;Time;;Kl. 10:48
55542;title_name;Ordføreren.;Formanden
55563;Time;;Kl. 10:48
55584;name_party;":
Jeg kan se, at forslaget til vedtagelse bliver delt rundt nu. Jeg har ikke haft det i hånden endnu, så jeg har kunnet læse det fuldstændig,
men tak for genoplæsningen fra hr. Lars Barfoed.
Mit svar må jo være et modspørgsmål, som er: Hvad er det i det
forslag til vedtagelse, som vi Socialdemokrater sammen med De Radikale, SF og Enhedslisten har fremsat, som Det Konservative Folkeparti ikke kan vedtage og lægge stemmer til?
Jeg synes, det ville være et rigtig godt signal, hvis vi kunne blive
enige om et forslag til vedtagelse her, netop fordi Folketinget står sig
godt ved at være enige i at prioritere denne debat og sige, at den her
debat har principiel vigtighed. Det havde den under den tidligere regering, og det har den under den her regering. Så mit svar er et modspørgsmål: Hvad er der i vores forslag til vedtagelse, som hr. Lars
Barfoed ikke kan støtte?";Magnus Heunicke
56464;Time;;Kl. 10:49
56478;title_name;Hr. Lars Barfoed.;Formanden
56505;Time;;Kl. 10:49
56524;name_party;":
En god måde at undgå at svare på er at stille et spørgsmål til spørgeren i stedet for selv at svare. Det så den taktik, som hr. Magnus Heunicke nu benytter sig af. I modsætning til hr. Magnus Heunicke, som
ikke kan svare på mit spørgsmål, kan jeg godt svare, at det kan vi
ikke støtte, fordi der mangler en opfordring til regeringen om at sikre
bedre lovkvalitet. Det er der i vores. Det er der ikke i det forslag,

10

Onsdag den 6. juni 2012 (F 42)

som jeg har hørt det, og som er fremsat af regeringspartierne. Der vil
man ikke være med til at opfordre regeringen til at sikre bedre lovkvalitet. Det gør vi, og jeg vil spørge igen – nu har jeg svaret, så
kunne vi måske få svar fra hr. Magnus Heunicke: Hvorfor vil Socialdemokratiet ikke være med til et forslag til vedtagelse, hvor vi opfordrer regeringen til at sikre bedre lovkvalitet, når vi nu skal høre alle
de store ord, om at det er det, man går så meget op i, men ikke har
levet op til indtil nu?";Lars Barfoed
57496;Time;;Kl. 10:50
57510;title_name;Ordføreren.;Formanden
57531;Time;;Kl. 10:50
57552;name_party;":
Det billede, hr. Lars Barfoed tegner af regeringens første 7 måneder
og af, at man ikke skulle have levet op til lovkvaliteten, kan jeg ikke
genkende. Jeg synes heller ikke, at der er nogen som helst tal i statistikkerne, man kan lægge til grund. Så det billede er et usandt billede, som vi er nødt til fuldstændig at tilbagevise.
Hr. Lars Barfoed har så ikke læst vores forslag til vedtagelse endnu, for der henviser vi jo netop til, at Folketinget med tilfredshed
konstaterer disse ting om god regeringsførelse, som er oplistet i vores regeringsgrundlag, og det er det, som jeg synes mangler i det forslag til vedtagelse, som hr. Lars Barfoed er medforslagsstiller på.
Der mangler altså en anerkendelse af, hvad det er, som er på programmet i regeringsgrundlaget, og det er grunden til, at vi Socialdemokrater mener, at det forslag til vedtagelse sådan set peger i nogenlunde samme retning, men at vores er mest dækkende for arbejdet.";Magnus Heunicke
58500;Time;;Kl. 10:51
58514;title_name;Hr. Mads Rørvig for en kort bemærkning.;Formanden
58563;Time;;Kl. 10:51
58580;name_party;":
Tak for det. Delingen af behandlingen af lovforslag mellem regering
og Folketing er jo nævnt i grundloven, og den er jo, som den er. Af
historiske årsager er der en del af den tekniske vurdering og den tekniske bistand, der ligger hos regeringen, selv om den i princippet lige så godt kunne ligge i Folketinget. Det blev der også stillet forslag
om under den første regering under Poul Nyrup Rasmussen, der
trådte til i 1993. Det blev så aldrig til noget.
Mit spørgsmål – da man kan sige, at en stor del af den tekniske
viden ligger hos den udøvende magt – er derfor: På hvilke tidspunkter ville det i ordførerens optik være fornuftigt at nægte Folketinget
teknisk bistand i forbindelse med lovgivningsarbejdet?";Mads Rørvig
59303;Time;"Jeg må så sige, at min erfaring fra den tidligere VK-regerings såkaldt
tekniske bistand er, at det ikke altid var så brugbart, som man som
oppositionspolitiker kunne ønske sig.";Kl. 10:52
59491;Time;;Kl. 10:53
59505;title_name;Hr. Mads Rørvig.;Formanden
59531;Time;;Kl. 10:53
59548;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Magnus Heunicke, at jeg sådan set er ligeglad med
tidligere eksempler, og jeg er også ligeglad med konkrete eksempler.
Det her handler om principper.
Vi har, siden den nye regering trådte til, set flere eksempler her i
Folketinget på, at der er blevet nægtet teknisk bistand til Folketinget
i forbindelse med lovbehandlingen. Kan ordføreren rent principielt
se noget tilfælde, hvor det giver mening for regeringen ikke at yde
teknisk bistand til Folketinget?";Mads Rørvig
60039;Time;;Kl. 10:54
60053;title_name;Ordføreren.;Formanden
60074;Time;;Kl. 10:54
60095;name_party;":
Det kan man jo sagtens argumentere for. Eksempelvis har vi på fredag en sag, som har været oppe flere gange i dag, og som jo er et
meget godt eksempel, nemlig sagen om at give private virksomheder
et investeringsvindue. Det er en sag, som alle partier i Folketinget –
så vidt jeg forstår – bakker op om. Det vil sige, at der ikke vil være
nogen partier, som vil bede om teknisk bistand til en ændring.
Hvis der var et parti, som ikke bakkede op om det, og som sagde:
Hov, vi vil have teknisk bistand til en ændring, så må man sige, at
det ikke kan nås. Derfor er det allerede et temmelig godt eksempel
på, at god lovkvalitet og et fungerende demokrati jo netop også er, at
demokratiet kan handle.
Derfor er det principielle svar, at vi gør alt, hvad vi kan, for at
sikre god lovkvalitet. På alle statistikker ligger vi lidt bedre end den
tidligere regering – endda i et folketingsår, som har været præget af
temmelig usædvanlige arbejdskrav til regeringen. Naturligvis må vi
også være klar, når det handler om at skabe arbejdspladser, trække
Danmark fri af krisen og lukke skattehuller, nogle ting, som skal gøres, og som er nødvendige at fremrykke – også af respekt for demokratiet.";Magnus Heunicke
61290;Time;;Kl. 10:55
61304;title_name;Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.;Formanden
61355;Time;;Kl. 10:55
61369;title_name;Ordføreren.;Formanden
61390;Time;;Kl. 10:52
61411;name_party;":
Helt overordnet er det min og Socialdemokraternes holdning, at når
et folketingsudvalg eller medlemmer af et folketingsudvalg fra ministeriets side ønsker at få teknisk bistand til ændringsforslag til fremsatte lovforslag, så bør det sådan helt overordnet være standardprincippet, at det skal man have. Jeg ved, at der er en konkret sag, som
jeg ikke kender til – det er svært at kende alle konkrete lovforslags
gang i udvalgene i detaljer, så den konkrete sag kender jeg ikke til –
men som jeg har forstået det, så endte det med, at man fik teknisk
bistand, og det synes jeg er det vigtigste.
Jeg har selv gjort brug af det, da jeg sad i opposition som udvalgsmedlem, og det kan være helt glimrende at få teknisk bistand.";Magnus Heunicke
62155;name_party;":
Jeg spørger Socialdemokraternes ordfører i forbindelse med et af de
meget aktuelle eksempler, der har været på, at regeringen ikke har
overholdt de normale spilleregler, som der er for folketingsarbejdet,
og det er i forbindelse med spørgsmålet om lovliggørelse af fixerum
til narkomaner. Det var sådan, at der var kritik af, at regeringen ikke
overholdt normale høringsfrister. Det var Advokatrådets generalsekretær, der mente, at den måde, regeringen havde kørt den sag på,
var meget bekymrende. Sågar var det sådan, at selveste Folketingets
formand sagde til regeringen, at det ikke var godt nok, og at det ikke
var tilfredsstillende. Og det var det slet ikke i henhold til regeringsgrundlaget, der jo netop taler om, at man gør en dyd ud af at gøre
tingene bedre.
Det, som jeg så godt vil spørge Socialdemokraternes ordfører
om, er, om det i sådan nogle tilfælde, når nu høringsfristerne slet ik-

Onsdag den 6. juni 2012 (F 42)

ke kører efter bogen, så ikke vil være rimeligt at udskyde behandlingen af sådan nogle lovforslag, og hvorfor Socialdemokraterne og regeringen ikke har arbejdet for det.";Peter Skaarup
63271;Time;;Kl. 10:56
63285;title_name;Ordføreren.;Formanden
63306;Time;;Kl. 10:56
63327;name_party;":
Vi har den største respekt for Folketinget som demokratisk institution og for institutionen omkring Folketingets formand, og det vil sige, at når Folketingets formand tager sager op med regeringen, så
lytter vi, og så støtter vi de ting, som kan være værd at nævne her.
I den konkrete sag, som omhandler fixerum, må man jo nok sige
at der ikke er tale om en ny debat, at der ikke er tale om nyt stof, at
der ikke er tale om en debat, der ikke har udspillet sig nogen som
helst steder. Tværtimod er der tale om en debat, hvor man må sige at
parternes holdning, erfaringerne fra udlandet er kendte. I den situation må man spørge: Hvad er formålet med den lov? Formålet er jo at
redde liv og også forhindre tyverier, røverier, forhindre hjemmeindbrud, forhindre, at hærdede narkomaner tager rundt på tyvetogter
hos danskere for at finansiere deres misbrug. Det er formålet, og derfor valgte regeringen meget fornuftigt at sige: Så lad os få løst den
del af problemet, der kan løses ved at fremrykke den lov. Det synes
jeg er fornuftigt.";Magnus Heunicke
64372;Time;;Kl. 10:57
64386;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
64414;Time;;Kl. 10:57
64434;name_party;":
Men prøv lige at høre, hvad ordføreren selv siger her, vil jeg sige til
hr. Magnus Heunicke. Man siger, at holdningerne er kendte, og at
det baserer sig på et spørgsmål om at redde liv og om at forhindre
kriminalitet. Hvis man nu mente, at holdningerne var kendte, kunne
man da lige så godt i forhold til alle mulige andre lovforslag, som
også har været omfattende debatteret på forskellig vis gennem årene,
i samme moment sige, at man heller ikke behøver at tage hensyn til
høringsfristerne i forbindelse med de forslag.
Det er da ikke et argument, at holdningerne er kendte. Ja, de er
åbenbart så kendte hos Socialdemokraterne, at man er ligeglad med
de regler, man selv har gjort en dyd ud af i sit eget regeringsgrundlag. Det er dog foragt for folkestyret, foragt for Folketinget, foragt
for de parter, som har interesse i de her sager. Det er jo derfor, man
sender forslag til høring, altså netop for at få andre input, andre holdninger frem end det, som den her dygtige regering har fundet frem
til.
Må jeg så ikke godt gentage mit spørgsmål, for det blev der ikke
svaret på: Hvorfor vælger man så ikke, når det er situationen, altså at
man ikke har overholdt sine egne høringsfrister, at udskyde lovbehandlingen af det forslag, der ligger? Det ville dog være et minimum
af fornuft.";Peter Skaarup
65734;Time;;Kl. 10:59
65748;title_name;Jeg beder også om, at vi overholder taletiderne. Ordføreren.;Formanden
65818;Time;;Kl. 10:59
65839;name_party;":
Tak, det skal jeg prøve at gøre. Sagen her er jo et meget godt eksempel, og når Folketingets formand tager den her sag op med regeringen, bliver der jo selvfølgelig lyttet. Det var også det, ministrene
faktisk sagde i deres taler, og der synes jeg godt, Folketinget kunne

11

kvittere for det og sige, at der faktisk bliver lyttet, når der er tilfælde,
hvor man siger, det er ærgerligt, vi ikke når den frist her.
Når regeringen og vi Socialdemokrater valgte at støtte, at man ikke overholdt de almindelige frister, når det drejede sig om det konkrete forslag, så var det, fordi vi ikke ville kunne forsvare at gå en
sommer i møde med endnu flere villaindbrud, endnu flere hjemmerøverier, endnu mere kriminalitet begået af de hærdede narkomaner,
der skal have penge til deres stof, og endnu flere dødsfald blandt
dem, som er på samfundets bund, hvad nogle af de allermest hærdede narkomaner jo må siges at være, og det er jo dem, som det her
lovforslag henvender sig til. Det var af hensyn til dem, at vi sagde:
Så lad os gøre det her.
Men vi tager også den løftede pegefinger ad notam, som Folketingets formand har givet regeringen, og som han giver mig nu her
ved at rejse sig op, kan jeg se.";Magnus Heunicke
67046;Time;;Kl. 11:00
67060;title_name;"Det stemmer.
Hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.";Formanden
67128;Time;;Kl. 11:00
67151;name_party;":
Vi havde indkaldt til den her forespørgselsdebat, fordi vi syntes, at
der var et problem med regeringen, men jeg kan forstå, at det så i
hvert fald også har bredt sig til den socialdemokratiske politiske ordfører, hr. Magnus Heunicke. Hr. Magnus Heunicke bliver stillet nogle relevante spørgsmål, bl.a. af hr. Kristian Jensen og hr. Peter Skaarup, og man lytter ikke til det, der bliver spurgt om, og man svarer
ikke på det, der bliver spurgt ind til. Det er det samme problem, vi
har med regeringen: Man lytter ikke til de høringssvar, der kommer
ind, man tillader faktisk ikke engang, at de får en ordentlig frist, og
man svarer ikke ordentligt på Folketingets spørgsmål. Det er sørgeligt, at det nu også har bredt sig til den socialdemokratiske politiske
ordfører: det er sørgeligt for folkestyret, vil jeg sige til hr. Magnus
Heunicke.
Jeg vil godt stille hr. Magnus Heunicke et principielt spørgsmål:
Når et folketingsmedlem, der har stillet et spørgsmål til en minister,
skal have et svar, synes hr. Magnus Heunicke så, det er i orden, at
det svar, når det er færdigt i ministeriet, bliver givet til en journalist,
før det bliver oversendt til Folketinget? Det er et principielt spørgsmål, det er ikke en konkret sag, det er rent principielt: Synes hr.
Magnus Heunicke, det er i orden, at man orienterer pressen, medierne, først, altså før man orienterer Folketinget?";Karsten Lauritzen
68536;Time;;Kl. 11:01
68550;title_name;Ordføreren.;Formanden
68571;Time;;Kl. 11:02
68592;name_party;":
Tak for det konkrete spørgsmål. Hvis det er sådan, at hr. Karsten
Lauritzen hører vores svar som ikkesvar, så er det måske simpelt hen
derfor, der er den her forståelseskløft. Det synes jeg sådan set ikke at
debatten indtil nu har båret præg af, men det kan være, at vi må prøve at finde ud af det på anden vis.
Når det gælder konkrete spørgsmål, er min principielle indstilling
– og det har jeg også sagt tidligere temmelig klart fra den her talerstol, lige for nogle minutter siden – at når et folketingsmedlem i et
udvalg stiller spørgsmål til en minister, bør der helt overordnet og
helt principielt ske det, at svaret kommer udvalget i hænde, før det
kommer offentligheden i hænde. Min personlige holdning er faktisk,
at det bør komme spørgeren i hænde, før det kommer udvalget i
hænde. Det var også min holdning før valget, men jeg ved, at der er
nogle problemer, i forhold til hvordan man skal give udvalget disse

12

Onsdag den 6. juni 2012 (F 42)

svar. Men det mener jeg faktisk ville være det, vi skulle arbejde hen
imod, og det kan være, at vi kan finde en løsning på det.

Jeg giver ordet videre til hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Magnus Heunicke
69763;Time;;Kl. 11:05
69774;Time;;Kl. 11:03
69788;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
69820;Time;;Kl. 11:03
69843;name_party;":
Jamen det vil jeg godt kvittere for, det var et klart svar. Jeg havde
håbet, at hr. Magnus Heunicke kunne have givet det til hr. Kristian
Jensen. Men det er et klart svar, og jeg vil godt kvittere for, at ordføreren siger, at Socialdemokratiets holdning er, at når man stiller et
spørgsmål som folketingsmedlem og der bliver svaret, så skal svaret
selvfølgelig komme spørgeren i hænde, før det kommer pressen i
hænde.
Vi er så bare i den situation, at man i et tilfælde i Udvalget for
Udlændinge- og Integrationspolitik og i et andet tilfælde i Retsudvalget har set, at Justitsministeriet og justitsministeren har oversendt
– og man får indtryk af, at det nærmest er systematisk – svar til pressen, før det er blevet sendt til Folketinget.
Jeg er godt klar over, at det ikke er en konkret sag, ordføreren
kan tage stilling til, men jeg håber så, at når der nu bliver klaget til
Folketingets Præsidium over det her, vil ordføreren stå ved det, ordføreren sagde, og bakke den klage op, sådan at vi kan få rettet op på
den praksis, som er forkert, hvilket ordføreren lige har sagt at han
principielt er enig i, nemlig at serviceringen af Folketinget må komme før serviceringen af offentligheden eller som minimum samtidig.";Karsten Lauritzen
71087;name_party;":
Det lægger jo et vist pres på mig. Jeg skal forsøge at gøre mit ypperste med at stille nye spørgsmål.
Det har tit været fremme i debatten, at regeringen er ude at sige,
at nu skal danskerne arbejde mere, og at danskerne skal holde for,
for der er økonomisk krise osv. Der har også været forslag fremme
af forskellig art i den henseende.
Så tænkte jeg, at jeg egentlig syntes, at det kunne være relevant,
når nu man diskuterer, hvor meget danskerne skal holde for, og hvor
meget de skal arbejde osv., og hvordan man kan effektivisere og
spare på velfærdssamfundet, at jeg stillede spørgsmålet: Hvad kan
udenlandske statsborgere i Danmark egentlig bidrage med?
Derfor stillede jeg et spørgsmål til socialministeren, hvor jeg bad
socialministeren oplyse, hvor meget udenlandske statsborgere årligt
trækker på de danske velfærdsydelser. Jeg vil høre, om ikke hr.
Magnus Heunicke synes, at det er rimeligt, at man får det oplyst, sådan at det kan indgå i debatten på lige fod med alle mulige andre oplysninger. Så kan man have politiske holdninger til, om det er den
vej, man skal gå. Men synes hr. Magnus Heunicke, at det er rimeligt,
at fakta i hvert fald bliver oplyst til Folketinget og indgår i debatten?";Martin Henriksen
72303;Time;;Kl. 11:07
72317;title_name;Ordføreren.;Formanden
72338;Time;;Kl. 11:07
72349;Time;;Kl. 11:04
72363;title_name;Ordføreren.;Formanden
72384;Time;;Kl. 11:04
72405;name_party;":
Tak for spørgsmålet her, hvor hr. Karsten Lauritzen får sagt, at det
må være systematisk, når der skulle være et, måske to eksempler,
som jeg ikke kender til, hvor man mener at kunne påvise, at der har
været en orientering af medierne, før udvalget er blevet orienteret.
Jeg kender ikke de konkrete sager, så jeg synes ikke, det er rimeligt,
hvis jeg skal udtale kritik fra talerstolen: for jeg kender ikke de der
sager. Men principielt har jeg den holdning, jeg har redegjort for tidligere.
Jeg vil så også, når man siger, det er systematisk, med al respekt
sige, at jeg faktisk tror, at Justitsministeriet er et af de steder, der giver allerflest svar til Folketinget. Jeg tror, at vi er oppe på langt over
500 svar, det er bare et bud – jeg får lige at vide, at det er 1.600 svar
– og så er der vel trods alt ikke ved en-to sager, man kan rejse tvivl
om og sætte spørgsmålstegn ved, tale om, at det er systematisk. Jeg
synes også, at det ville klæde Venstre at have den form for realisme
med i den debat.";Magnus Heunicke
73424;Time;;Kl. 11:05
73438;title_name;"Der er ganske mange, der beder om korte bemærkninger.
Jeg skal bare i al stilfærdighed sige, at oprindelig var det meningen, at den her forespørgsel skulle have været en hasteforespørgsel
inden for en snævrere tidsramme. Det er den ikke blevet, vi afvikler
den efter de normale regler for forespørgsler, men jeg tror da, at kollegaerne vil sætte pris på, hvis vi kan nå at afslutte den inden kl.
13.00. Så derfor vil jeg bede om, at man ligesom overvejer, om de
spørgsmål, man stiller, har været stillet indtil flere gange tidligere.
Det er en sag, vi har drøftet i Præsidiet, nemlig at det skal man nok
prøve at undgå så meget som muligt af i forbindelse med debatterne
her i Folketinget.";Formanden
74148;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Martin Henriksen tager det sidste forbehold
med, for min holdning til den slags spørgsmål er, at det er med til at
sætte skel blandt danskerne med en ubehagelig, hetzagtig os og demretorik, som jeg ikke synes giver nogen som helst løsninger på de
udfordringer, samfundet står over for.
Til det konkrete spørgsmål vil jeg sige, at det jo afhænger af, om
det er et talmateriale, som er til at skaffe, om det er meningsfuldt at
kunne gøre det inden for tidsfristerne og inden for det logisk rummelige.
Jeg må da også her fra talerstolen erkende, at for nogle år siden
var det nogle gange, jeg som tidligere trafikordfører stillede spørgsmål om IC4-tog og den tidligere regerings håndtering af den sag,
som jeg synes var dårlig. Jeg stillede bl.a. spørgsmål om forsinkelser
og fik de svar, at de her spørgsmål havde man ikke data på, at det
ville kræve mange kræfter at finde dem frem, og at det i øvrigt ikke
ville være relevant af den og den årsag, for der var en anden måde at
gøre tingene op på. Og den form for dialog med oppositionen synes
jeg sådan set bare er fornuftig fra regeringens side.";Magnus Heunicke
75279;Time;;Kl. 11:08
75293;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
75324;Time;;Kl. 11:08
75347;name_party;":
Det var jo en lang snakken udenom, så det er svært at bruge det svar
til noget. Jeg havde da håbet, at hr. Magnus Heunicke ville være lidt
mere konkret og sige, at man kan have den politiske overbevisning,
som hr. Magnus Heunicke og regeringen har, om, at hvis vi begynder at stille spørgsmål om, hvor meget udenlandske statsborgere hiver ud af det danske velfærdssamfund, laver vi skel i befolkningen.
Det mener jeg nu ikke vi gør. Jeg synes, at det er et stille og roligt og
fredeligt spørgsmål at stille. Men den politiske holdning kan man
selvfølgelig have. Det er jo fair nok.

Onsdag den 6. juni 2012 (F 42)

Men man kan også have den holdning, at det er besværligt af forskellige årsager på grund af EU-regler osv. Men de regler er jo sat
op af politikere og kan derfor også ændres af politikere.
Derfor vil jeg bare høre, om ikke hr. Magnus Heunicke kan se det
rimelige i, at når man stiller et faktuelt spørgsmål til socialministeren, hvor man beder om at få oplyst, hvor meget udenlandske statsborgere årligt trækker ud af velfærdsydelser i det danske samfund –
det kan jo også bare være et skøn, det kan jo oplyses i svaret at det er
– kan det jo indgå på lige fod med alle de andre ting, vi diskuterer i
den her prioriteringsdiskussion om, om danskerne skal arbejde mere
eller mindre.
Nu har jeg stillet spørgsmålet tre gange, og jeg har stadig væk ikke fået svar. Synes hr. Magnus Heunicke ikke godt, at man kunne
svare på faktuelle spørgsmål, i hvert fald gøre sig umage for at forsøge at svare på dem?";Martin Henriksen
76876;Time;;Kl. 11:09
76890;title_name;Ordføreren.;Formanden
76911;Time;;Kl. 11:09
76932;name_party;":
For så vidt angår sådan et spørgsmål, vil jeg sige, at der åbenbart har
været tre eller fire spørgsmål og svar, og man har spurgt videre i
nogle udvalgssammenhænge: jeg har ikke fulgt det. Vi har jo i tusindvis, titusindvis, ja, måske i hundredtusindvis af dokumenter, og
det er svært som politisk ordfører at følge alle de dokumenter, der
kører frem og tilbage mellem Folketinget og regeringen.
Hvis det havde handlet om et spørgsmål, hvor man kan slå svaret
op i Danmarks Statistik, jamen så er det da klart, at så er det bare
med at sende svaret over. Det kunne også være, at man som oppositionspolitiker selv kunne finde de tal i Danmarks Statistik, men selvfølgelig kan regeringen også sende dem over.
Debatten i dag handler om god regeringsførelse, om de lovforslag, som regeringen lægger frem, om svarene til Folketinget, om
samrådsdeltagelse og om høringsfrister til parter uden for Folketinget. Og der synes jeg faktisk, at den type spørgsmål, som hr. Martin
Henriksen her fremfører, er en slags polemiske spørgsmål, det er en
rent politisk kamp, om spørgsmålet overhovedet kan stilles med mening. Det kan man have en politisk debat om. Man kan bare ikke sige, at det er dårlig regeringsførelse ikke at kunne levere et svar på et
så polemisk, politisk spørgsmål.";Magnus Heunicke
78215;Time;;Kl. 11:10
78229;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen, en kort bemærkning.;Formanden
78280;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg synes, det er både trist og trættende at høre Socialdemokraternes
ordfører, hr. Magnus Heunicke. Der bliver stillet et spørgsmål om,
hvorfor et lovforslag om fixerum skulle hastes igennem på den måde, som det er sket, og hr. Magnus Heunicke svarer noget, der decideret er forkert. Hr. Magnus Heunicke siger: Jamen grunden var, at
vi skulle hindre hærdede narkomaner i at begå hjemmerøverier for at
skaffe penge til deres stoffer. Men der vil jo ikke blive begået så meget som ét indbrudstyveri, hjemmerøveri eller anden form for kriminalitet mindre, fordi vi får fixerum, for narkomanen skal jo stadig
væk ud og skaffe penge til sit stof. De stoffer, der skal indtages i fixerum, vil jo stadig væk skulle købes på det illegale marked, og narkomanen har stadig væk kun kriminalitet som mulighed for at skaffe
penge til sit stof. Så den socialdemokratiske ordfører aner ikke, hvad
lovforslaget om fixerum går ud på, for den forklaring, man kommer
med, er det rene nonsens.

13";Kl. 11:10
79293;Time;;Kl. 11:11
79307;title_name;Ordføreren.;Formanden
79328;Time;;Kl. 11:11
79349;name_party;":
Det er vigtigt at holde debatten på det rent principielle plan, og derfor skal man nok være varsom med at gå ind i debatten om fixerum.
Narkomanernes færden, ikke mindst i Danmarks store byer, selvfølgelig ikke mindst her i København, viser, at deres hverdag ikke er
nem. Deres hverdag er presset med hensyn til kriminalitet, stofmisbrug, mange er ude i prostitution, i hæleri, de er i en kamp om at få
fat i stof og finde steder, hvor de kan sprøjte sig i tryghed og vide
med sikkerhed, at det, de sprøjter sig med, er i orden, og at de kan få
fat i rene sprøjter. Alle disse ting er med til at presse narkomanerne
til en uværdig tilværelse og med til at skabe utryghed ikke mindst i
de bydele, hvor vi har problemer med narkomani. Den utryghed i at
have kriminalitet og have hærdede narkomaner, der står på gadehjørner og fixer, som det hedder, vil vi godt handle hurtigt for at få elimineret så stor en del af, som dette lovforslag nu indebærer. Det er
begrundelsen for mit svar.";Magnus Heunicke
80343;Time;;Kl. 11:12
80357;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen.;Formanden
80388;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg ved ikke, hvordan man som narkoman skulle kunne finde ud af,
at det stof, man sprøjter sig med, er i orden, for det finder man jo
ikke ud af ved at have et fixerum. Det er rigtigt, at der er personale
til stede, så hvis man får en overdosis, går der formentlig kortere tid,
før der kommer en ambulance.
I Venstre kan vi godt se positive ting ved fixerum. Men det, vi
skrev i vores betænkningsbidrag, var netop, at vi syntes, at den her
debat havde haft brug for noget mere tid, for det, man er i gang med
nu, er ikke den optimale løsning. Hvorfor så ikke lave den optimale
løsning, som for alvor kunne gå ind og redde liv blandt narkomaner,
og som for alvor kunne gå ind og få gjort op med den følgekriminalitet, hvor narkomaner på ulykkelig vis er nødt til at begå forskellige
former for kriminalitet for at få de stoffer, som de er så afhængige
af?
Det er jo netop det, som har været grundlaget for vores kritik af
den meget, meget korte høringsfrist på under et døgn, som regeringen har ment har været nødvendig. Og så kan vi høre på Socialdemokraternes ordfører, at det åbenbart også er gået så hurtigt for Socialdemokraternes ordfører, at han heller ikke har forstået, hvad lovforslaget handler om.";Kl. 11:12
81629;Time;;Kl. 11:13
81643;title_name;Ordføreren.;Formanden
81664;Time;;Kl. 11:13
81685;name_party;":
Det sidste må stå for hr. Jan E. Jørgensens egen regning.
Jeg synes, jeg har sagt det meget klart – og det gentager jeg gerne
– at når der er kritik fra Folketinget, og når Folketingets Præsidium
og Folketingets formand har anledning til at rejse kritik af regeringen med hensyn til visse enkeltelementer blandt de hundredvis af
lovforslag, så bliver der lyttet. Det var det, regeringens repræsentanter ved statsministeren og justitsministeren sagde ved debattens indledning. Jeg forventer ikke, at man i nogen dele af oppositionen kvitterer for det, for jeg ved godt, at det er det politiske spil, men jeg for-

14

Onsdag den 6. juni 2012 (F 42)

venter, at man lytter. For det er det, som er blevet sagt af mig og af
regeringsrepræsentanterne. Og så bliver der lyttet efter, godt.
Hvorfor gør vi det? Fordi vi mener det alvorligt, når vi i regeringsgrundlaget skriver et helt kapitel om god regeringsførelse.
Hvorfor? Fordi det er vigtigt for demokratiet. Vi mener også, at et
element i god regeringsførelse er, at man nogle gange kan handle
hurtigt, når det drejer sig om økonomi, danske arbejdspladser, og når
det drejer sig om at være med til at lave tiltag, som er velbeskrevne
og velkendte i debatten, både i Danmark og i udlandet, og som kan
redde menneskeliv og sikre en tryggere verden, et tryggere liv for
dem, som er i direkte og indirekte forbindelse med det. Det er det, vi
adresserer, og det er netop det, debatten om fixerum handler om.";Magnus Heunicke
83151;Time;;Kl. 11:15
83165;title_name;Fru Gitte Lillelund Bech for en kort bemærkning.;Formanden
83223;Time;;Kl. 11:15
83249;name_party;":
Tak. Nu stiller jeg et kort spørgsmål, og så håber jeg også, at jeg får
et kort svar, for så kan vi nå nogle flere korte bemærkninger. Med
hensyn til god regeringsførelse står der i forretningsordenen for Folketinget, at når der skal besvares skriftlige § 20-spørgsmål, er svarfristen 6 hverdage. Hvor høj en procentdel af svarene fra en minister
skal ligge inden for dette, for at det er god regeringsførelse?";Gitte Lillelund Bech
83671;Time;;Kl. 11:15
83685;title_name;Ordføreren.;Formanden
83706;Time;;Kl. 11:15
83727;name_party;":
Målet er jo en 100 pct.s overholdelse af fristen. Det kan være svært,
for nogle af spørgsmålene er temmelig avancerede, og alle ved jo, at
det ikke er ministeren, der sidder om aftenen og finder svar i Danmarks Statistik. Det er embedsapparatet, som knokler og knokler
hårdt med at levere svarene, som kan kvalificere debatten, og som
kan kvalificere lovgivningsarbejdet i Folketinget. Målet er 100 pct.
Men det vil også være sådan, og derfor min pointe om realisme,
at der til enhver tid – det var der tidligere, og det vil der også være
nu og her – vil være ministre, som ligger markant under de 100 pct.
Hvorfor? Fordi der er en overvældende spørgsmålspukkel. Vi har lige hørt, at Justitsministeriet siden valget har fået 1.500 spørgsmål,
eller var det 1.600? En overvældende spørgsmålspukkel af teknisk
karakter kan naturligvis belaste et helt system i den grad, at man ikke kan få svar på alle 100 pct. inden for fristen.";Magnus Heunicke
84665;Time;;Kl. 11:16
84679;title_name;Fru Gitte Lillelund Bech.;Formanden
84714;Time;;Kl. 11:16
84740;name_party;":
Det var så et langt svar. Jeg spurgte om § 20-spørgsmål. § 20spørgsmål er ikke tekniske spørgsmål, § 20-spørgsmål er om ministerens holdning til noget. Der er en svarfrist på 6 hverdage. Det er
lige præcis derfor, det er en svarfrist på 6 hverdage, nemlig fordi det
er ministerens holdning til noget, hvor de tekniske spørgsmål er udvalgsspørgsmål. Det går jeg ud fra at hr. Heunicke ved, for han har
trods alt siddet herinde i nogle år. Og ved de tekniske spørgsmål er
der en væsentlig længere svarfrist.
Jeg vil bare gerne have et tal fra hr. Magnus Heunicke: Hvornår
er det god regeringsførelse, at man svarer inden for de 6 hverdage,
når der tales om § 20-spørgsmål? Er det god regeringsførelse, når 80
pct. er besvaret korrekt?";Gitte Lillelund Bech
85485;Time;;Kl. 11:17
85499;title_name;Ordføreren.;Formanden
85520;Time;;Kl. 11:17
85541;name_party;":
Målet er, som jeg sagde, 100 pct. Kan det lade sig gøre? Formentlig
ikke. Deraf min pointe om realisme. Men målet må jo være 100 pct.
Jeg kan udmærket godt skelne i forbindelse med den nye skillelinje, vi lavede mellem udvalgsspørgsmål og § 20-spørgsmål, men
man skal også huske på, at selve opdelingen i holdning og, kan man
sige, teknik og faktualiteter, det, som ligger i denne opdeling, vi indførte for et par år siden, også kan være til diskussion. Den opdeling
er også svær. Det sker jo ofte, at man får et svar, der hedder: Vi er
nødt til at bede om, at spørgeren vil stille spørgsmålet som udvalgsspørgsmål. Hvorfor? Fordi der er nogle faktuelle elementer her, som
vi er nødt til at have belyst for at kunne begrunde et rigtigt svar. Sådan må det jo være.";Magnus Heunicke
86316;Time;;Kl. 11:18
86330;title_name;Hr. Eyvind Vesselbo for en kort bemærkning.;Formanden
86383;Time;;Kl. 11:18
86404;name_party;":
Det har åbenbart været en lang række spørgsmål, der har været meget svære at besvare, fordi det har været lidt svært at få et svar ud af
ordføreren.
Nu skal jeg stille et meget nemt spørgsmål. Jeg har en helt konkret sag, hvor jeg netop bad socialministeren om at få teknisk bistand
til at lave et ændringsforslag til et meget omtalt lovforslag, og hvor
socialministeren svarede tilbage, at hun ikke ønskede at yde teknisk
bistand, ikke med nogen egentlig begrundelse, andet end at ministeren ikke var enig i det, som jeg foreslog. For jeg foreslog faktisk noget og begrundede det, og så sagde ministeren, at hun ikke mente, at
der var behov for lovteknisk bistand, fordi hun ikke var enig i det,
som jeg bad om. Er det god regeringsførelse, når en minister svarer
på den måde?";Eyvind Vesselbo
87193;Time;;Kl. 11:19
87207;title_name;Ordføreren.;Formanden
87228;Time;;Kl. 11:19
87249;name_party;":
Jeg kender ikke til det konkrete. Jeg tror, at det måske kan være fixerumsdebatten, men det blev ikke sagt med et ord, så jeg ved ikke
præcis, hvad hr. Eyvind Vesselbo taler om. Men hvis det er den debat, må jeg sige, at jeg ikke er med i Socialudvalget, og det vil sige,
at jeg ikke har været en del af den debat. Jeg kan forstå, at man efterfølgende har rettet henvendelse til Folketingets Præsidium, og jeg
tror også, at det har været taget op i Udvalget for Forretningsordenen, og det er jo sådan, man skal håndtere den slags sager. Det er
derfor, at vi har disse instrumenter, disse institutioner i Folketinget,
og der er også taget affære i forhold til det. Det synes jeg er glimrende.
Men helt principielt er det min holdning, og der er det vores
holdning blandt Socialdemokraterne, at hvis man har et ønske om at
få teknisk bistand og det i øvrigt giver mening rent indholdsmæssigt
at gøre det, ikke politisk mening, men giver mening i sådan rent teknisk forstand, så bør man få tildelt teknisk bistand fra embedsværket
for netop at kvalificere ændringsforslagene også her i Folketinget.

Onsdag den 6. juni 2012 (F 42)";Magnus Heunicke
88390;Time;;Kl. 11:20
88404;title_name;Hr. Eyvind Vesselbo.;Formanden
88434;Time;;Kl. 11:20
88455;name_party;":
Jeg må sige, at jeg egentlig synes, at det er imponerende, hvordan
ordføreren kan tale sort i så lang tid. For det, som jo er pointen her,
er vel ikke, når jeg f.eks. beder om lovteknisk bistand, at jeg så skal
få det op i Præsidiet eller få et enigt socialudvalg til at bede ministeren om at gøre det, altså give mig på vegne af Venstre den tekniske
bistand. Så skal det vel ske automatisk. Jeg mener, hvis vi først skal
til at få et nej fra en minister! Er det ikke sådan, at ministeren som
udgangspunkt altid skal give lovteknisk bistand, hvis et medlem beder om det, hvis et parti beder om det, og at man ikke skal over Præsidiet eller over et enigt socialudvalg for at få den her tekniske bistand? Hvis vi skal til at arbejde på den måde, er det jo – mener jeg –
mangel på respekt for Folketinget, og så mener jeg faktisk, at Præsidiet i højere grad, end det er sket i den her sag, bør gribe ind og sige
til ministeren, at det her ikke går, at der må svares helt konkret fra
starten.";Eyvind Vesselbo
89455;Time;;Kl. 11:21
89469;title_name;Ordføreren.;Formanden
89490;Time;;Kl. 11:21
89511;name_party;":
Jeg prøver at tænke mig lidt om, tænke over, hvad det er, jeg har
sagt, som kan få hr. Eyvind Vesselbo til at tolke, som han gør, og
høre de ting, jeg siger, som han gør.
Nu siger jeg det en gang til: Det er min holdning, og det er Socialdemokraternes helt principielle, helt overordnede holdning, at
når et udvalgsmedlem beder et ministerium og en minister om at lade ministeriet give teknisk bistand til at lave ændringsforslag, så skal
den bistand som udgangspunkt leveres. Det har jeg sagt nu, og jeg
tror, at det er fire gange, jeg har sagt det. Jeg synes ikke, at der er
noget som helst sort eller gråt eller anden snak. Jeg synes, at det er
fuldstændig klar tale. Den lovtekniske bistand skal som udgangspunkt leveres.
Det, jeg så tilføjede, var at spørge, om der så er eksempler, hvor
det ikke er sket? Ja, det er der. Er det blevet taget op? Ja, det er det.
Er det blevet beklaget? Ja, også det. Derfor synes jeg, at det forløb,
der har været, er tilfredsstillende, fordi der kom det resultat ud af
det.";Magnus Heunicke
90535;Time;;Kl. 11:22
90549;title_name;Hr. Esben Lunde Larsen for en kort bemærkning.;Formanden
90605;Time;"15

for det kan være, at spørgeren måske kan bidrage med noget ny viden her i Folketinget til dem af os, der ikke er fuldstændig inde i Århuskonventionen, og det er i forhold til regeringsgrundlaget.
Så vidt jeg forstår, lægger regeringsgrundlaget op til at følge de,
kan man sige, generelt vedtagne spilleregler for, hvad der skal til for
at udøve god regeringsførelse, så er der noget i regeringsgrundlagets
kapitel om god regeringsførelse, som ikke lever op til den konvention, som spørgeren nævner?";Kl. 11:22
91119;Time;;Kl. 11:23
91133;title_name;Hr. Esben Lunde Larsen.;Formanden
91166;Time;;Kl. 11:23
91190;name_party;":
Jamen det er jo næsten for flot, at ordføreren ikke ved, hvad Århuskonventionen er, når det er den, der ligger til grund for god regeringsførelse. Hele grundlaget for god regeringsførelse er Århuskonventionen, som er vedtaget og tiltrådt af en række lande, f.eks. om
adgang til oplysninger, offentlighedens medvirken og klageadgang
inden for miljøområdet. Det er en af de mest anvendte konventioner
i forhold til god regeringsførelse, når det gælder hele det enorme
miljøområde, og hvordan skal man kunne diskutere god regeringsførelse med ordføreren, hvis det grundlæggende princip, der gør sig
gældende for god regeringsførelse, ikke er ordføreren bekendt? Så
bliver det jo helt umuligt.
Jeg skal ikke stå her og oplyse ordføreren om, hvad oppositionspartierne vil med god regeringsførelse, for vi sidder i opposition i
øjeblikket. Vi anfører en række klager over, hvad der er af mangler,
og de er begrundet i forskellige konventioner, så derfor er det jo ordføreren, der skal gøre rede for, hvordan det er, den gode regeringsførelse kommer på banen.";Esben Lunde Larsen
92254;Time;;Kl. 11:24
92268;title_name;Ordføreren.;Formanden
92289;Time;;Kl. 11:24
92310;name_party;":
Derfor henviser jeg igen til kapitlet i regeringsgrundlaget omhandlende god regeringsførelse. Og jeg må bare sige, at det er med kæmpestor tilfredshed, at jeg må konstatere, at spørgeren anerkender, at
netop god regeringsførelse og de ting, som vi her håndterer i regeringsgrundlaget, er taget fra en konvention, som endda er fra så
smuk og god en by som Aarhus med så stolte politiske traditioner.
Det synes jeg sådan set bare er glimrende.";Magnus Heunicke
92763;Time;;Kl. 11:25
92777;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det hr. Peter Skaarup
som ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
92890;Time;;Kl. 11:25
92914;name_party;":
Tak for det. Hvilke initiativer vil ordføreren og regeringen tage, for
at Århuskonventionen i fremtiden bliver overholdt af regeringen?";Esben Lunde Larsen
93061;Time;;Kl. 11:22
93075;title_name;Ordføreren.;Formanden
93096;Time;;Kl. 11:22
93117;name_party;":
Jeg har ellers selv boet i Aarhus, men jeg er bange for, at jeg simpelt
hen ikke er klædt fuldstændigt på, når det gælder Århuskonventionen: men jeg vil gætte på, at den handler om god regeringsførelse,
siden spørgsmålet bliver rejst her. Så jeg vil stille et modspørgsmål,

(Ordfører)";Magnus Heunicke
93423;name_party;":
»God regeringsførelse« er jo en ofte hørt bemærkning og målsætning for den siddende regering – det står sågar i regeringsgrundlaget.
Den tidligere regering, VK-regeringen, havde jo også sådan en ambition, ligesom Nyrupregeringen havde det i sin tid, men det særlige
i dag, kan man sige, er, at den regering, der sidder nu, i forbindelse
med sin tiltrædelse har understreget det meget vigtige i netop god regeringsførelse. Det er blevet understreget meget – meget ofte – man
har sågar afsat en hel side, side 76, i regeringsgrundlaget, »Et Danmark, der står sammen«, fra oktober 2011 til formålet. Det er sådan

16

Onsdag den 6. juni 2012 (F 42)

set det nye i forhold til tidligere regeringer. Hvis man læser der på
side 76, kan man bl.a. læse følgende:
»Regeringen vil derfor forpligte sig til et program for god regeringsførelse, som med konkrete tiltag skal sikre en bedre lovkvalitet
og forbedre de generelle muligheder for at kontrollere regeringens
embedsførelse.«
Det lyder jo godt, og man skal egentlig bemærke her, at regeringen skriver: »en bedre lovkvalitet«, hvilket jo så betyder en bedre
lovkvalitet, end den forrige regering åbenbart havde. Det må jo være
det, man kan tolke ud af det regeringsgrundlag, som ligger på bordet.
Det er jo rigtigt nok, at den tidligere regering, som også nogle
ordførere har været inde på, da også havde nogle problemer med at
overholde nogle basale ting omkring ordentlig tid til høringer af lovforslag, men når den nuværende regering så hårdt slår sig op på at
ville gøre det bedre – man skriver sågar i regeringsgrundlaget, at
man vil gøre det meget bedre end den tidligere regering – forpligter
det jo på en anderledes måde, kan man sige. Og bedre ser det faktisk
ikke ud til at være blevet, snarere tværtimod. Det er ikke blevet bedre, det er blevet værre set med Dansk Folkepartis øjne, når man kigger på de sager, der har været.
I november måned fremsatte regeringen en række meget komplicerede skattelovforslag med en høringsfrist på kun 3 dage. Til sammenligning kaldte skatteministerens partifælle, sundhedsministeren,
engang daværende integrationsminister Birthe Rønn Hornbech for
en lovskiksforræder. Hun sagde, at den daværende integrationsminister, Birthe Rønn Hornbech, var en lovskiksforræder, fordi hun nemlig også kun havde givet 3 dages høringsfrist i forbindelse med et
lovforslag. Men når det så er ens egen skatteminister, hører vi ikke et
kvæk fra Socialistisk Folkeparti, og det er useriøst set med vores øjne.
Men ikke nok med det: I slutningen af november måned fremsatte regeringen lovforslag om generationsskifte i familieejede virksomheder – det kan være rimelig kompliceret stof – og igen var fristen 3 dage. Igen var høringsfristen 3 dage for dem, der måtte have
kommentarer til det her lovforslag.
Der må man bare sige at regeringen er i strid med sine egne målsætninger ved at lave nogle helt, helt urimelige arbejdsbetingelser
for Folketingets partier og jo ikke mindst de organisationer og borgere, der har en interesse i at komme med høringssvar til lovforslaget, som det ligger. Man kan altså så få den tanke, og jeg synes
egentlig, at hr. Magnus Heunicke bekræftede det meget godt, at høringen kun sådan er af formel karakter, og at den ikke er reel, fordi
man altså ikke gider høre på folket, man gider ikke høre på organisationerne, man gider ikke høre på dem, der har noget viden om det,
fordi man er optaget af, at det hele skal gå så hurtigt. Men så kunne
man jo lige så godt generelt afskaffe alt, hvad der hedder høringer,
hvis man har den holdning.
I begyndelsen af maj måned blev det så bare endnu værre: Der
var 2 dages høringsfrist til et forslag om at lovliggøre fixerum for
narkomaner. Selv Folketingets formand, hr. Mogens Lykketoft, kritiserede det, og når man tænker på, i hvor mange år sådan en debat om
fixerum egentlig har kørt, og hvor mange der har en interesse i et sådant emne, er det en direkte hån mod folk, der i realiteten ikke får
mulighed for at komme til orde, når forslaget bare ligger på bordet
og man ikke har mulighed for at kommentere det.
Det seneste eksempel på en helt grænseoverskridende ringe lovbehandling er forslaget om Danmarks tiltrædelse af EU's finanspagt.
Her nægtede regeringen en fornyet udvalgsbehandling i Europaudvalget forleden dag, og vi synes i Dansk Folkeparti, at det er uhørt,
at man nægter et mindretal retten til at få en fornyet udvalgsbehandling, når der er relevante bemærkninger og svar, der ikke er kommet
til udvalget. Så det her skal blive bedre, og regeringen bør leve op til
sin egen målsætning.";Peter Skaarup
97986;Time;;Kl. 11:30
98000;title_name;Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og så er det fru Marianne Jelved som radikal ordfører.;Formanden
98138;Time;(Ordfører);Kl. 11:31
98171;name_party;":
Regeringen er i kraft af sin regeringsmagt forpligtet til at gøre det
muligt for folketingsmedlemmerne at varetage deres opgave som
lovgivere og som regeringens kontrollanter. Det er derfor glædeligt,
at det også er et emne, som regeringen har prioriteret i sit regeringsprogram, og det er jo noget, der i høj grad forpligter regeringen. Der
er to ting, som jeg her vil koncentrere mig om, nemlig det med høringsfristerne og det med svar på spørgsmål.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at det med god regeringsførelse er noget, som Det Radikale Venstre prioriterer højt. Det er af
afgørende betydning for den tillid, der er til arbejdet i Folketinget, at
det lovforberedende arbejde er af en høj kvalitet, og at det er noget,
der er anerkendt bredt, i det mindste blandt de mennesker, som beskæftiger sig med det.
Hvis der i offentligheden breder sig en oplevelse af, at de relevante organisationer, foreninger, brancher og interessenter ikke får
en rimelig tid til at gennemgå lovforslagene og komme med deres
bemærkninger, kommentarer, ændringsforslag, og hvad der ellers
ligger dem på sinde, når de har læst lovforslaget, så er det meget
uheldigt, fordi det mindsker legitimiteten i det arbejde, der foregår
her. Men sådan er det heldigvis heller ikke. Normalt foregår alt jo efter de bedste hensigter og på en rimelig måde.
Men jeg vil i et folkeoplysningsøjemed godt gøre lidt ud af at forklare, hvorfor det er så vigtigt, at vi som folketingsmedlemmer får
de høringsberettigedes kommentarer til lovforslagene. Det er jo derude, i virkelighedens verden, at der er den faglige viden og de erfaringer fra praksis, som folketingsmedlemmerne ikke altid kan være i
besiddelse af, og det er derfor en viden, som er vigtig for Folketingets medlemmer, for parlamentarikerne.
I virkeligheden er de høringsnotater, der er til hvert lovforslag, et
af de allervigtigste værktøjer, som lovgiverne har: det er jo parlamentarikerne, der har ansvaret for, hvordan lovforslagene behandles
her i Tinget og i udvalgene og på møder ude i landet, hvor vi må stå
til ansvar for det, vi har foretaget os i Folketinget. Det er også parlamentarikerne, der i forbindelse med eventuelle ændringsforslag tager
ansvar for deres stillingtagen, og de har derfor en velbegrundet interesse i, at lovforarbejdet er sikret gennem nogle ordentlige høringsfrister og nogle gennemarbejdede høringssvar og et kvalificeret høringsnotat, hvoraf ministerens og ministeriets kommentarer og stillingtagen fremgår.
Vi har derfor også en forventning om, at de fejl, der har været på
dette område før, ikke mere vil forekomme, hvis det overhovedet
kan undgås. At der kan ske fejl og man ikke kan leve op til de store
fordringer, som der af og til er i forbindelse med arbejdet, er selvfølgelig noget, der ikke kan undgås.
Det er derfor også godt, at vi har et udvalg, som kan følge op på
alle disse udmærkede bekymringer og på det, der er resultaterne af
arbejdet herinde, nemlig Udvalget for Forretningsordenen, og det er
et tema, som Præsidiet tager meget alvorligt.
Med hensyn til besvarelse af spørgsmål er der også her nogle
tidsfrister, der skal overholdes, og spørgsmålene skal være fyldestgørende besvaret: det er alle enige om. Det er medlemmernes
spørgsmål til ministrene, der er måden at kontrollere regeringen på,
og her bør regeringens ministre have en selvstændig interesse i, at
der er en fyldestgørende besvarelse. For det er sådan, at spørgsmål
og svar ret hurtigt kan offentliggøres i læserbreve eller på anden må-

Onsdag den 6. juni 2012 (F 42)

de, og der er jo ikke nogen, der i vælgernes øjne – i anførselstegn –
vil dumpe på grund af manglende kvalitet i arbejdet eller i svarene.
I det hele taget må det være sådan, at Folketinget bliver serviceret
af ministrene på alle de måder, som det er muligt for ministrene, for
det er det, der skaber det tillidsfulde samarbejde mellem Folketinget
og regeringen, sådan som regeringen også har understreget det i redegørelsen i regeringsgrundlaget. Men det er som sagt sådan, at det
er nogle arbejdsvilkår, der nøje vil blive fulgt i Udvalget for Forretningsordenen.
Nu har jeg jo bevæget mig på det meget ideelle plan, og jeg vil
sige, at jeg selvfølgelig også er fuldstændig klar over, at der i hverdagen er nogle krav om fleksibilitet, og at der kan være tilfælde,
hvor man må afvige fra de regler, som vi forventer bliver normen
herinde.
Så med denne lille realistiske hverdagsafslutning vil jeg sige, at
jeg tilslutter mig det forslag til vedtagelse, der er blevet fremsat af
Socialdemokraternes ordfører.";Marianne Jelved
102718;Time;;Kl. 11:35
102732;title_name;"Der er fem medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Hr.
Mads Rørvig.";Formanden
102816;Time;;Kl. 11:35
102833;name_party;":
Tak for det. Vi har jo været vidt omkring i debatten. Fru Marianne
Jelved var selv med til at skrive regeringsgrundlaget i 1993, og der
står bl.a. på side 6, at regeringen vil være med til at fremme debatten
om oprettelse af et lovråd, der skal hjælpe Folketinget ved principielle spørgsmål. Det blev aldrig til noget, men der har været debat om
det. Mener fru Marianne Jelved stadig, det vil være en god idé med
et lovråd, så Folketinget får større kompetence i at vurdere og klassificere lovgivningen, når vi åbenbart ikke har kunnet tillade os at være så afhængige af centraladministrationen i forbindelse med de eksempler, der har været det sidste halve år?";Mads Rørvig
103506;Time;;Kl. 11:36
103520;title_name;Ordføreren.;Formanden
103541;Time;;Kl. 11:36
103563;name_party;":
Jeg synes, der er kommet noget andet i stedet for det, der kunne begrunde et lovråd, nemlig at der er sket en meget god udvikling, hvad
angår f.eks. hjælp til arbejdet i udvalgene i Folketinget. Jeg har da
selv som folketingsmedlem adskillige gange bedt udvalgssekretæren
om hjælp, også til at lave ændringsforslag til lovforslag. Det kan faktisk godt lade sig gøre, og jeg er imponeret over den hjælp, man kan
få fra udvalgssekretærerne. Det synes jeg også vi skal anerkende, altså at det er en meget central hjælp, vi der har med arbejdet.";Marianne Jelved
104116;Time;;Kl. 11:36
104130;title_name;Hr. Mads Rørvig.;Formanden
104156;Time;;Kl. 11:36
104173;name_party;":
Jamen det er en meget central hjælp, men når det gælder bl.a. teknisk bistand til ændringsforslag til lovforslag, er vi jo stødt på problemer, fordi regeringen simpelt hen har nægtet at yde teknisk bistand til Folketinget. Det er bl.a. på justitsministerens område, når
det gælder meddelelse om indfødsret, og på socialministerens område, fordi hun ikke var enig i det ændringsforslag, som oppositionen
gerne ville stille.

17

Mener fru Marianne Jelved, at Folketinget kan være tjent med
det, altså at der principielt kan nægtes teknisk bistand, når Folketinget ønsker at udfærdige ændringsforslag, som vi ikke selv har kapacitet til at udforme?";Mads Rørvig
104831;Time;;Kl. 11:37
104845;title_name;Ordføreren.;Formanden
104866;Time;;Kl. 11:37
104888;name_party;":
Jeg synes principielt, at ministre skal sige ja til at hjælpe med at udforme paragrafferne som ændringsforslag. Men jeg vil i øvrigt anbefale, som jeg også gør i den radikale folketingsgruppe, at hver ordfører har et ekspertpanel ude i byen. For man skal lægge mærke til, at
det, der er tvivlsomt ved at have et lovråd, er, at de jurister, der ikke
blev ansat i Justitsministeriets lovkontor, bliver ansat i lovrådet, og
så har vi en kamp mellem to instanser, som hver især vil hævde de
kan bedst. Og der er jo ikke nogen sandhed i den forstand, at man
kan afgøre det på den måde.";Marianne Jelved
105480;Time;;Kl. 11:38
105494;title_name;Hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.;Formanden
105549;Time;;Kl. 11:38
105572;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for fru Marianne Jelveds ordførertale. Det var
noget helt andet end at høre den socialdemokratiske ordfører, noget
helt andet, på trods af at de to partier i øvrigt er i regering sammen.
Så jeg er glad for, at der er en smule fornuft tilbage i regeringen på
det her område.
Så vil jeg spørge fru Marianne Jelved om en gammel artikel, som
var i Jyllands-Posten for nogle år tilbage, i 2007, og som havde overskriften »Vestager garanterer god regeringsførelse« – garanterer:
»Nye parlamentariske spilleregler har også til formål at forhindre, at de radikale kommer til at smage deres egen medicin.
»Det vil være dårlig karma at sige til andre, at de gør noget, som
er helt i hegnet, hvis man selv gør det samme, så snart man får et
flertal«.« .
Det er fru Margrethe Vestager, som jo er vicestatsminister nu, citeret for at sige.
Så vil jeg bare spørge fru Marianne Jelved, om det ikke med det
forslag til vedtagelse, der ligger, er præcis den situation, der er opstået – idet jeg kvitterer for, at man indrømmer, at nej, det er ikke
godt nok.";Karsten Lauritzen
106646;Time;;Kl. 11:39
106660;title_name;Ordføreren.;Formanden
106681;Time;;Kl. 11:39
106703;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg helt forstod spørgsmålet. Men jeg anerkender også som tidligere minister, at man kan have meget høje fordringer for sig selv, for en regering, og at man kan komme i situationer, hvor det ikke kan lade sig gøre at opfylde de fordringer. Det synes jeg vi alle sammen må have forståelse for. Et er den type situationer, hvor man ikke kan opfylde det af forskellige grunde, som også
kan være øjensynlige for alle andre, og noget andet er, at man så gør
det for meget, altså ikke opfylder betingelserne alt for mange gange.
Det er jo to forskellige situationer, og jeg mener ikke, at vi er i en
situation, hvor vi kan sige om en regering, der har siddet i 8-10 måneder, at nu er regeringen dømt for evig tid på baggrund af et meget
anstrengt folketingsår, hvilket tidligere ordførere har været inde på.

18

Onsdag den 6. juni 2012 (F 42)

Så jeg synes, man skal sige, at nu har vi en debat her. Præsidiet
følger det tæt. Udvalget for Forretningsordenen kan tage det op når
som helst. De kan kalde ministre i samråd osv. Så skulle vi nu ikke
give det en chance og så se at komme videre? Vi er jo enige om
principperne.";Marianne Jelved
107859;Time;"trem grad er i strid med regeringsgrundlagets formuleringer om god
regeringsførelse.«
Er fru Marianne Jelved enig i, at det var en fejl, at det pågældende lovforslag kom i høring med så kort varsel, at det ikke var muligt
for de høringsberettigede organisationer, herunder Advokatrådet,
Danske Advokater osv., at afgive høringssvar?";Kl. 11:40
108203;Time;;Kl. 11:43
108217;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
108249;Time;;Kl. 11:40
108263;title_name;Ordføreren.;Formanden
108284;Time;;Kl. 11:43
108307;name_party;":
Jo, men den socialdemokratiske ordfører var ikke enig i alle principperne. Men det siger fru Marianne Jelved så at man er. O.k., det må
vi så tage for gode varer.
Ministrene, både statsministeren og justitsministeren, lovede rigtignok bod og bedring i det kommende folketingsår, men så tillader
jeg mig at spørge fru Marianne Jelved: Hvad nu, hvis det ikke sker?
Hvad gør vi så? Fru Marianne Jelved kan selvfølgelig sige, at så må
vi tage det, når det kommer. Men hvis fru Marianne Jelved mener
det, hun siger, må hun også være med på, at der så må være en konsekvens, hvis vi står i den samme situation næste år, altså at der ikke
bliver svaret på spørgsmål: der er spørgsmål, der bliver besvaret alt
for sent: der går alt for lang tid i forhold til at overholde reglerne for
indkaldelse til samråd: der er eksempler på, at ting bliver sendt til
journalister, før de bliver sendt til Folketinget: der er eksempler på,
at aktindsigt givet til journalister giver flere oplysninger, end folketingsmedlemmer får.
Er fru Marianne Jelved så klar til også at handle, hvis man står i
den situation næste år?";Karsten Lauritzen
109419;Time;;Kl. 11:41
109433;title_name;Ordføreren.;Formanden
109454;Time;;Kl. 11:41
109476;name_party;":
Jeg er altid klar til at kalde statsministeren i samråd i Udvalget for
Forretningsordenen og få en drøftelse af, hvordan det går nu, og om
det ene og det andet er rimeligt. Det er jo det værktøj, vi har, og det
er fuldstændig legalt. Det synes jeg da vi skal bruge, hvis det går den
forkerte vej.";Marianne Jelved
109784;Time;;Kl. 11:41
109806;name_party;":
Jeg mener principielt, at der skal være et godt, særdeles godt, grundlag for at nøjes med så kort en høring til så kompliceret en sag. Jeg
mener ikke, det er godt.";Marianne Jelved
109981;Time;;Kl. 11:43
109995;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen.;Formanden
110026;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Det er jeg glad for ordføreren siger, fordi indenrigsministeren var ikke meget for at erkende, at det var en fejl. Jeg havde stillet et spørgsmål netop for at give regeringen mulighed for at reparere på den fejl.
Jeg har i spørgsmål 41 til sagen spurgt, om ministeren under hensyntagen til lovforslagets kompleksitet og den meget korte høringsfrist
på under 2 døgn vil foretage en fornyet høring af de berørte parter
sideløbende med den fortsatte udvalgsbehandling af lovforslaget. Jeg
fik så det svar, at høringssvar modtaget efter høringsfristens udløb
på lige vis med rettidige høringssvar er blevet behandlet og oversendt til Kommunaludvalget, hvorfor der ikke ses behov for en fornyet høring. Altså, her får man en mulighed serveret på et sølvfad:
Skriv da til de organisationer, der har beklaget sig over den korte høringsfrist, og sig, at man godt kan se, at den var lige lovlig kort, men
hvis de bare når at fremsende noget inden en eller anden dato, så kan
det også nå at komme med.
De mennesker i eksempelvis Dansk Erhverv og KL , som har beklaget sig over den korte høringsfrist, kunne jo så have fået besked
om, at deres høringssvar kunne nå at komme i betragtning. Vil fru
Marianne Jelved sige, at det havde været godt, om man havde benyttet sig af lejligheden til at sende et brev om, at det stadig væk kunne
nås?";Kl. 11:43
111391;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen for en kort bemærkning.;Formanden
111446;Time;;Kl. 11:44
111456;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Jeg vil også gerne kvittere over for ordføreren for en noget mere afbalanceret tale end den, der kom fra Socialdemokraternes side.
Især fæstnede jeg mig ved, at fru Marianne Jelved sagde, at det ikke
kan undgås, at der sker fejl. Det er jeg sådan set enig i: ingen er perfekt.
Men når man så begår en fejl, skal man jo også erkende fejlen og
i givet fald forsøge at reparere på den. Jeg vil læse lidt op af et af de
høringssvar, der kom i forbindelse med lovforslag nr. L 187 om ændring af lov om kommunal ejendomsskat. Der var givet en høringsfrist på 1 døgn, 22 timer og 44 minutter til et lovforslag, som var
særdeles kompliceret. Der var så kommet et svar fra Bo Sandberg,
der er skattepolitisk chef i Dansk Erhverv, som skrev:
»Dansk Erhverv finder høringsfristen på under to døgn i ovenstående lovforslag uacceptabel og uforståelig kort, jf. at loven først
foreslås at træde i kraft 1. januar 2013. Det er en høring, som i eks-";Kl. 11:42
112432;title_name;Ordføreren.;Formanden
112453;Time;;Kl. 11:44
112475;name_party;":
Her er jeg faktisk bange for, at der kan være en minister, der har
spurgt sit system, hvad tidligere ministre, tidligere regeringer har
gjort i den type situationer, og så har fulgt den praksis, der har været.
Jeg har været ude for det samme i forbindelse med meget korte høringsfrister, bl.a. for integrationslovgivningen, hvor der har været det
samme svar fra den pågældende minister.";Marianne Jelved
112873;Time;;Kl. 11:45
112887;title_name;Hr. Kristian Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
112940;Time;;Kl. 11:45
112961;name_party;":
Jeg vil allerførst gerne anerkende, at regeringspartierne og Enhedslisten i deres forslag til vedtagelse lægger op til at give regeringen en

Onsdag den 6. juni 2012 (F 42)

næse. Jeg synes, det er positivt, at partierne er med til at udtrykke en
beklagelse.
Jeg ærgrer mig så over, at man laver et forslag til vedtagelse, der
så entydigt går på de korte høringsfrister, der har været, for som debatten her har vist, er der flere kritikpunkter at rejse. Jeg er glad for,
at der kom et klart ja fra fru Marianne Jelved på spørgsmålet om teknisk bistand til udarbejdelse af ændringsforslag. Jeg kunne have ønsket, at det samme klare ja var kommet fra et andet regeringsparti.
Jeg vil så spørge om et tredje af de store kritikpunkter, nemlig
det, at man oversender oplysninger, som et folketingsudvalg har bedt
om, til medierne i stedet for at sende dem til udvalget. Det skaber en
ulige mulighed for at kunne tage hånd om de forskellige problemstillinger, der er, hvis medierne bliver orienteret, forud for at det udvalg, der har stillet spørgsmålet, får informationerne. Vil fru Marianne Jelved være enig med mig i, at der også på det punkt er et potentiale for at gøre det bedre?

skulle have undladt at bruge den betegnelse over for VK-regeringen
i sin tid? Der er for mig at se kun de to udfald, de to muligheder.";Kristian Jensen
114289;Time;;Kl. 11:48
114303;title_name;Ordføreren.;Formanden
114324;Time;;Kl. 11:48
114346;name_party;":
Jeg mener ikke, at den nuværende regering er en Berlusconiregering.
Og jeg har det princip, som jeg fastholder, aldrig at kommentere mine egne folketingsmedlemmer og de radikale ministre.";Marianne Jelved
114545;Time;;Kl. 11:48
114559;title_name;Hr. Lars Barfoed.;Formanden
114586;Time;;Kl. 11:48
114597;Time;;Kl. 11:46
114611;title_name;Ordføreren.;Formanden
114632;Time;;Kl. 11:46
114654;name_party;":
Ja, det mener jeg sådan set rent principielt.
Jeg vil gerne sige, at jeg er lige så overrasket over oppositionens
forslag til vedtagelse, der kun beskæftiger sig med et eneste tema,
nemlig høringsfrister.";Marianne Jelved
114870;Time;;Kl. 11:46
114884;title_name;Hr. Kristian Jensen.;Formanden
114914;Time;;Kl. 11:46
114935;name_party;":
Hvis man tager vores forslag til vedtagelse, står der til sidst, at vi opfordrer regeringen til at sikre bedre lovkvalitet, bl.a. ved i højere
grad at leve op til kravene om rimelige høringsfrister. Så vores hovedanke går generelt på det om god regeringsførelse.
Jeg er så glad for at få et klart svar fra Det Radikale Venstre på
spørgsmålet, nemlig at når et udvalg i Folketinget stiller et spørgsmål og beder om at få oplysninger, er det udvalget, der skal have oplysningerne først, og pressen bagefter. Det håber jeg så at regeringen
vil leve op til.";Kristian Jensen
115500;Time;;Kl. 11:47
115514;title_name;Ordføreren.;Formanden
115535;Time;19;Kl. 11:47
115558;name_party;":
Det er jo også en måde at lade være med at svare på spørgsmål på.
Men så vil jeg bare sige, at jeg synes, det er upassende at bruge den
slags betegnelser om en regering, at kalde den en Berlusconiregering
med det, der lå i det udtryk på det tidspunkt. Jeg mener, at det er
dobbeltmoralsk, når man så ikke selv er i stand til at leve op til det,
altså at man først sætter sig op på den høje hest og gør sig meget
bedre end andre, og så kan man ikke leve op til det selv bagefter. Det
synes jeg ikke er passende. Det synes jeg er et svigt.
Jeg synes bare, at det er et eksempel på, at det med god regeringsførelse handler om, at både regering og opposition viser en eller
anden form for ordentlighed og fører en ordentlig tone over for hinanden. Og man bliver let fanget i en fælde, når man begynder at
bruge den slags udtryk om en regering og så ikke selv bagefter er i
stand til at leve op til det, hvad den her regering notorisk ikke har
været i stand til. For man er dårligere i stand til at overholde høringsfrister i den her regering, end den tidligere regering var.";Lars Barfoed
116640;Time;;Kl. 11:49
116654;title_name;Ordføreren.;Formanden
116675;Time;;Kl. 11:49
116697;name_party;":
Jamen jeg har noteret mig hr. Lars Barfoeds bemærkninger.
Jeg ved ikke, om det er det sidste spørgsmål, jeg får, men jeg synes i hvert fald, at jeg vil afslutte det her spørgsmål med at henvise
til, at statsministeren har tilkendegivet meget klart, at det er regeringens ambition, at der udvikles et tillidsfuldt samarbejde mellem Folketing og regering. Det synes jeg vi skal tage for gode varer og holde
fast i som en vigtig tilkendegivelse.";Marianne Jelved
117151;Time;;Kl. 11:49
117173;name_party;":
Det er hensigtsmæssigt, ja.";Marianne Jelved
117212;Time;;Kl. 11:47
117226;title_name;Hr. Peter Skaarup, en kort bemærkning.;Formanden
117274;Time;;Kl. 11:49
117288;title_name;Hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning.;Formanden
117338;Time;;Kl. 11:47
117357;name_party;":
I 2010 betegnede den nuværende økonomi- og indenrigsminister
VK-regeringen som en Berlusconiregering, fordi man ikke overholdt
høringsfrister i tilstrækkelig grad – det mente økonomi- og indenrigsministeren.
Så vil jeg bare spørge fru Marianne Jelved: Mener fru Marianne
Jelved, at den nuværende regering er en Berlusconiregering, eller
mener fru Marianne Jelved, at økonomi- og indenrigsministeren";Lars Barfoed
117777;name_party;":
Jeg synes, at det er meget glædeligt med den tilgang, som fru Marianne Jelved har til debatten. Der kommer lidt mere svar på spørgsmål, og der kommer også nogle politiske tilkendegivelser af, at principielt mener Det Radikale Venstre, at der skal være orden i sagerne.
Det, man så selvfølgelig kan sige, er, at det måske ikke altid nytter så meget at have nogle principielle holdninger, hvis man, når det
handler om det, der foregår i regeringen, som Det Radikale Venstre
er en del af, konkret vælger at gøre noget andet. Men det tror jeg fru
Marianne Jelved er rimelig bevidst om.

20

Onsdag den 6. juni 2012 (F 42)

Det, jeg egentlig vil spørge om, er lovforslagenes behandling herinde i Folketingssalen. For jeg kunne godt tænke mig at spørge fru
Marianne Jelved, om Det Radikale Venstre principielt og konkret
mener, at alle de lovforslag, Folketinget behandler, skal være fuldt
belyst, det vil sige, at de lovforslag, Folketinget behandler, skal
fremlægges på dansk, og at alle de svar, alle de oplysninger, der relaterer sig til de pågældende forslag, skal fremlægges på dansk.";Peter Skaarup
118874;Time;;Kl. 11:50
118888;title_name;Ordføreren.;Formanden
118909;Time;;Kl. 11:50
118931;name_party;":
Det er jeg enig i. Det er et dansk parlament, vi sidder i, og derfor
skal stoffet, i det omfang det overhovedet er muligt, være på dansk.
Når jeg siger det på den måde, er det, fordi der kan være en bog,
der henvises til, som ikke er på dansk. Så må man se, om man kan
oversætte det sted, der henvises til i den pågældende bog. Så principielt er jeg enig i, men jeg vil ikke afvise, at der kan være situationer, hvor det ikke er muligt at gøre det.";Marianne Jelved
119391;Time;;Kl. 11:51
119419;name_party;":
Jeg vil lige kort i forlængelse af det sidste sige, at jeg håber, at Det
Radikale Venstre vil være med til at presse internt i regeringen for,
at der bliver en forbedring af kvaliteten af de sjuskede oversættelser,
der er af engelsksprogede dokumenter til dansk, for det har på flere
udvalgsområder været et reelt problem, at der også er fakta, der simpelt hen er forkert oversat, når de er blevet oversat. Og det er jo ikke
særlig smart, hvis man skal bruge det til at behandle lovgivning.
Det, jeg egentlig tog ordet for, var mere, fordi Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne, så vidt jeg er orienteret, siden 2007 jo
meget offensivt har kæmpet for det her med god regeringsførelse.
Det var både under valgkampen i 2007 og i 2011, man tog det op.
Noget af det, der oprindelig var med, var, at det med det her brede samarbejde var en del af det, man ville starte med, i hvert fald
hvad angik det med god regeringsførelse. Derfor undrer det mig sådan set også lidt, at jeg slet ikke har modtaget en henvendelse fra nogen af ordførerne fra regeringspartierne eller Enhedslisten, før sådan
lige da debatten gik i gang – jeg ved ikke, om de andre borgerlige
ordførere har det – om, om man skulle finde sammen om noget i stedet for bare at nedtromle dem, der prøver at rejse en vigtig debat.";Simon Emil Ammitzbøll
120723;Time;;Kl. 11:54
120737;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
120765;Time;;Kl. 11:51
120785;name_party;":
Når jeg spørger, kan fru Marianne Jelved måske gætte sig til, at det
er, fordi det er et konkret problem, en konkret udfordring for folketingsmedlemmer, der sidder i udvalgene, at der foreligger dokumenter, som ikke er oversat til dansk. Og fru Marianne Jelved har da måske ret i, at der kan være en bog, som det vil tage meget lang tid at
oversætte til dansk, og at det kan der blive bedt om i forbindelse med
udvalgsbehandlingen.
Men i forbindelse med et vigtigt, et epokegørende lovforslag,
som Folketinget har under behandling i øjeblikket, nemlig forslaget
om EU's finanspagt, er det sådan, og det er en indvending, Dansk
Folkeparti har gjort gældende ved flere lejligheder, at der foreligger
dokumenter – det handler ikke om bøger, men om konkrete svar –
som ikke er på dansk. Og der kan godt sidde folketingsmedlemmer,
det kunne jo godt være, i et dansk parlament, der ikke lige nødvendigvis har alle forudsætninger for at sætte sig ind i relativt komplicerede sammenhænge på andre sprog end dansk.
Så jeg vil spørge, om Det Radikale Venstre vil arbejde for, at vi
får fuldstændig klarhed, ikke bare principielt, men konkret, over, at
den slags ting altid skal foregå på dansk.";Peter Skaarup
121981;Time;;Kl. 11:52
121995;title_name;Ordføreren.;Formanden
122016;Time;;Kl. 11:52
122038;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Peter Skaarup, og jeg vil gerne arbejde for det, hvis det ikke er hele bøger, der skal oversættes på én
gang. Og jeg vil gøre det, også ud fra det hensyn, at vi i EU-sammenhæng jo fastholder at vi skal kunne tale på vores eget sprog og
også der fortrinsvis får materialer på dansk.";Marianne Jelved
122363;Time;;Kl. 11:52
122377;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.;Formanden
122437;Time;;Kl. 11:52
122451;title_name;Ordføreren.;Formanden
122472;Time;;Kl. 11:54
122494;name_party;":
Det har jeg noteret mig.";Marianne Jelved
122530;Time;;Kl. 11:54
122544;title_name;"Så siger vi tak til den radikale ordfører. Fru Pernille Vigsø Bagge
som SF's ordfører.";Formanden
122640;Time;(Ordfører);Kl. 11:54
122678;name_party;":
Det er rigtig, rigtig fint, at vi i dag får en debat om god regeringsførelse, og endnu finere er det, at statsministeren og justitsministeren
har givet nogle gode tilkendegivelser om, at det er et meget vigtigt
emne at tage fat på, og det er vel også derfor, at det er ret så nøje
beskrevet i regeringsgrundlaget.
Vi skal i kølvandet på grundlovsdag besinde os på, at folk skal
kunne stole på, at tingene går rigtigt til i lovgivningsarbejdet. Folk
skal kunne stole på, at vi vender hver en sten og besvarer hvert et
spørgsmål og lytter til hver en indvending, inden vi i Folketinget
skrider til lovgivning. Vi skal også besinde os på, at folk skal kunne
stole på, at regeringen varetager den udøvende magt på en for alle
tilfredsstillende måde. Det har altid og vil til stadighed ligge SF på
sinde, at hørings- og svarfrister skal overholdes, at lovgivningsarbejdet skal være af høj kvalitet, og at der skal være en høj grad af kontrol med, at arbejdet gøres ordentligt.
Derfor er det jo også med glæde, at vi kan tilslutte os det forslag
til vedtagelse, som den socialdemokratiske ordfører læste op. Vi
havde naturligvis nok en forventning om, at det var et forslag til vedtagelse, som alle partier kunne bakke op om, fordi forslaget jo både
anerkender behovet for at arbejde med fortsat god regeringsførelse,
samtidig med at forslaget også beklager de tilfælde, hvor det af den
ene eller den anden grund ikke er lykkedes at overholde svarfrister
og andet.

Onsdag den 6. juni 2012 (F 42)";Pernille Vigsø Bagge
124182;Time;;Kl. 11:55
124220;title_name;":
Tak. Der er fire, der har bedt om korte bemærkninger. Den første er
hr. Mads Rørvig fra Venstre.

geringsførelse at gøre: det er bare generelt dårlig stil. Men for at have respekt om vores arbejde skal vi i det her Folketing sørge for, at
vi holder en god stil, at vi værner om god regeringsførelse. Når vi
ikke gør det godt nok, skal vi hele tiden bestræbe os på at gøre det
bedre. Så det vil jeg herfra gerne klart tilkendegive.";Marianne Jelved
124663;Time;;Kl. 11:55
124680;name_party;":
Tak for det. En del af debatten i dag har jo været emnet omkring teknisk bistand, som jeg også har debatteret med andre ordførere, hvor
vi desværre har fået eksempler på, at regeringen har nægtet Folketinget teknisk bistand, og som folketingsmedlem står man jo sådan lidt
på bar bund, hvis ikke man har en juridisk embedseksamen i bagagen. Og for mit eget vedkommende kan jeg jo svare, at det har jeg
ikke.
Det er jo så meget beklageligt, at regeringen mener, at der er områder, hvor man kan nægte Folketinget teknisk bistand. Er ordføreren enig i, at regeringen kan nægte Folketinget teknisk bistand, og
kan ordføreren se, hvilke emner det giver mening at nægte Folketinget teknisk bistand til? For det kan jeg ikke.";Mads Rørvig
125410;Time;;Kl. 11:58
125448;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti.";Marianne Jelved
125549;Time;;Kl. 11:58
125569;name_party;":
Jeg vil godt spørge SF's ordfører her i dag, om SF stadig væk mener,
at ministre, der kun giver en høringsfrist på 3 dage i forbindelse med
lovforslag, er at betegne som lovskiksforrædere.";Peter Skaarup
125769;Time;;Kl. 11:59
125807;title_name;":
Så er det ordføreren.";Marianne Jelved
125840;Time;;Kl. 11:59
125851;Time;;Kl. 11:56
125889;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
125912;Time;;Kl. 11:56
125939;name_party;":
Nej, ordføreren her er aldeles uenig i, at det kan nægtes at give teknisk bistand til et ændringsforslag. Det er der heldigvis også rådet
bod på. Så jeg må klart tilkendegive, at selvfølgelig skal vi i Folketinget kunne forlade os på regeringsapparatet, når vi skal have udarbejdet ændringsforslag, ingen tvivl om det.";Pernille Vigsø Bagge
126269;Time;21;Kl. 11:57
126300;name_party;":
Jeg er nødt til at tilkendegive, at det i dag er første gang, jeg hører
begrebet lovskiksforræder, så jeg har ikke haft stunder til at tænke
over, hvad det dybere set betyder. Men jeg synes ikke heller, at det
er god stil at kalde folk lovskiksforrædere. Jeg synes også, det er et
grimt ord, og jeg ved heller ikke helt, om det er et, vi skal gå og bruge om hinanden. Så nej, det synes jeg ikke man skal sige om nogen.";Pernille Vigsø Bagge
126730;Time;;Kl. 11:59
126768;title_name;":
Og hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
126824;Time;;Kl. 11:59
126862;title_name;":
Hr. Mads Rørvig.";Marianne Jelved
126890;Time;;Kl. 11:57
126907;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for ordførerens svar. Jeg vil sige, at det eksempel, jeg tror ordføreren mener der er rådet bod på, drejer sig om, at
socialministeren ikke ydede teknisk bistand, fordi socialministeren
var uenig i ændringsforslaget. Der er andre eksempler, bl.a. når det
gælder om at give indfødsret til nogen, der selvfølgelig ønsker indfødsret, men som Politiets Efterretningstjeneste mener er en fare for
rigets sikkerhed. Her var det Dansk Folkeparti, der ønskede at stille
et ændringsforslag, og Justitsministeriet, der nægtede at yde teknisk
bistand.
Men jeg vil gerne kvittere for ordførerens svar, og jeg er sikker
på, at vi, hvis vi kommer i en sådan situation igen – selv om det forhåbentlig ikke kommer til at gælde statsborgerskab og rigets sikkerhed – kan få SF's opbakning til, at der skal ydes teknisk bistand til
Folketinget. Tak for det.";Mads Rørvig
127780;Time;;Kl. 11:58
127800;name_party;":
Jeg er da enig i, at det da er et træls ord at bruge, men ikke desto
mindre var det jo ordførerens partifælle, fru Astrid Krag, der nu er
sundhedsminister, der kaldte daværende integrationsminister fru Birthe Rønn Hornbech for en lovskiksforræder. Når man bruger den
slags ord og udtryk, og når man i øvrigt kører et meget hårdt løb
mod en regering, der så, og der har Dansk Folkeparti også en klar
holdning, begik den fejl nogle gange at have for korte høringsfrister,
må det jo gælde, uanset hvilken regering der sidder, ellers skal man
lade være med at bruge sådan nogle udtryk på grund af en høringsfrist, der ikke bliver overholdt. Det er derfor, jeg så vil spørge SF's
ordfører, om SF i partiets folketingsgruppe vil diskutere, om det måske var en idé, at man holdt lidt igen med tillægsordene, når man
selv laver de samme fejl og laver nogle, der er endnu større og meget
værre.";Peter Skaarup
128697;Time;;Kl. 12:00
128735;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
128758;Time;;Kl. 12:00
128796;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
128819;Time;;Kl. 11:58
128846;name_party;":
Det er rigtig sjovt, at hr. Mads Rørvig nævner det med indfødsret,
for jeg kommer sådan til at tænke på, da hr. Mads Rørvigs kollega,
hr. Karsten Lauritzen, stod her på talerstolen og sagde, eller i hvert
fald tilkendegav over for pressen, at han ville bryde principperne om
ikke at overholde tavshedspligten i forbindelse med indfødsretssager. Og det er jo selvfølgelig ikke noget, der direkte har med god re-";Pernille Vigsø Bagge
129285;name_party;":
Jeg ved ikke, hvordan hr. Peter Skaarups parti plejer at diskutere tillægsord i Dansk Folkepartis gruppeværelse, men jeg synes, at det, vi
diskuterer i gruppeværelserne, skal vi have lov at have for os selv.
Så jeg vil ikke stå her og love, at vi vil tage et punkt på, der hedder
brug af tillægsord. I øvrigt tror jeg, hr. Peter Skaarup vil være fuldstændig enig med mig i, at man somme tider kan være ligefrem ærgerlig over noget, ens partifæller siger, også selv om det er i en ophedet situation eller diskussion. Og nej, jeg synes ikke, vi skal sætte
prædikater og øgenavne på hinanden. Uanset hvem der sidder i rege-

22

Onsdag den 6. juni 2012 (F 42)

ring, synes jeg, det med god regeringsførelse er en ambition, man
hele tiden skal holde ud foran sig og prøve at opnå. Og det er forhåbentlig uden al for megen brug af tillægsord.";Pernille Vigsø Bagge
130135;Time;;Kl. 12:01
130173;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Simon Emil
Ammitzbøll, Liberal Alliance.

mere, for hvad er sanktionerne? Så tager vi en forespørgsel mere, eller hvad er det for noget, vi er ude i? Jeg tror, at vi må tage hinanden
og Folketinget på ordet, når vi beder om, i øvrigt i begge de forslag
til vedtagelse, der er foreslået i dag, at det her er noget, der er bevågenhed omkring, og er noget, der tages alvorligt. Så tror jeg sådan
set, at det vil være ganske forfærdeligt, hvis vi ikke lever op til de
forslag til vedtagelse, der er fremsat, om, at man vil tage det alvorligt. Det henholder jeg mig til.";Marianne Jelved
130805;Time;;Kl. 12:01
130833;name_party;":
Nogen gange kan man jo også blive ærgerlig over noget, man selv
siger, og ikke kun over ens partifælle, men sådan er det vel.
Jeg vil egentlig spørge til side 76 i regeringsprogrammet, nemlig
om det afsnit, der handler om god regeringsførelse. Det er jo sådan,
at i de seneste 5-6 år har Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre arbejdet for, at der til god regeringsførelse også er noget om et
bredt samarbejde i Folketinget. Det er ligesom røget ud af regeringsprogrammet, og da det jo har været Socialdemokratiets og Det Radikale Venstres officielle politik, vil jeg bare høre, om det er SF, der
har fået det ud af programmet.";Simon Emil Ammitzbøll
131476;Time;;Kl. 12:02
131514;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
131537;Time;;Kl. 12:02
131564;name_party;":
Nu er det ikke mig, der har lavet regeringsgrundlaget. Det er medlemmerne af regeringen. Jeg kan ikke fortælle hr. Simon Emil Ammitzbøll, hvordan ordene er faldet i forbindelse med afsnittet om god
regeringsførelse. Jeg kan bare konstatere, at der er et afsnit i regeringsgrundlaget om nogle ambitioner i forhold til god regeringsførelse. Det er vi i SF utrolig glade for.";Pernille Vigsø Bagge
131948;Time;;Kl. 12:02
131959;Time;;Kl. 12:04
131997;title_name;":
Tak. Den sidste, der har bedt om en kort bemærkning i den her omgang, er hr. Kristian Jensen fra Venstre.";Marianne Jelved
132114;Time;;Kl. 12:04
132135;name_party;":
Jeg er glad for at kunne konstatere, at Det Radikale Venstres ordfører ikke mente, at det, den radikale leder tidligere har sagt om Berlusconiregeringen, var pænt udtrykt, og at SF's ordfører ikke mener, at
hvad fru Astrid Krag tidligere har sagt, var pænt udtryk. Sådan kan
man blive klogere, når man kommer i regering. Jeg skal også over
for SF gentage anerkendelsen af, at regeringspartierne lægger op til
at give regeringen en næse i den beklagelse, som Folketinget tilsyneladende skal stemme om om et øjeblik.
Jeg vil egentlig gerne prøve at kigge lidt fremad, for hr. Per Clausen nævnte i et spørgsmål til mig et forslag om at tage en drøftelse i
Udvalget for Forretningsordenen – eller i anden sammenhæng – for
at komme med konkrete forslag til rammerne for høringsfrister.
Hvordan vil SF stille sig til et sådant forslag om at have et konkret
krav om et vist antal dage og derefter kun have en dispensationsmulighed, hvis et flertal i Folketinget vil give en sådan dispensation?";Kristian Jensen
133133;Time;;Kl. 12:05
133171;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
133194;Time;;Kl. 12:05
133232;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
133293;Time;;Kl. 12:02
133321;name_party;":
Jeg håber, at jeg får lejlighed til at stille samme spørgsmål til statsministeren og justitsministeren, så kan det være, at vi kan få en afklaring af det.
Når det så er sagt, vil jeg bare høre om SF's holdning til det her
med, at det jo ikke er så interessant, at vi går og peger fingre ad den
ene regering og den anden regering, og hvad ved jeg, på grund af
forskellige procenter, som jo alle sammen er sørgelige, når det gælder om at leve op til de målsætninger, der generelt er for svartider,
høringsfrister osv., for hvad forestiller ordføreren sig egentlig, at
man konkret vil gøre fremadrettet? Som jeg oplever det, siger man
bare det samme, som man sagde for 8 måneder siden. Man har en
flot målsætning, og det kan enhver jo have, men det kommer der jo
ikke konkret bedre arbejde ud af. Kunne man sætte nogle mere konkrete målsætninger for, hvor meget man skal have det forbedret, før
man ikke en gang til skal blive hængt til tørre?";Simon Emil Ammitzbøll
134273;Time;;Kl. 12:03
134311;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
134334;Time;;Kl. 12:03
134361;name_party;":
Det er da en meget spændende tanke at have måltal, men jeg vil ikke
stå her og garantere, at en procent, som er relativt ens for den tidligere regering og den nuværende regering, skal nå op på 5 eller 10 pct.";Pernille Vigsø Bagge
134598;name_party;":
Jamen jeg vil kvittere for hr. Kristian Jensens spørgsmål på samme
måde, som jeg kvitterede for hr. Simon Emil Ammitzbølls spørgsmål. Det er nogle spændende forslag, der kommer, men skulle vi ikke diskutere dem i Udvalget for Forretningsordenen? Skulle vi ikke
tage dem op med regeringen? Skulle vi ikke kigge på, hvordan vi
bedst får det her arbejde til at flyde, for det er det, der er intentionen?
Lad os tage den i Udvalget for Forretningsordenen. Kom med de gode forslag, så kan vi diskutere dem der.
Der lægges ikke op til at give regeringen en næse: der er en påmindelse om, at det her skal gøres bedre, og at regeringen og regeringspartierne sammen med Enhedslisten beklager, at det ikke har
været godt nok. Det vil vi godt bestræbe os på at gøre bedre, fuldstændig som den tidligere regering tit og ofte gav tilsagn om at ville
gøre tingene bedre.";Pernille Vigsø Bagge
135466;Time;;Kl. 12:06
135504;title_name;":
Hr. Kristian Jensen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
135559;Time;;Kl. 12:06
135580;name_party;":
Nu skal jeg ikke være ordkløver over for fru Pernille Vigsø Bagge,
men når Folketinget normalt beklager noget, bliver det som regel i
offentligheden oversat til at være en næse til dem, der beklager. Og
når Folketinget i det forslag til vedtagelse, som fru Pernille Vigsø
Bagge selv er med til at fremsætte, skriver, at »derfor beklager Folketinget, at lovforslag i visse tilfælde er udsendt med meget korte

Onsdag den 6. juni 2012 (F 42)

høringsfrister«, så kan det næppe være andet end en næse til den regering, der har udsendt lovforslagene med korte høringsfrister.
Det, jeg egentlig gerne vil høre, er en tilkendegivelse – og den
behøver ikke at være bindende, men måske bare foreløbig – over for
det forslag, som hr. Per Clausen kom med, for jeg vil gerne sige nu,
at jeg egentlig synes, at det var glimrende, at der kom et konkret,
fremadrettet forslag til, hvordan vi så i fællesskab kan gøre det bedre. Vi kan diskutere mange ting i Udvalget for Forretningsordenen,
men nu står vi altså i Folketingssalen med tilhørere og med mulighed for, at folk kan sidde derhjemme og følge med i, hvad vi egentlig mener. Derfor håber jeg, at SF vil komme med en holdningsmæssig tilkendegivelse af, om man vil tage det konkrete skridt at lave en
bindende ramme for, hvor mange dage et lovforslag skal være i høring, og at man kun vil kunne fravige en sådan høringsfrist, hvis et
flertal i Folketinget vil give en dispensation.";Kristian Jensen
137016;Time;;Kl. 12:07
137054;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
137077;Time;;Kl. 12:07
137104;name_party;":
Jeg synes i grunden, at hr. Kristian Jensens fascination af næser er
ærgerlig, for det, vi diskuterer her i dag, er vigtigere, end om regeringen får en næse eller ej. Det vigtige er, at vi får folketingsarbejdet, lovgivningsarbejdet til at være af så høj kvalitet som overhovedet muligt, som jeg også sagde i min indledende tale. Jeg vil gerne
være med til at diskutere med hr. Kristian Jensen i Udvalget for Forretningsordenen, men jeg vil ikke nu i Folketingssalen diskutere forslag, som er lidt ukonkrete, og hvor der ikke er lagt an til, hvor lang
en frist, der så skal være, eller hvad det er for nogle dispensationsmuligheder, der skal lægges ind. Lad os tage det i Udvalget for Forretningsordenen – det er vi i SF helt åbne over for.";Pernille Vigsø Bagge
137856;Time;;Kl. 12:08
137894;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Den næste
ordfører er hr. Per Clausen fra Enhedslisten.";Marianne Jelved
138019;Time;(Ordfører);Kl. 12:08
138048;name_party;":
Jeg synes jo, det er lidt spændende, at vi var lige ved at få en debat
om god oppositionsskik, og der kan vi jo sikkert allerede nu udveksle erfaringer om, hvilke betegnelser og ord man kan bruge om en
siddende regering. Jeg håber så ikke, at vi går skridtet videre og også
her i Folketinget begynder at føre en debat om, hvad der sådan er
god parlamentarisk grundlagsskik, altså hvad partier, der er parlamentarisk grundlag for en regering, kan tillade sig at sige og ikke sige, for så tror jeg at debatten kan blive meget omfattende og kompliceret.
Men jeg vil sige om det, som jo er sagens kerne i dag, nemlig
spørgsmålet om god regeringsskik og god lovskik, at jeg jo er enig
med dem, der i dag har givet udtryk for, at der var en klar forventning om, at den nuværende regering skulle være bedre end den gamle regering. Det er et synspunkt, som regeringspartierne har givet udtryk for: Det var sådan, det gerne skulle gå. Det er et synspunkt, vi
har, og det, der er en lille smule bemærkelsesværdigt, er, at der også
har været en række ordførere fra oppositionen, som har sagt, at de
havde en klar forventning om, at den nuværende regering ville have
gjort det bedre end den gamle regering. Det synes jeg er en positiv
tilgang til debatten, for så kan vi jo starte med at sige det, der også
har været rigtig godt, synes jeg, og som også afspejler sig i det forslag til vedtagelse, som Enhedslisten er med til at fremsætte i dag,

23

nemlig at vi er enige med regeringen i, at der var brug for forbedringer på det her område.
Vi er også enige med regeringen og regeringspartierne om, at der
i hvert fald er nogle eksempler på, at det ikke er blevet godt nok. Det
var jo også det, statsministeren og justitsministeren sagde i deres
indledende bemærkninger. Jeg må indrømme, at det vist også er en
forskel i forhold til den tidligere regering, for jeg har ingen erindring
om, vil jeg gerne sige, at de to statsministre, vi havde under VK-regeringen, nogen sinde har givet udtryk for, at noget som helst, som
de havde været involveret i, ikke var godt nok – selv ikke når det var
helt indlysende, at det ikke var godt nok. Og vi siger i hvert fald, at
hvis den nuværende regering handler på tilsvarende vis, bliver den
mødt af hård, men selvfølgelig også retfærdig kritik fra den nuværende oppositions side.
Det er selvfølgelig også værd at diskutere, når man sådan konstaterer, at noget ikke på alle områder er godt nok, hvad man så kan gøre for at sikre sig, at det bliver bedre. Og der vil jeg om det forslag,
som jeg har nævnt i debatten i dag – spørgsmålet om at indføre regler om høringsfrister – sige, at reglerne skal være, at der i udgangspunktet skal være de 4 uger, som man jo sådan set også anbefaler der
skal være, medmindre man kan få et flertal i Folketinget for, at der
er gode grunde til at fravige dem.
Det er ikke noget helt nyt forslag. Jeg vil sige, at Enhedslisten er
kommet med det rigtig mange gange i de senere år. Nu er vi så kommet i den situation, at Venstre støtter det – det er et stort fremskridt,
vil jeg sige, og det giver mig da fornyet mod, når sagen skal rejses i
Udvalget for Forretningsordenen, for der håber jeg altså på at vi kan
komme længere med det, end det har været muligt indtil nu. Det er
klart, at man selvfølgelig også der skal diskutere dispensationsregler.
Hvis man ser på, hvordan dispensationsreglerne er i Folketinget, når
sager behandles hurtigere, så kan man sige, at de jo ikke er særlig
udførlige, for de er jo baseret på, at det er et flertal i Folketinget, der
så beslutter sig til det, og det synes jeg sådan set er en fornuftig model.
Det er rigtigt, at der har været andre ting end høringsfristerne oppe i debatten i dag, men jeg synes alligevel, at hvis man skal se et
område, hvor der helt klart har været det, jeg vil kalde for systematiske problemer, så har det været i forhold til høringsfristerne – det er
der også flere, der har gjort opmærksom på, altså at det der med at
holde de 4 uger har været rigtig, rigtig svært. Men selvfølgelig er der
også andre eksempler på problemer i lovgivningsprocessen her i Folketinget, og det er værd at sige, at lovgivningsprocessen i Folketinget jo ikke skal være god af hensyn til folketingsmedlemmerne. Det
er måske også godt, at vi har det godt, men lovgivningsprocessen
skal være god, af hensyn til at det skaber bedre kvalitet i de love, vi
ender med at vedtage, forhåbentlig i hvert fald.
Men der har været andre eksempler fremme, og jeg vil sige, at
der ikke er blevet nævnt nogle eksempler, som jeg ikke kan genkende fra min egen tid som en lidt mere ivrig spørger i Folketinget, end
jeg har været nu, for jeg er jo røget helt nede på tiendepladsen, hvad
der er lidt overraskende for mig selv, men det er dog sket. Men der
er ikke noget med dårlige svar og svar, der kommer for sent, eller
ministre, der synes det er sjovt efter 6 dage at svare, at det ikke er
dem, der skal svare, men en anden minister: det tog så 6 dage at finde ud af det. Alt det har jeg været udsat for tidligere. Og nogle gange
har jeg også klaget over det – med meget lidt held, vil jeg sige.
Derfor er jeg også glad for den reaktion, der kom fra formanden
for Folketinget i den her sag, da jeg på Enhedslistens vegne rettede
henvendelse til Folketingets formand og sagde, at jeg syntes, at der
faktisk var nogle problemer. Det fik jeg en meget hurtig reaktion på
at han ville tage op i forhold til regeringen. Også der har jeg fået en
langt, langt mere offensiv og positiv reaktion, end jeg har fået fra
tidligere formænd, så det er jeg selvfølgelig meget tilfreds med.

24

Onsdag den 6. juni 2012 (F 42)

Så vil jeg bare slutte af med en enkelt lille problemstilling, som
jeg har oplevet her for nylig. Det er jo ikke altid, oppositionen er så
kritisk over for regeringen, for da vi diskuterede finanspagten her i
Folketingssalen og Enhedslisten fremlagde et nyt dokument i sagen
ved andenbehandlingen af beslutningsforslaget og derfor gerne ville
have sagen tilbage i udvalget – det ville have taget 1 uge, så kunne
vi have fået sagen belyst ordentligt – så stemte ikke hele oppositionen, men Venstre og Det Konservative Folkeparti jo sammen med
regeringen om at afvise det, og det synes jeg måske var lidt overraskende og meget, meget utraditionelt, vil jeg sige, for jeg har faktisk
meget svært ved at erindre, at man nogen sinde har nægtet nogen at
få en sag tilbage i udvalget.";Per Clausen
144436;Time;;Kl. 12:14
144474;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er to, der har meldt sig med korte bemærkninger, og det er først fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.";Marianne Jelved
144611;Time;;Kl. 12:14
144631;name_party;":
Tak. Det undrer mig lidt, at Enhedslisten vælger at gå med i det forslag til vedtagelse, som er fremsat her, for det, der står i det sidste
afsnit, er:
»Derfor beklager Folketinget, at lovforslag i visse tilfælde er udsendt med meget korte høringsfrister, selv om Folketinget anerkender, at det politiske arbejde kan nødvendiggøre dette.«
Er det ikke sådan lidt en undskyldning, sådan en lidt ambivalent
holdning fra Enhedslisten side? Enhedslisten plejer da sådan at være
rimelig skarpe i at varetage deres vælgeres interesser. Jeg mener, der
er stor ambivalens i det her. Hvorfor har Enhedslisten valgt at gå
med i det her forslag til vedtagelse?

les, og at man skal gøre sådan og sådan. Det står der ikke noget om.
Der er Enhedslisten faldet lidt af på den, er de ikke det?";Karina Adsbøl
145420;Time;;Kl. 12:16
145434;title_name;Ordføreren.;Formanden
145455;Time;;Kl. 12:16
145473;name_party;":
Jeg tror sådan set, der kan findes rigtig mange eksempler på, at Enhedslisten er faldet af på den, selv om jeg kan se, at statsministeren
måske synes, vi skulle være faldet lidt mere, men pointen er jo bare
den ganske banale, at vi her siger, at det er vigtigt at fastsætte rimelige høringsfrister, og så beklager vi, at det ikke er sket i alle tilfælde.
Og for mig er det i hvert fald ret indlysende, at hvis det ikke bliver
bedre næste år, kan det godt være, at beklagelsen bliver meget større.
Men man kunne jo godt gøre, som oppositionspartierne har valgt
at gøre, nemlig at skrive, at man opfordrer regeringen til at sikre
bedre lovkvalitet. Hvis problemet er det, skal jeg gerne sige, at det
synes Enhedslisten også er rigtig vigtigt at man gør. Og en af måderne at gøre det på er faktisk ved at sikre ordentlige høringsfrister.
Men jeg mener sådan set også, at det er det, der står i forslagene til
vedtagelse. Jeg tror måske, at en af udfordringerne her er, at der ikke
er så stor forskel på de to forslag til vedtagelse, andet end at det, regeringspartierne kommer med sammen med Enhedslisten, er lidt
skrappere i kritikken af regeringen, end det, oppositionen har kunnet
tage sig sammen til at skrive.";Per Clausen
146696;Time;;Kl. 12:17
146734;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Kristian Jensen, Venstre.";Marianne Jelved
146809;Time;;Kl. 12:17
146820;Time;;Kl. 12:14
146858;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
146881;Time;;Kl. 12:14
146899;name_party;":
Jeg tror sådan set, det er fremgået af flere indlæg – også fra hr. Kristian Jensen – at han i grunden er lidt ked af, at han ikke selv har fået
formuleret et lidt mere skrapt forslag til vedtagelse over for regeringen. For sagen er jo, at når det står på den måde, det gør her, er det,
fordi det, vi beklager, er de gange, hvor det er sket, og hvor der ikke
er rigtig gode saglige grunde til, at det er sket. Men samtidig har det
jo været vigtigt for os at give den indrømmelse til regeringen – og
både tidligere og kommende regeringer i øvrigt – at det selvfølgelig
nogle gange er nødvendigt, at det kommer til at gå hurtigere, end
hvad godt ellers er, og det har alle jo været enige om i dag.
Jeg synes, man skal tage det som et meget, meget positiv udtryk,
at regeringspartierne sammen med Enhedslisten i enighed beklager,
at noget ikke har været godt nok. Det er meget sjældent, det sker, at
regeringspartier er med på det, skulle jeg hilse at sige.";Per Clausen
147875;name_party;":
Jeg vil allerførst sige, at jeg på ingen måde skal sætte en bundgrænse
for, hvad partier kalder regeringen, og derfor ikke på nogen måde
forhindre Enhedslisten i at fortsætte med at kalde en regering for
klaphatte eller andre festlige betegnelser.
Jeg vil sige, at det forslag til vedtagelse, som hr. Per Clausen er
med til at fremsætte, ganske rigtigt har en næse til regeringen, men
desværre fokuseres der snævert alene på emnet høringsfrister. Jeg vil
bare høre hr. Per Clausen, om Enhedslisten vil være med til at sikre,
at der også på andre områder vil være mere fokus på god regeringsførelse. Her tænker jeg bl.a. på de spørgsmål, der er blevet rejst, om,
at der bliver givet teknisk bistand til udarbejdelse af ændringsforslag, hvis der er forslag om det fra et folketingsmedlem. Jeg tænker
på spørgsmålet om at få oversendt svarene til Folketingets udvalg, i
stedet for at ministre benytter lejligheden til at gå i pressen med oplysningerne, inden udvalget har fået oplysningerne. Vil Enhedslisten
være med til at hjælpe med til også at få en højere kvalitet på de områder?";Kristian Jensen
148968;Time;;Kl. 12:18
148979;Time;;Kl. 12:15
149017;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
149068;title_name;":
Endnu en kort bemærkning fra fru Karina Adsbøl.";Marianne Jelved
149128;Time;;Kl. 12:18
149138;Time;;Kl. 12:15
149158;name_party;":
Jamen hvor er handlingen? Der står ikke noget om handling. Enhedslisten stiller jo ikke rigtig nogen krav til regeringen om, at der
også skal ske noget handling omkring det her, og det undrer mig bare lidt, at Enhedslisten ligesom går med i det her. Jeg kan ikke se, at
Enhedslisten er kommet med noget forslag om, at der nu skal hand-";Karina Adsbøl
149513;name_party;":
Det kan jeg godt love at vi vil. Jeg vil dog med hensyn til det der
med at nægte at lave konkrete ændringsforslag for oppositionspolitikere sige, at jeg er bange for, at jeg har været medvirkende til at
fremme den proces i embedsmandsværket, for jeg blev udsat for
præcis det samme i den tidligere regerings periode og fik ikke klaget, kritiseret og brokket mig nok over det. Så nogle har måske troet,
at når jeg ikke råbte op, var det nok et tegn på, at det var en vej, man

Onsdag den 6. juni 2012 (F 42)

godt kunne betræde. Men jeg er helt enig med hr. Kristian Jensen i,
at det er fuldstændig uacceptabelt.
Så vil jeg bare i al stilfærdighed til det med sproget sige, at når
man som jeg har været en del af roliganbevægelsen, så er klaphatte
jo ikke nogen sådan rigtig grim betegnelse: så er det lidt kærligt
ment.";Per Clausen
150345;Time;;Kl. 12:19
150383;title_name;":
Hr. Kristian Jensen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
150438;Time;;Kl. 12:19
150459;name_party;":
Det er da i hvert fald en betegnelse, som er festlig uden at være
smuk, som er kendetegnende uden egentlig at være nyttig, og det
kan da godt være en meget god betegnelse for regeringen.
Det, jeg bare vil anerkende i mine kommentarer her, er, at hvis vi
nu holder sammen, kan vi også, når regeringsmagten engang må
skifte, stå fast på, at der skal være en mulighed for oppositionen for
at få hjælp til de ændringsforslag, der er.
Jeg vil også bare gerne her kvittere for det forslag, som hr. Per
Clausen kom med tidligere – og give Venstres tilsagn til det – om,
uden at vi i dag har fået et konkret forslag eller lagt os fast på et bestemt antal dage, at få indført en regel om, at der bliver en rimelig
høringsfrist, at der bliver mulighed for at sikre, at de parter og organisationer, der skal bidrage til god lovkvalitet, får tid til at gennemlæse lovgivningen i ordentlig tid.
Så må vi sige, at der så i de særlige tilfælde, hvor vi af lovtekniske grunde skal have en kortere frist, skal være mulighed for, at et
flertal i Folketinget kan dispensere, men kun hvis et flertal kan overbevises om, at det er nødvendigt. Jeg vil gerne anerkende ideen og
give et tilsagn om, at Venstre vil støtte det.";Kristian Jensen
151672;Time;;Kl. 12:20
151710;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
151733;Time;;Kl. 12:20
151751;name_party;":
Jeg synes, at der er meget i den her debat, der tyder på, at vi kan mødes i Udvalget for Forretningsordenen og måske gennemføre en række tiltag i et samarbejde mellem oppositionen, regeringspartierne og
os, som vil føre til, at der bliver bedre muligheder for at få en god
lovbehandling. Det synes jeg er rigtig godt.
Så vil jeg takke for, at der ikke var nogen i oppositionen, der havde fundet nogle citater, hvor jeg havde sagt noget grimt om nogle
tidligere ministre, som jeg ikke skulle have gjort. Jeg vil lade være
med at tolke det sådan, at det ikke skulle være muligt at finde sådan
nogle citater: for det kan jo ikke udelukkes. Sådan er det jo i politik,
at man somme tider taler hurtigt, og det er ikke altid, at ens tankevirksomhed er lige så hurtig som talegaverne: det kender jeg godt.";Per Clausen
152561;Time;;Kl. 12:21
152599;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
152670;Time;;Kl. 12:21
152698;name_party;":
Jeg synes sådan set, at debatten, i hvert fald med Enhedslisten, udvikler sig ret positivt, fordi vi fremadrettet kan få lavet nogle mere
fornuftige arbejdsforhold for Folketinget. Det jo sådan set det, der er
formålet – al polemik skrællet væk. Det kan også være, at Liberal
Alliance og Enhedslisten har nogle særlige interesser i det, fordi ingen af partierne på noget tidspunkt har siddet på regeringsbænkene.

25

Så det kan godt være, at vi kan lave en eller anden uhellig alliance
der.
Så vil jeg egentlig også godt kvittere for, at man har fået lavet et
forslag til vedtagelse, hvor man giver en halv næse til regeringen. En
halv næse er selvfølgelig bedre end ingen næse, så der kommer lidt
hen ad vejen. Jeg vil dog bare gerne sige, at fra Liberal Alliances side ville vi også gerne have gået ind i at kritisere regeringen for, at
man ikke svarer fyldestgørende, og det er netop i forlængelse af, at
vi sammen med Enhedslisten og i øvrigt Dansk Folkeparti den 1. juni har sendt en klage over økonomi- og indenrigsministeren til Folketingets formand. Jeg synes egentlig, det er flot, man har fået regeringen med på denne lille halve næse. Men hvis vi havde vidst, at
Enhedslisten var frisk på så klar kritik, havde vi nok lagt op til noget
større og mere krasbørstigt.";Simon Emil Ammitzbøll
153986;Time;;Kl. 12:22
154024;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Marianne Jelved
154052;Time;;Kl. 12:22
154070;name_party;":
Deraf kan man jo lære, at man altid skal være omhyggelig med sin
forberedelse.
Jeg vil bare sige, at jeg har aftalt med regeringen, at vi ikke taler
om næser. Vi taler om, at vi i fællesskab er blevet enige om, at noget
ikke har været helt godt nok, og det beklager vi. Man kan næsten sige, at når man selv beklager, at man ikke har gjort noget godt nok, så
har det måske større effekt, end når nogle andre beklager, at man ikke har gjort noget godt nok. Det er vi meget, meget glade for.
Jeg er helt opmærksom på det, som hr. Simon Emil Ammitzbøll
nævner om kvaliteten af svar på spørgsmålene. Når jeg ikke har
valgt at inddrage den konkrete aktuelle sag i drøftelsen også af vedtagelsen, så er det, fordi det er en sag, der er under behandling og jo
heller ikke er fuldt afklaret. Så om ikke andet kunne man jo henvise
til, at man ikke rigtig vidste, hvad jeg snakkede om. Så vi holder os
til det, som var afklaret, nemlig at der er nogle problemer med de her
høringsfrister.";Per Clausen
155059;Time;;Kl. 12:23
155097;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
155158;Time;;Kl. 12:23
155186;name_party;":
Jeg er da glad for det, hvis Enhedslisten kan få sådan lidt sydøstasiatisk kultur ind i regeringen med noget selvkritik og den slags. Det
tror jeg ikke vil være et problem for regeringen at få lidt mere af.
Det der med forberedelsen må jeg jo tage på mig. Jeg har bare på
fornemmelsen, at det i større grad har været regeringen end Enhedslisten, der har været lidt for velforberedt i den her sag. Man kunne
godt have fået mere ud af det, tror jeg, hvis man fra Enhedslistens
side havde afsøgt sine muligheder lidt bredere i Folketinget, men lad
det ikke være en stor konflikt mellem os.
Så lige til sidst om det med næser: Det kan jo godt blive nærmest
karikeret morsomt at diskutere det, men det er vel bare et udtryk for
det der nysprog, som har sneget sig ind i politik, ikke kun for den
nuværende regering, men af forskellig art, der gør, at vi nu godt kan
give næser – det skal bare ikke hedde sig! Vi kan også gå tilbage og
sige, hvad var det med Uffe Ellemann-Jensen og Birthe Rønn Hornbech og andre, der har fået næser, men det bliver det jo ikke særlig
interessant af. Så jeg strækker våben og noterer mig, at kritikken er
den samme, lige meget hvad vi kalder den.

26

Onsdag den 6. juni 2012 (F 42)";Simon Emil Ammitzbøll
156409;Time;;Kl. 12:24
156447;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
156470;Time;;Kl. 12:24
156488;name_party;":
Jeg tror også, det ville være et stort fremskridt i politik, hvis vi holdt
os til det, vi sagde, og lidt mindre til tolkningen af det, vi sagde. Det
ville være nemmere, hvis man altid udtrykte sig rimelig klart, som vi
faktisk gør i det her forslag til vedtagelse, for så behøver man ikke at
tolke så meget på det.
Enhedslisten er rigtig godt tilfreds med det forslag til vedtagelse,
vi har lavet sammen med regeringen. Det er jo en del af det at være
et parlamentarisk grundlag, at vi som regel sørger for at se, om vi ikke kan blive enige med regeringen først. Jeg tror sådan set også, det
var sådan under den tidligere regering i forhold til deres parlamentariske grundlag.
Så vil jeg sige, at hvis tendensen til selvkritik kan brede sig i
dansk politik, er det måske en meget god idé. Jeg ved, at Liberal Alliance har været meget inspireret af Singapore, som jo er en del af
den kinesiske tradition, hvor selvkritik spiller en ikke uvæsentlig rolle, og så kan vi se, om den danske regering, når de får fint besøg fra
Kina, også kan diskutere selvkritik der. Jeg vil da håbe, at den danske regering ikke overdriver selvkritikken, men måske er lidt mere
kritisk over for den kinesiske regering end over for sig selv. Det synes jeg sådan set der er grund til.";Per Clausen
157760;Time;;Kl. 12:25
157798;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er den næste ordfører hr. Simon Emil Ammitzbøll, Liberal Alliance.";Marianne Jelved
157899;Time;(Ordfører);Kl. 12:25
157938;name_party;":
Det danske folkestyre trænger til fornyelse. Sådan lyder de indledende ord i regeringsprogrammets afsnit om god regeringsførelse. Det
lyder meget pænt, men der er en del ting, som ikke helt er i overensstemmelse med den praktiske virkelighed.
Vi kan tage eksemplet med L 160 om Offentlig Digital Post. Her
har både Ældremobiliseringen, Advokatrådet og Kommunernes
Landsforening klaget over den korte høringsfrist.
Vi kan tage eksemplet med L 185, lovforslaget om fixerum. Her
har både Advokatrådet, Dansk Socialrådgiverforening, Dansk Sygeplejeråd, Gadejuristen, Landsforeningen af VæreSteder, Lægeforeningen og Rådet for Socialt Udsatte klaget over de korte høringsfrister.
Vi kunne også tage eksemplet med L 135 om godskørsel og
buskørsel, hvor der var manglende høringsnotat ved førstebehandlingen, noget, der jo ellers også loves fra regeringens side.
Endelig kunne vi tage det eksempel, som jeg lige har nævnt i mit
spørgsmål til hr. Per Clausen, om den manglende fyldestgørende besvarelse fra indenrigs- og økonomiministeren til Enhedslisten i Folketingets Europaudvalg.
Sagt på en anden måde, der er gode intentioner i regeringsprogrammet, men der er ikke umiddelbart lagt op til en præcis efterlevelse af de gode intentioner. Det er også sådan, at man kan læse i et
ritzautelegram fra den 3. maj, at Advokatrådet i første kvartal i 121
tilfælde er blevet bedt om at afgive høringssvar. I de 76 sager har der
været en høringsfrist på under 3 uger, ifølge Advokatrådet langt under tommelfingerreglen på 4 uger.
Derudover kan vi også citere Dansk Socialrådgiverforenings formand, Bettina Post, som i samme artikel sagde: »Da regeringen trådte til, var der lige til at begynde med nogle rimelige frister. Men jeg

synes meget hurtigt, at vi kom tilbage til de vante gænger, hvor det
skal gå meget, meget stærkt«.
Jeg synes også, der har været enkelte, der ligefrem er begyndt at
tale om, at god regeringsførelse nærmest handler om effektivitet
frem for kvalitet, ikke forstået på den måde, at Liberal Alliance ikke
i helt særlige undtagelsestilfælde godt kan finde grunde til, at man
kan give dispensationer, men at man sætter de to ting lig hinanden er
nok en tilsnigelse og også en fordrejning af, hvad der var meningen
med regeringsprogrammets afsnit om god regeringsførelse.
Så der er grund til at være særlig opmærksom på det i forhold til
denne regering, selv om man skal være åben og ærlig og sige, at det
jo ikke er, fordi resultaterne er særlig meget værre eller bedre end
den forrige regerings, så er det jo, fordi denne regering jo selv har
kastet sig op på den højeste hest i landet, og både Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre har igennem 5½ år turneret i tv-udsendelser, radioudsendelser, på folkemøder og andet og fortalt om, at
når de kom til, når man fik magten, ville alt være forandret, en ny
dag ville oprinde, og alt ville blive bedre. Det blev det ikke, kan vi
konstatere.
Man kommer til at tænke lidt på den sovjetiske forfatning, der
både garanterede pressefrihed, ytringsfrihed, demonstrationsfrihed,
religionsfrihed, boligens ukrænkelighed og hemmelige og lige afstemninger. Flotte målsætninger, men jo ikke rigtig noget, som sovjetkommunismens ofre kunne bruge til noget i den praktiske virkelighed. Nu er det ikke sådan, så man skal misforstå det, jeg siger, og
at jeg sammenligner den nuværende regering med et af de mest forfærdelige styrer, der overhovedet har været i verdenshistorien. Det er
slet ikke det, der er min pointe. Meget dårligt kan man sige om regeringen, men dog ikke det.
Det, man til gengæld kan sige, er, at man altid kan sætte sig de
flotteste målsætninger, man kan altid begynde at rose sig selv med
det, man godt kunne tænke sig. Jeg har tænkt mig at tabe mig 10 kg.
Er det ikke flot? Jo, det er det, hvis jeg får dem tabt, og ellers er det
sådan set ikke noget særligt. Så er det bare noget ordskvalder, som
man ikke kan bruge til noget som helst.
Sådan ser det jo også umiddelbart ud med det afsnit, der er om
god regeringsførelse i regeringsprogrammet fra efteråret. De første 8
måneder må man sige, at karakteren er – jeg skal ikke gå ind i skalaer – dumpet, og så må vi jo bare se, om det bliver bedre fremadrettet.
Jeg synes ikke, at vi har fået særlig konkrete løfter, men jeg håber
da, at det bliver til noget.";Simon Emil Ammitzbøll
162231;Time;;Kl. 12:31
162269;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Lars Barfoed, Det Konservative Folkeparti.";Marianne Jelved
162402;Time;(Ordfører);Kl. 12:31
162432;name_party;":
Se, når vi har den her debat, tror jeg grundlæggende ikke, at det er
sådan, at vi er uenige, når vi står på talerstolene rundtomkring og
skal sige, hvad god regeringsførelse er. Det er jo det samme, vi siger.
Det er de samme ord, vi bruger. Det er de samme temaer, vi cirkulerer omkring – høringsfrister: at man skal svare ordentligt og fyldestgørende: at man skal behandle hinanden ordentligt, havde jeg nær
sagt, og det skal jeg vende tilbage til. Men vi er jo egentlig enige om
de grundlæggende principper for god regeringsførelse.
Når vi har den her debat, er det, fordi vi diskuterer, om regeringen rent faktisk lever op til det. Særligt, vil jeg sige, om regeringen
lever op til placeringen på den høje hest, som de satte sig op på, inden regeringen blev regering. For problemet er jo, at regeringen har
sagt et og gjort noget andet. Regeringen har, som jeg sagde, svunget
sig op på den høje hest og har villet gøre sig bedre end andre. Især
da man var i opposition, var der jo ingen grænser for, hvordan man

Onsdag den 6. juni 2012 (F 42)

ville være bedre end den daværende regering med hensyn til at overholde principperne om god regeringsførelse. Og det falder altså tilbage på en selv, når man vil gøre sig bedre end andre og viser sig
ikke at være det.
Det var jo også den nuværende indenrigs- og økonomiminister,
fru Margrethe Vestager, som tilbage i 2010 sagde om VK-regeringen, at det var en Berlusconiregering, fordi VK-regeringen efter hendes opfattelse ikke i tilstrækkelig grad levede op til høringsfristerne.
Og nu vil jeg ikke gå så vidt som til at sige, at den nuværende regering er en Berlusconiregering. Det kunne jeg nemlig ikke finde på at
sige. Det er nemlig et spørgsmål om ordentlig tone, og jeg synes sådan set, problemet er, at den nuværende indenrigs- og økonomiminister sagde det dengang, og i dag er det sådan, at regeringen faktisk er
dårligere til at overholde høringsfrister, end den daværende VK-regering var. I under 20 pct. af lovforslagene har regeringen levet op
til en høringsfrist på 4 uger. Så hvis det var rigtigt, hvis det var rimeligt, at indenrigs- og økonomiministeren kaldte VK-regeringen for
en Berlusconiregering, så er denne regering i endnu højere grad en
Berlusconiregering. Jeg synes, at det er det, der er kernen i problemet.
Man kunne også sige det på en anden måde: God regeringsførelse
handler dybest set om ordentlighed og respekt for andre. Så behøvede man sådan set ikke at sige mere. Ordentlighed og respekt for andre, dvs. en regering må have respekt for Folketinget. En regering
må dermed også have respekt for oppositionen og for de høringsberettigede organisationer, som med god ret skal have mulighed for at
påvirke beslutningsprocessen, inden et lovforslag bliver vedtaget i
Folketinget. Og naturligvis også i forhold til offentligheden som sådan er der, når vi taler høringsfrister, behov for, at der er plads til en
debat: at folk overhovedet kan blive opmærksom på, at der er et lovforslag, som de måske har en mening om, og som de måske endda
vil henvende sig til Folketinget om. Så en regering skal have respekt
for Folketinget, for de høringsberettigede organisationer og for offentligheden.
Til gengæld vil jeg sige, at så må en opposition jo også have respekt for regeringen, når der f.eks. er gode grunde til at bede om kortere høringsfrister eller på anden måde en særbehandling, fordi der
er en særlig situation, man må tage hensyn til. En opposition skal naturligvis også vise den hensyntagen, den ordentlighed, den respekt
for regeringen. Det går jo begge veje. For hvis en regering ikke vil
vise den fornødne respekt for Folketinget, så viser en opposition heller ikke den fornødne respekt for regeringen. Derfor er det her egentlig meget enkelt. Det handler om ordentlighed, og det handler om respekt for hinanden. Hvis vi lever op til de leveregler, så skaber det
også samtidig respekt for folkestyret. Derfor er det egentlig en meget
god debat at have, altså at minde hinanden om det.";Lars Barfoed
166418;Time;;Kl. 12:35
166456;title_name;":
Tak til ordføreren. Så skal jeg høre, om justitsministeren vil have ordet. Justitsministeren.";Marianne Jelved
166561;Time;;Kl. 12:36
166597;title_name;":
Tak for det, formand. Og tak for en rigtig god og vigtig debat her i
dag om spørgsmålet om god regeringsførelse. Det er vigtigt, som jeg
også understregede i min tale forud for debatten, med et tæt, tillidsfuldt og godt samarbejde mellem den til enhver tid siddende regering
og Folketinget. Det giver sig selv, og det er selvfølgelig også det,
som regeringen lever efter. Derfor har vi jo også, som det rigtigt nok
er blevet sagt, flere gange i løbet af de senere år haft den her debat.
Det havde vi under den tidligere regering, hvor afsættet, hvis jeg ikke husker helt galt, var nogenlunde det samme, og svarene tror jeg
også var nogenlunde de samme. Så det understreger jo bare vigtighe-

27

den af, at der er bred enighed om emnet, og at det er vigtigt, at vi
løbende diskuterer det.
Regeringen har jo fremlagt et forslag til og et program for god regeringsførelse, hvor det jo meget klart beskrives, at vi fra regeringens side og i et tæt samarbejde med Folketinget vil sikre høj lovkvalitet igennem rimelige høringsfrister. Det er et af de emner, der
har været diskuteret. Det skal selvfølgelig være muligt at dispensere,
hvis der er helt særlige tilfælde og ting, der gør sig gældende. Det
var også det, der blev nævnt af, tror jeg, hr. Kristian Jensen i hans
indledende tale herom. Men derudover har regeringen jo sat sig i
spidsen for at udbrede, kan man sige, emnet god regeringsførelse
som noget nyt, offentlige høringer ved igangsættelse af komplicerede lovforslag og andet, og regeringen indledte som sagt allerede i efteråret en dialog med Folketinget om, hvordan man kan fremme god
lovkvalitet.
Så det at sige, at man har lavet et regeringsgrundlag og sagt ét og
nu gør noget andet, mener jeg simpelt hen ikke er i overensstemmelse med virkeligheden, al den stund regeringen jo er i dialog med Folketinget om lige nøjagtig det spørgsmål. Derfor er der god grund til
at takke for interessen for emnet. Det er vigtigt for alle, og jeg synes
også, hr. Kristian Jensen meget præcist får sagt, at god regeringsførelse er et vigtigt emne, at vi skal sørge for et godt samarbejde mellem regeringen og Folketinget, og at det selvfølgelig også skal ske.
Hr. Kristian Jensen ved jo også fra sit tidligere liv som minister,
at det er et meget omfattende arbejde at være minister. Og jeg vil sige, at selv om man kan være uenig, tror jeg ikke, jeg har oplevet nogen minister, der ikke har gjort sit til at sørge for, at Folketinget
trods alt har fået en ganske udmærket service. Jeg kan sige for mit
eget vedkommende – bare så det ikke henstår i det uvisse, hvad det i
grunden er, ministre bruger deres tid på: det kan måske være meget
godt til en fælles baggrund for den her debat – at jeg har lavet en lille optælling af det rent konkrete, som man går og bruger sin tid på
som minister:
Pr. 24. maj i år havde Justitsministeriet arbejdet med 22 lovforslag og 24 beslutningsforslag. Vi har besvaret 306 § 20-spørgsmål
og – hold fast – 1.608 udvalgsspørgsmål. 128 samrådsspørgsmål var
der reserveret, og der er stadig nogle i kø. Vi havde så også receptioner og har besvaret otte forespørgsels- og redegørelsesdebatter, bare
lige så tingene bliver sat i perspektiv, og så der ikke bliver tegnet et
billede af, at der er en hel regering her, som ikke interesserer sig for
et godt samarbejde i Folketinget, ikke efterspørger og arbejder for, at
ting bliver besvaret i relation til Folketingets samarbejde: 22 lovforslag, 24 beslutningsforslag, 306 § 20-spørgsmål, 1.608 udvalgsspørgsmål, 128 samrådsspørgsmål, 8 forespørgsels- og redegørelsesdebatter. Og jeg skal hilse og sige, at de her tal er langt overskredet.
Det var den 24. maj, og jeg tror, vi kommer langt op.
Alt det her ved hr. Kristian Jensen godt fra sin egen tid som minister, det behøver jeg ikke stå og referere. Jeg synes bare, det er vigtigt, at det er en del af den fælles basis, vi har for den pågældende
debat. Og i denne mængde af aktiviteter i samspillet mellem en regering og et Folketing kan der selvfølgelig være nogle ting, som alle
kunne ønske kunne gøres bedre, men det er bare, så man forstår, at
det ikke handler om benspænd eller noget som helst andet. Det handler nok så meget om, at der er uhyre mængder af ting, som selvfølgelig skal håndteres, og som bliver håndteret. Det er sådan set det positive, altså at de her ting bliver håndteret.";Morten Bødskov
170935;Time;"Men regeringen finder som nævnt, at det er vigtigt at sikre høj
lovkvalitet, og at det som sagt er vigtigt at have klarhed over, hvilken indstilling andre myndigheder og relevante organisationer har til
et påtænkt lovforslag. Derfor er høringssvarene, der også har været
diskuteret i dag, jo af stor betydning ikke bare for arbejdet i ministerierne, men også for Folketingets arbejde med et lovforslag, som er
fremsat. Det er vigtigt, og derfor indgår det selvfølgelig også i rege-

28

Onsdag den 6. juni 2012 (F 42)

ringens fremlagte program for god regeringsførelse, at der, i forbindelse med at lovforslag sendes i høring, kan sættes og fastsættes rimelige høringsfrister, der sikrer, at organisationer og andre kan få
lov til, sådan som det selvfølgelig skal være, at komme til orde.
Men det er jo også klart, som det også har været fremme i debatten, og som jeg også kunne høre at hr. Kristian Jensen selv erkendte,
at der kan være helt særlige tilfælde, som gør sig gældende, og hvor
det er nødvendigt at skride hurtigere frem. Og det tror jeg, hvis jeg
skal være helt ærlig, at der kan findes eksempler på blandt ministre
fra alle regeringsbærende partier.
Når det handler om høringsnotater, er det også et element, der har
været diskuteret i dag. Jeg syntes selv, da jeg sad i opposition og tilbragte rigtig meget tid eksempelvis i Folketingets Retsudvalg eller i
Folketingets Finansudvalg, at det var et vigtigt redskab for politikerne at få regeringens kommentarer til indsendte høringssvar – at se,
hvad man tog med af ændringer, og hvad man ikke tog med – for at
sikre, at der var det nødvendige grundlag for at arbejde med lovforslaget. Det er selvfølgelig også vigtigt, at Folketinget har og kan bruge det her som et instrument, og derfor er det vigtigt, at høringssvarene normalt oversendes til Folketinget samtidig med fremsættelsen
og senest som sagt torsdag i ugen før førstebehandlingen. For vi ved
jo godt, at der er forskel på ressourcerne i regeringen og i oppositionen på trods af diverse planer. Men virkeligheden er jo, at ved at
man får det her oversendt, kan der være et godt og brugbart instrument for partierne i Folketinget. Og det skal der være.
Så summa summarum, bundlinjen er, at vi alle sammen har interesse i et godt og tillidsfuldt samarbejde mellem regering og Folketing. Vi har flere gange i løbet af de tidligere år drøftet det her emne.
Mange af de samme spørgsmål har været rejst. Mange af de samme
svar er givet. Centralt for den her regering er som sagt, at regeringen
har fremlagt et program for god regeringsførelse, og dialogen er indledt med Folketinget om, hvordan det kan udmøntes.
Men tak for interessen. Jeg synes grundlæggende, at det tegner
godt for fremtiden, at der er en så bred enighed om de her emner, og
jeg håber som sagt, at Folketingets partier vil gå konstruktivt ind i
debatten, som jo er indledt med Folketinget, om, hvordan vi kommer
videre herfra, så vi kan sikre, at vi har en høj kvalitet i Folketingets
behandling af lovgivningen.";Kl. 12:41
173952;Time;;Kl. 12:45
173988;title_name;":
Jeg synes, man skal have bidrag til teknisk bistand til ændring af
lovforslag, hvis man beder om det.";Morten Bødskov
174101;Time;;Kl. 12:45
174139;title_name;":
Hr. Mads Rørvig, kort bemærkning.";Marianne Jelved
174184;Time;;Kl. 12:45
174201;name_party;":
Der er jeg glad for. Jeg må næsten opfatte det, som om ministeren
har fortrudt, at ministeren tidligere i den her folketingssamling nægtede at give teknisk bistand til et lovforslag, som var under proces
her i Folketinget. Vil ministeren så garantere fremadrettet, at regeringen vil yde teknisk bistand, såfremt Folketinget beder om det?";Mads Rørvig
174550;Time;;Kl. 12:45
174588;title_name;":
Justitsministeren.";Marianne Jelved
174618;Time;;Kl. 12:45
174654;title_name;":
Det pågældende spørgsmål relaterer sig til et ændringsforslag i forbindelse med indfødsretsloven, og der har vi over for Indfødsretsudvalget svaret på, hvorfor det ikke var tilfældet her. Det handlede om
personoplysninger, og hvis man fra Indfødsretsudvalget eller eksempelvis fra dem, der stillede ændringsforslaget, ønskede det, så kunne
man jo faktisk selv have gjort det, hvis man gerne ville kaste personfølsomme oplysninger ud i Folketingets behandling. Så det stod en
fuldstændig frit at gøre det. Det var det, der var afvejningen for,
hvorfor vi ikke fandt, at der var grundlag for at bidrage til det her i
dette helt særlige tilfælde.";Morten Bødskov
175309;Time;;Kl. 12:46
175347;title_name;":
Den næste kort bemærkning er fra hr. Kristian Jensen, Venstre.";Marianne Jelved
175421;Time;;Kl. 12:46
175432;Time;;Kl. 12:44
175470;title_name;":
Tak til justitsministeren. Der har meldt sig fire til korte bemærkninger. Den første er hr. Mads Rørvig, Venstre.";Marianne Jelved
175595;Time;;Kl. 12:44
175612;name_party;":
Tak for det.
Ministeren siger, at ministeren og ministeriet har travlt. Det er jo
godt at høre. Jeg ved ikke, om det skal forstås, som om ministeriet
ikke har nok ressourcer, om det var det, ministeren gav udtryk for,
for så må vi jo tage den diskussion. Men jeg tror ikke, at der er nogen, der går og tror, at ministeren ikke laver noget. Jeg tror ikke, det
er det, der ligesom er grundlaget for den debat, vi har i dag.
Jeg vil godt spørge ministeren om det samme, som jeg har spurgt
andre i debatten om: Mener ministeren, at der er nogle tilfælde, hvor
det giver mening, at regeringen nægter Folketinget teknisk bistand i
forbindelse med udarbejdelse af lovforslag?";Mads Rørvig
176303;name_party;":
Når man lytter til justitsministerens tale, hører man rigtig mange ord,
som jeg ikke tror nogen i Folketinget kan være uenige i, men rigtig
lidt om, hvad det egentlig konkret er, regeringen vil gøre anderledes.
Der blev henvist meget til et regeringsprogram, der blev skrevet
for 9 måneder siden, og grunden til, at vi står her i dag og har denne
diskussion, er jo, at oppositionen føler, at regeringen overhovedet ikke lever op til det, der er skrevet i regeringsprogrammet.
Der har været rigtig meget snak om høringsfrister i dag, og det
skyldes måske, at vi fra forespørgernes side selv har nævnt det i vores tekst. Men god regeringsførelse drejer sig jo om meget andet end
lige spørgsmålet om høringsfrister, og derfor vil jeg bare høre, om vi
kan få et tilsagn fra ministeren – og jeg synes, det er meget passende, at det er justitsministeren, der er på talerstolen nu – om, at hvis et
udvalg har stillet et spørgsmål til en minister, så bliver det udvalget
og ikke andre, i særdeleshed ikke repræsentanter for pressen, der får
oplysningerne, før udvalget har fået de oplysninger, de har bedt om.";Kristian Jensen
177416;Time;;Kl. 12:47
177427;Time;;Kl. 12:45
177465;title_name;":
Justitsministeren.";Marianne Jelved
177523;title_name;":
Justitsministeren.";Marianne Jelved
177553;Time;;Kl. 12:47
177589;title_name;":
Jeg er meget tilfreds med hr. Kristian Jensens udelte interesse for,
hvad der står i regeringsgrundlaget, og det tegner som sagt godt for,

Onsdag den 6. juni 2012 (F 42)

hvordan vi kan få sikret, at der på tværs af partiskel kan sikres en
god regeringsførelse. Det synes jeg er fint, og hr. Kristian Jensen har
jo også, fra da han selv var minister, erfaring med deltagelse i debatter om god regeringsførelse og respekt for Folketinget. Jeg synes, det
tegner rigtig godt, at vi med henblik på fremtiden kan nå dertil.
Når det så handler om det pågældende spørgsmål, er svaret, at
Folketinget selvfølgelig skal have svar på de spørgsmål, det stiller.
Det giver sig selv.";Morten Bødskov
178273;Time;;Kl. 12:48
178311;title_name;":
Hr. Kristian Jensen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
178366;Time;29;Kl. 12:48
178381;Time;;Kl. 12:50
178401;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for den her debat, for det er en meget vigtig
debat. Jeg synes nu, at der mangler noget meget væsentligt, og det er
hensynet til borgerne ude i det danske land. Det er jo netop derfor,
lovforslagene bliver sendt i høring. Det sker, for at interessenter og
organisationer kan varetage borgernes interesser og komme med input og forslag til, hvordan det skal være. Så i bund og grund handler
det jo om, at lovsjusk rammer de enkelte borgere ude i det danske
land, altså de borgere, som har valgt os ind til at varetage deres interesser, og det er en meget væsentlig ting at være opmærksom på. Vil
ministeren ikke give mig ret i det?";Karina Adsbøl
179066;Time;;Kl. 12:51
179087;name_party;":
Det er jeg sådan set glad for, for den 22. marts var formanden for
Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik nødt til at sende et
brev til netop justitsministeren og beklage, at oplysningerne var blevet givet til andre og ikke til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Sidenhen har Venstres medlem af Folketinget, hr. Karsten Lauritzen, oplevet at blive kontaktet af journalister, der sad inde
med et svar, tidligere end det svar var givet til hr. Karsten Lauritzen,
som havde stillet spørgsmålet. I parantes bemærket var det igen et
spørgsmål stillet til justitsministeren.
Derfor er jeg da glad for, at vi her i dag kan få et tilsagn om, at
det har været svipsere og fejltagelser, som justitsministeren nu lover
ikke vil gentage sig. Jeg vil bare spørge, om det er et løfte, der kun
er givet på justitsministerens vegne, eller om det er et løfte, der er
givet på hele regeringens vegne.";Kristian Jensen
180004;Time;;Kl. 12:49
180042;title_name;":
Justitsministeren.";Marianne Jelved
180072;Time;;Kl. 12:49
180108;title_name;":
Justitsministeriet, jeg selv og andre af regeringens medlemmer svarer på de spørgsmål, der bliver stillet af Folketinget. Nu har hr. Kristian Jensen ikke været til stede i Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik, hvor vi har drøftet den pågældende sag, men jeg vil
bare sige det, som det er, nemlig at den pågældende rapport faktisk
var blevet forsøgt overleveret til udvalget dagen før. Så det er bestemt ikke sådan, at den ikke er blevet forsøgt overleveret til udvalget, for det er den, og den pågældende avis har ikke været i besiddelse af rapporten, men nok om det.
Spørgsmålet om hr. Karsten Lauritzens såkaldte sag er også noget, jeg har diskuteret med hr. Karsten Lauritzen her. Sagen baserer
sig helt grundlæggende på, at hr. Karsten Lauritzens spørgsmål jo
synes at forudsætte, at aktindsigtsreglerne efter dansk ret giver journalister og borgere bedre muligheder for at få udleveret breve eller
andre dokumenter, der indgår i regeringens korrespondance med
EU-Kommissionen, end den adgang, som Folketingets medlemmer
har, og det er ikke tilfældet. Den her sag er kørt fuldstændig efter bogen, og der er ikke afveget en tomme fra, hvordan sagen ellers i øvrigt ville være blevet håndteret. Det er et emne, som jeg også har diskuteret med hr. Karsten Lauritzen.";Morten Bødskov
181398;Time;;Kl. 12:50
181436;title_name;":
Tak. Så er det fru Karina Adsbøl fra Dansk Folkeparti for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
181553;title_name;":
Justitsministeren.";Marianne Jelved
181583;Time;;Kl. 12:51
181619;title_name;":
Det er derfor, at regeringen har sat spørgsmålet om god regeringsførelse på dagsordenen, det er derfor, at vi har dedikeret en hel side til
projektet i vores regeringsgrundlag, og det er derfor, at dialogen med
Folketinget er igangsat, således at vi ikke kun sikrer høj lovkvalitet,
men også sikrer, at de forhold, der skal understøtte spørgsmålet om
høj lovkvalitet, rent faktisk kan føres ud i livet.";Morten Bødskov
182033;Time;;Kl. 12:51
182071;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Marianne Jelved
182101;Time;;Kl. 12:52
182121;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren giver mig ret i, at det netop er derfor, vi
er her. Vi er her for at varetage borgernes interesser, så lovsjusk ikke
rammer dem. Det vil sige, at rigtig korte høringsfrister og sådan noget rammer borgerne, for det er jo dem, der skal leve med, at en lov
bliver hastet igennem og ikke er blevet ordentligt tilrettelagt og ordentligt undersøgt, som er det, man skal gøre. Til det siger ministeren igen, at det er derfor, man har sat det på programmet. Jamen det
kan godt være, men det skal jo hænge sammen med det, man siger,
og vi har endnu ikke rigtig oplevet, at det, regeringen siger, hænger
sammen med det, den gør.
Det er jo sådan, det læser og hører jeg, at befolkningen fuldstændig har mistet tilliden og regeringen har mistet troværdigheden, fordi
tingene simpelt hen ikke hænger sammen. Det, man siger, hænger
ikke sammen med det, man gør, og det har vi jo set gang på gang.
Men kan ministeren så love mig, at god regeringsførelse er noget, regeringen overholder fra nu af, og at spørgsmål og svar med korte høringsfrister ikke er noget, der vil forekomme fremover?";Karina Adsbøl
183236;Time;;Kl. 12:53
183274;title_name;":
Justitsministeren.";Marianne Jelved
183304;Time;;Kl. 12:53
183340;title_name;":
Hvis det ikke er fremgået helt klart, vil jeg sige, at det er min klare
opfattelse, at regeringen overhovedet ingen problemer har med at
udøve god regeringsførelse, tværtimod gør vi vores til at udbygge
den. Derfor står det i regeringsgrundlaget, og som sagt er jeg rigtig
glad for, at der er den interesse, der er, for emnet. Jeg glæder mig til,
at den proces, som nu kører i Folketinget, får så bred en opbakning,
som det lyder til, at vi kan få søsat nogle principper for, hvordan det
skal køre: det er det, der er meningen med det, der står i regeringsgrundlaget.

30

Onsdag den 6. juni 2012 (F 42)

Virkeligheden er jo den, at også under den tidligere regering havde vi den her type debatter. Under den tidligere regering blev der også rejst spørgsmål om høringsfrister og om høringssvar, og der blev
rejst en hel række andre spørgsmål under den tidligere regering, og
det ligger den her debat fuldstændig i forlængelse af. Og hvis man
nu i den gode stemnings ånd og i anerkendelse af, at regeringen faktisk tager endnu flere skridt i den rigtige retning, kan finde sammen
om rammerne for et nyt samarbejde mellem Folketinget og regeringen, synes jeg kun det er godt, for der er da kun goder ved et sådant
samarbejde.
Det synes jeg bestemt man skal gøre. Så jeg er faktisk blevet meget opløftet af den debat, der har været her i dag, fordi den viser
bredden i Folketingets interesse for det her spørgsmål, og det er jo
kun godt, når vi skal til at have den videre debat om, hvordan vi kan
forstærke samarbejdet mellem regeringen og Folketinget, og hvordan vi kan sikre, at borgerne så også får det fornødne grundlag for at
følge med i, hvad der sker på Christiansborg og her i Folketingssalen.";Morten Bødskov
185052;Time;;Kl. 12:54
185090;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed, Det Konservative Folkeparti, for en kort
bemærkning.";Marianne Jelved
185182;Time;"ke sådan, at vi har bedre intentioner end den tidligere regering: den
havde også gode intentioner.
Det kunne justitsministeren bare har sagt. Jeg havde egentlig forventet, at justitsministeren ville sige det, for så ville jeg have sagt:
Det er godt: det er et godt grundlag: det er en selverkendelse, og så
er vi nået dertil. Og derfor må jeg sige, at jeg er skuffet over, at justitsministeren bare ikke vil acceptere, at det er vi sådan set lige gode
om – eller lige dårlige til, hvis det endelig skal være. Justitsministeren vil forsøge at blive oppe på den høje hest og gøre sig bedre end
andre, og det synes jeg er en fuldstændig urimelig tilgang til det.
Når justitsministeren står her og siger, at vi nu har et godt grundlag for at komme videre, er det jo falske ord, for justitsministeren vil
forsøge at fastholde folk i deres opfattelse af, at den her regering
skulle være bedre end andre. Jeg synes, det er for dårligt, at justitsministeren ikke vil erkende, at den her regering ikke er bedre end
den tidligere regering. Den her regering har ikke bedre intentioner
end den tidligere regering. Jeg vil sige til justitsministeren, at det er
for dårligt ikke at ville erkende det, for det ville have været et godt
grundlag for et bredt samarbejde om god regeringsførelse. Men det
nægter justitsministeren åbenbart at tilbyde Folketinget.";Kl. 12:54
186537;Time;;Kl. 12:57
186575;title_name;":
Justitsministeren.";Marianne Jelved
186605;Time;;Kl. 12:57
186624;name_party;":
Det er jo sådan med god regeringsførelse, at en regering kan have –
og vel altid har – gode intentioner om at overholde god regeringsførelse. Og så kan der være situationer, hvor det ikke kan lade sig gøre,
og der kan selvfølgelig også være situationer, hvor man begår en
fejl: det er jo menneskeligt.
Jeg har bare to spørgsmål til justitsministeren. Spørgsmål 1: Mener justitsministeren, at denne regering er bedre til at overholde god
regeringsførelse end den tidligere VK-regering? Spørgsmål 2: Mener
justitsministeren, at denne regering har bedre intentioner med hensyn til at overholde god regeringsførelse end den tidligere VK-regering?";Lars Barfoed
187278;Time;;Kl. 12:55
187316;title_name;":
Justitsministeren.";Marianne Jelved
187346;Time;;Kl. 12:55
187382;title_name;":
Det er lige før, at hr. Lars Barfoed selv er i stand til at besvare sine
to spørgsmål. Han kunne jo starte med at læse det, der står i regeringsgrundlaget. Hvis hr. Lars Barfoed synes, at det er et skridt i den
rigtige retning, i forhold til hvilken regering han selv sad i, er der
nok noget om snakken. Jeg konstaterer bare, at den her regering har
søsat en ambition om nye skridt for god regeringsførelse. Vi har indledt et samarbejde med Folketinget om det, og jeg håber på, at den
brede enighed, der er, om vigtigheden af god regeringsførelse, nu
også vil udkrystallisere sig i det arbejde, som foregår mellem regering og Folketing om det emne.";Morten Bødskov
188042;Time;;Kl. 12:56
188080;title_name;":
Endnu en kort bemærkning fra hr. Lars Barfoed.";Marianne Jelved
188138;Time;;Kl. 12:56
188157;name_party;":
Jeg har faktisk forsøgt at anlægge en forsonlig tone, også da jeg stod
oppe på talerstolen lige før. Jeg forsøgte at stille et spørgsmål, der
lagde op til, at justitsministeren bare kunne have sagt: Nej, vi er
selvfølgelig ikke bedre til det end den tidligere regering: det er jo ik-";Lars Barfoed
188478;title_name;":
Det er bestemt ikke tilfældet, og jeg er ked af, at jeg kom til at træde
på en øm tå. Men jeg vil bare sige, som jeg sagde til hr. Kristian Jensen, at jeg tror – og det ved hr. Lars Barfoed jo også godt fra sin
egen tid som minister – at der nok ikke er nogen, der har noget at
lade nogen høre her. Virkeligheden er jo den, at når vi diskuterer høringsfrist, når vi diskuterer høringssvar, og når vi diskuterer tilrettelæggelse af lovgivningsarbejdet, så tror jeg, at der blandt de traditionelt regeringsbærende partier kan findes eksempler på det samme så
at sige i hver vores lejr. Så hvis det er svar nok til hr. Lars Barfoed
på spørgsmålet, skal jeg i hvert fald lade det være det.
Jeg håber på, at vi nu kan tilrettelægge den proces, som regeringen jo allerede har startet her i efteråret, om, hvordan vi kan sikre
gode rammer for spørgsmålet om god regeringsførelse fremover. Det
håber jeg da også at De Konservative vil være med til at sikre som et
traditionelt regeringsbærende parti.";Morten Bødskov
189482;Time;;Kl. 12:58
189520;title_name;":
Så er det fru Inger Støjberg, Venstre, for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
189594;Time;;Kl. 12:58
189614;name_party;":
Altså, jeg må sige, at jeg er helt på linje med hr. Lars Barfoed. Jeg
synes ærlig talt, det er en temmelig arrogant tone, som justitsministeren stiller sig an med her i dag, og det vil jeg gerne beklage. Det her
er altså alvor, vil jeg sige til justitsministeren. Det er altså alvor, når
justitsministeren i forbindelse med et brev fra Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik klart har overtrådt reglerne for, hvordan
man opfører sig over for det danske parlament, ved først at kontakte
pressen og lægge sagerne frem der for så efterfølgende at orientere
Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik.
Det er simpelt hen ikke godt nok, vil jeg sige til justitsministeren,
at stå her og i en lettere hoverende tone sige, som justitsministeren
udtrykte det, at han var opløftet over debatten, at han nu så et godt
samarbejde, og at det her fylder meget i regeringsgrundlaget. Ja, det
kan godt være, at det fylder meget i regeringsgrundlaget, men det
fylder ingenting i praksis. Det kan godt være, at justitsministeren er
opløftet af den her debat, men det kan jeg så sige at der er store dele

Onsdag den 6. juni 2012 (F 42)

af oppositionen der ikke er. Og det kan godt være, at justitsministeren tror, at han har lagt op til et samarbejde, men det har han ingenlunde. Jeg har aldrig kendt mage til arrogant tone som den, vi har
været vidne til her i dag.";Inger Støjberg
190991;Time;"31

af regeringsskel, kan få en lidt anden og fastere ramme. Det synes
jeg kunne være godt.";Kl. 12:59
191094;Time;;Kl. 13:02
191108;title_name;Simon Emil Ammitzbøll, kort bemærkning.;Formanden
191157;Time;;Kl. 13:02
191171;title_name;Tak. Justitsministeren.;Formanden
191204;Time;;Kl. 13:00
191240;title_name;":
Når jeg ser det forslag til vedtagelse, der er blevet fremsat af oppositionen, synes jeg, at det tegner udmærket. Som sagt tror jeg, at der
på det grundlag sagtens kan indledes en konstruktiv og god dialog
om, hvordan vi kan få skabt gode rammer for videreudviklingen af
samarbejdet mellem regering og Folketing fremover.
Så derfor er der kun gode hensigter fra regeringens side, nemlig
at det grundlag, der ligger i regeringsgrundlaget, kan man i Folketinget finde ud af at udmønte i fælles overensstemmelse. Det er et projekt, der jo allerede er blevet sat i gang i efteråret, og derfor håber
jeg på, at alle vil bidrage konstruktivt til det. For det er vigtigt, at der
på tværs af regeringsskifte er faste rammer for, hvordan samarbejdet
mellem regering og Folketing skal være, og hvordan det kunne udvikle sig.";Morten Bødskov
192066;Time;;Kl. 13:00
192080;title_name;Fru Inger Støjberg.;Formanden
192109;Time;;Kl. 13:00
192129;name_party;":
Jamen det her er bare en omgang gas, vil jeg sige til justitsministeren. Det er jo bare en omgang gas, justitsministeren står og lirer af i
Folketingssalen. Det her har intet med virkelighedens verden at gøre.
Justitsministeren har sjoflet Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik.
Justitsministeren sjofler i de svar, som han giver til Folketinget,
og samtidig tillader justitsministeren sig at stå her i dag og sige, at
der er et godt samarbejde, og at der er de bedste intentioner. Vel er
der ej de bedste intentioner. Det er ordflomme, det er jo noget, man
skrev i et regeringsgrundlag, og så var det ellers bare ind i ministerierne, hvor man siden har glemt alt om det.";Inger Støjberg
192822;Time;;Kl. 13:01
192836;title_name;Ministeren.;Formanden
192857;Time;;Kl. 13:01
192893;title_name;":
At det ikke skulle have noget med virkeligheden at gøre, at regeringen gør sit yderste for at sikre et godt samarbejde med Folketinget,
forstår jeg måske i særlig grad ikke, at fru Inger Støjberg siger. I sidste uge fremsatte fru Inger Støjberg et forslag om, at det lovforslag,
som regeringen nu har til behandling, om bedre muligheder for familiesammenføring med børn, kunne blive opdelt, således at man måtte
forstå, at Venstre kunne komme til at stemme for en del af lovforslaget. Det er nu i behandling i Folketingets udvalg, og regeringen er
positivt indstillet over for det. Jeg synes, det er godt, at der her kommer en bred aftale om så vigtigt et område. Det er bare ét eksempel.
Her har det jo noget at gøre med, hvordan vi helt konkret sikrer
rammerne for god lovkvalitet. Regeringen har fremlagt et klart program, debatten er indledt med Folketinget, og jeg synes da, at der er
alle mulige gode grunde til, at vi får en konstruktiv debat, ikke
mindst fordi vi jo så måske kan sikre, at de debatter, vi har på tværs";Morten Bødskov
193949;name_party;":
Justitsministeren siger, at regeringen intet problem har med god regeringsførelse. Det synes jeg er meget store ord at tage i sin mund
efter 3 timers debat og med det faktum i baghovedet, at justitsministeren måske selv er en af de ministre, der har det allerstørste problem med god regeringsførelse. Jeg synes egentlig, at justitsministeren skulle tage den her diskussion noget mere alvorligt, og jeg vil sige noget, jeg aldrig havde troet jeg skulle sige: Jeg takker vælgerne
for Enhedslisten, for uden dem havde vi aldrig fået regeringen ind i
en fornuftig dialog om de her spørgsmål.";Simon Emil Ammitzbøll
194548;Time;;Kl. 13:03
194562;title_name;Justitsministeren.;Formanden
194590;Time;;Kl. 13:03
194626;title_name;":
Jeg vil sige, at også på det her område – det er rigtigt, hvad hr. Simon Emil Ammitzbøll siger – har regeringen et godt samarbejde
med Enhedslisten, og det er vi glade for og tilfredse med. Enhedslisten har jo også klart tilkendegivet, at det er en sag, man vil forfølge,
og det er regeringen helt tryg ved, så vi i samarbejde med vores gode
parlamentariske grundlag og forhåbentlig også resten af Folketinget
kan få virkeliggjort de meget gode hensigter, som står i forslaget og i
programmet for god regeringsførelse. Det er jo diskussioner, som nu
kommer til at køre i Folketingets respektive organer, og her håber
jeg som sagt på en bred enighed efter den, synes jeg, ganske udmærkede debat, der har været her i dag.";Morten Bødskov
195357;Time;;Kl. 13:04
195371;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
195407;Time;;Kl. 13:04
195435;name_party;":
Ministeren forholder sig jo overhovedet ikke til virkeligheden. Det
er, som om der har været nogle kommunikationskurser i den socialdemokratiske folketingsgruppe, der er gået ud på, at man ikke skal
svare på nogen som helst spørgsmål. Vi så det med hr. Magnus Heunicke i sidste uge i afslutningsdebatten, og vi ser det igen i dag med
justitsministeren. Det er pinligt. Niveauet er pinligt, vil jeg sige til
justitsministeren.
Så blev der fra justitsministerens side sagt:
Vi har søsat en ambition om nye skridt.
Altså, det er jo på det nærmeste en voldtægt af det danske sprog,
der foregår fra justitsministerens side. Der er jo intet indhold i en sådan sætning.
Der blev også sagt:
Vi har indledt en dialog med Folketingets partier.
Nu har jeg lige spurgt en af de andre borgerlige gruppeformænd,
og der er i hvert fald ingen af os, der er blevet indkaldt til møder eller har fået strakt en arm ud imod os om at indgå i en dialog om det
her. Det kan godt være, at man gør det nu, men de første 8 måneder
har man haft flotte intentioner, man har skrevet noget på stykke papir, men man har intet gjort. Så tør dog det smørrede smil af og svar
ordentligt!

32

Onsdag den 6. juni 2012 (F 42)";Simon Emil Ammitzbøll
196638;Time;;Kl. 13:05
196652;title_name;Justitsministeren.;Formanden
196680;Time;;Kl. 13:05
196716;title_name;":
Nu skal jeg ikke udtale mig om niveauet for debatten i Folketingssalen, men jeg vil bare sige – når der bliver sagt, at der ikke er noget
konkret i det – at regeringen jo rent faktisk på side 76 i regeringsgrundlaget har skrevet meget detaljeret, hvad det er, man ønsker at
gå efter, hvad det er for nye skridt, der skal tages.
Derfor synes jeg jo også, at Liberal Alliance skulle prøve at kigge
på det. Eksempelvis er en af de store sager, som regeringen og jeg
selv har fået ansvaret for, overladt til os af den tidligere regering –
og vi nåede jo desværre ikke at blive færdige med det på grund af et
folketingsvalg – den nye offentlighedslov, altså en grundstamme i
forvaltningen, en grundstamme i et moderne demokrati. Det står direkte nævnt her. Det er da noget meget konkret, som regeringen agter at arbejde videre med. Jeg synes helt generelt, at det, der tegner
sig her i regeringsgrundlaget – og det er der, jeg håber på, at den positive opbakning, der har været til god regeringsførelse, kan udkrystallisere sig yderligere – er, at vi kan tage fat på det her i en konstruktiv dialog og så få det bragt endnu længere fremad.";Morten Bødskov
197862;Time;;Kl. 13:06
197876;title_name;Fru Ellen Trane Nørby for en kort bemærkning.;Formanden
197931;Time;;Kl. 13:06
197954;name_party;":
Tak. Jeg ved godt, at ministeren og regeringen som helhed tror, at
hvis man har skrevet noget, det være sig på side 76 i regeringsgrundlaget eller andre steder, eller man siger det nok gange, bliver det til
virkelighed. Men sådan er det jo ikke. Ord skal følges af handling.
Og det er jo der, problemet ligger i forbindelse med regeringens
manglende gode regeringsførelse. De smukke ord, man har skrevet i
regeringsgrundlaget, er ikke blevet fulgt af handling.
Man har brudt høringsfrister, man har nægtet Folketinget bistand,
man har afvist at svare på udvalgsspørgsmål fra Folketinget. Alligevel står ministeren her og siger, at man i efteråret helt konkret har
taget nogle initiativer til at samarbejde med Folketinget. Det har justitsministeren svaret både hr. Lars Barfoed og hr. Simon Emil Ammitzbøll.
Nu vil jeg gerne spørge justitsministeren helt konkret – helt konkret: I forbindelse med de initiativer, man har taget i efteråret fra regeringens side over for Folketinget, og som ingen herinde i Folketingssalen kender til, hvad det så helt konkret, der er tale om?";Ellen Trane Nørby
199040;Time;;Kl. 13:07
199054;title_name;Justitsministeren.;Formanden
199082;Time;;Kl. 13:07
199118;title_name;":
Altså, det, der er sket, er jo, at statsministeren har været på besøg i
Udvalget for Forretningsordenen med regeringens program. Og det
er da et helt konkret forsøg på at indlede en dialog med Folketinget
om det. Altså, man kan jo ikke på den ene side sige, at der ikke sker
noget, og så på den anden side, når regeringen med statsministeren i
spidsen kommer til Folketingets Udvalg for Forretningsordenen og
vil diskutere det her emne, så sige, at det ikke betyder noget. Altså,
det er da en fremstrakt hånd fra regeringens side. Og det er også det,
jeg havde håbet på at den her debat i dag havde kunnet bygge videre
på.

Derfor: Lad os da fortsætte den debat, for jeg tror, at vi alle sammen har en interesse i, at den her debat kommer til at fortsætte, og at
regeringens bærende partier kan finde sammen om, hvad det så er
for principper, der skal danne grundlag for det her god regeringsførelses-spørgsmål.
Regeringen har fremlagt en ambitiøs plan, som vi arbejder efter
og arbejder med, og vi har allerede taget initiativ til de første aktiviteter med Folketinget, og det er som sagt sket her i efteråret.";Morten Bødskov
200241;Time;;Kl. 13:08
200255;title_name;Fru Ellen Trane Nørby.;Formanden
200287;Time;;Kl. 13:08
200310;name_party;":
Tak. Så efter fire spørgsmål nåede vi så frem til, at det helt konkrete,
der var sket, var, at statsministeren var mødt op til et møde. Det er jo
ikke handling. Og der er der, hvor vi dybest set er nu. Og som fru
Karina Adsbøl jo også sagde, handler det her i sidste ende om, om
borgerne har en retssikkerhed i forbindelse med den lovbehandling,
der sker herinde.
Når Advokatsamfundet klager over den manglende længde på
høringsfrister, der er, er det i sidste ende et problem for lovkvaliteten
og dermed for borgernes retssikkerhed i samfundet. Men vi kan så
forstå på justitsministerens svar, at det eneste, det eneste, regeringen
helt konkret har gjort, er, at statsministeren er kommet til et møde.
Så må vi jo bare igen sige, at det ikke er nok at have gode intentioner og skrive det ned med ord, det bliver ord jo ikke til handling af.
Derfor håber jeg da så sandelig, at når statsministeren går på talerstolen nu, som man jo må forvente, i og med at den her forespørgsel
også er rettet til statsministeren, kan vi få nogle helt konkrete svar,
for det er ikke lykkedes at få det af justitsministeren.
Så selv om det måske er for meget forlangt, kunne man jo bruge
det sidste spørgsmål til at spørge justitsministeren helt konkret: Er
det eneste, justitsministeren mener der er sket, at statsministeren helt
konkret er mødt op til et møde, er det alt, hvad man har gjort for god
regeringsførelse?";Ellen Trane Nørby
201723;Time;;Kl. 13:10
201737;title_name;Justitsministeren.;Formanden
201765;Time;;Kl. 13:10
201801;title_name;":
Jeg er da glad for, at fru Ellen Trane Nørby så blev opmærksom på,
hvad det var, der rent faktisk var sket. For man stod jo her før og påstod, at der ikke var sket noget som helst. Det er der jo.
Regeringen har taget initiativ til at indlede en dialog med Folketinget om, hvordan det her meget vigtige emne kan videreudvikles.
Og det har man gjort, fordi det er et vigtigt emne for regeringen, at
vi får forbedret regeringsførelsen. Det er et emne, man har diskuteret
i ganske mange år her i Folketinget. Nu er der en regering, som har
fremlagt et regeringsgrundlag, hvor der som sagt bliver taget helt
konkrete initiativer, som skal sikre, at vi får en bedre regeringsførelse. Og det første skridt, nemlig en dialog med Folketinget om det, er
som sagt taget.";Morten Bødskov
202572;Time;;Kl. 13:10
202586;title_name;"Jeg går ud fra, at det er en misforståelse, at fru Lone Loklindt ønsker
en kort bemærkning. Ja, det er det. Så siger jeg tak til justitsministeren. Så har ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kristian Jensen, bedt
om nogle afsluttende bemærkninger.
Jeg vil meget gerne bede om noget mere ro i salen! Selv om jeg
ved, at medlemmerne utålmodigt venter på at komme til at stemme,

Onsdag den 6. juni 2012 (F 42)

må de i hvert fald, hvis de bruger deres stemmer nu, gerne gøre det
uden for og komme ind og stemme bagefter.";Formanden
203117;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 13:11
203167;name_party;":
Tak for debatten om god regeringsførelse. Der har været en debat,
der mest af alt kan karakteriseres som en debat om de fede ord og de
magre resultater, de fede ord, nemlig side 76 i regeringsgrundlaget,
hvor regeringen har slået sig selv meget voldsomt op på en selvros i
form af initiativer, som man agter at tage, intentioner, som man foregiver at have, og holdninger, som man giver udtryk for i ord, men
desværre ikke i handling.
For langt hen ad vejen har debatten jo været en diskussion om,
hvad det er for handlinger, der mangler, handlinger med hensyn til at
svare fyldestgørende, handlinger med hensyn til at møde i samråd til
tiden, handlinger med hensyn til at acceptere de normale spilleregler
mellem Folketing og regering. Det, som vi har kunnet opleve, har
været en total mangel på konkrete initiativer til at komme med noget
konkret, der skulle gøre, at vi fik en bedre lovkvalitet, at vi fik en
bedre regeringsførelse, at vi fik de initiativer på plads, der ville gøre,
at vi kunne være tilfredse.
Her til sidst var det så justitsministeren, der skulle forsøge at forsvare regeringens position, og det endte med, at han nævnte, at man
havde taget nogle konkrete initiativer. Da hverken jeg selv, gruppeformanden for Liberal Alliance eller gruppeformanden for Det Konservative Folkeparti kunne erindre, hvilke initiativer regeringen havde taget, blev jeg nødt til at stille spørgsmål om, hvad det så var for
nogen ting, der var sket. Og justitsministeren svarede: Jo, jo, der har
været et møde i Udvalget for Forretningsordenen. Justitsministeren
sagde endda, at regeringen havde taget initiativ til et møde.
Det må jeg bare rette. Det møde, der har været med statsministeren i Udvalget for Forretningsordenen har været et samråd, som jeg
har indkaldt til den 10. november. Dermed har regeringen ikke taget
nogen selvstændige initiativer for at omsætte de fede ord i regeringsgrundlaget til resultater. Jeg synes, at det har været ærgerligt for debatten. Jeg synes, at det har været ærgerligt for lovkvaliteten og for
regeringsførelsen, at vi ikke har fået en mere kvalificeret besvarelse
fra regeringens side.
Så må jeg sige, og nu håber jeg, at statsministeren sidder og lytter
efter, at det undrer mig meget – jeg venter bare, til statsministeren
har tid, for det er sådan set en forespørgsel, vi har indkaldt statsministeren til, så når statsministeren har tid til at lytte, vil jeg gerne afslutte med at sige, at det overrasker mig meget, og jeg venter igen,
for det må være vigtigt, hvis statsministeren under en forespørgselsdebat om en forespørgsel rejst til statsministeren mener, at det er
vigtigere at snakke med beskæftigelsesministeren, det må være vigtigt, og det respekterer jeg gerne, men hvis det er muligt at få statsministerens opmærksomhed et øjeblik, vil jeg sige, at det undrer mig
meget – at på en forespørgsel rejst til statsministeren om noget så
væsentligt som en god regeringsførelse, så vælger statsministeren ikke at deltage i debatten, så vælger statsministeren ikke at være til
stede til at besvare spørgsmål om, hvilke initiativer statsministeren
har tænkt sig at statsministerens regering skal tage for at få omsat de
mange fede ord til resultater. Det, vi har hørt indtil videre, har været
magert. Det bliver desværre ikke bedre af, at statsministeren fortsætter med at føre en dialog, der ikke har noget at gøre med den forespørgsel, der er i gang med resten af Folketinget.
Jeg vil sige, at det eneste, man kan sige der konkret kommer ud
af forespørgslen her, bliver, at lige om lidt vil regeringen stemme for
en næse til sig selv. Det synes jeg er glimrende.
Jeg synes, at det, der er problemet med det forslag til vedtagelse,
som hr. Magnus Heunicke og de øvrige regeringspartier plus Enhedslisten har fremsat, er, at det så snævert fokuserer på spørgsmålet
om høringsfrister i forbindelse med lovforslag. Det er et stort pro-

33

blem, og regeringen har fejlet fatalt på det område, men jeg synes
bare, at spørgsmålet om god regeringsførelse bør være bredere og
mere omfattende end alene spørgsmålet om høringsfrister. Og derfor
synes jeg ikke, at det er tilfredsstillende med det forslag, der er fremsat, også selv om der med forslaget ligger en næse til regeringen.";Kristian Jensen
207401;Time;;Kl. 13:15
207415;title_name;Hr. Magnus Heunicke for en kort bemærkning.;Formanden
207468;Time;;Kl. 13:15
207489;name_party;":
Tak. Det er kun lige for at få definitionen på plads af det, som hr.
Kristian Jensen hele dagen som den eneste i Folketingssalen har
kaldt en næse. Det burde ikke være nødvendigt at belære eller orientere hr. Kristian Jensen om, hvad en næse er, for sådan en har hr.
Kristian Jensen jo selv fået for 3 år siden, da Udvalget for Forretningsordenen udtalte stærk kritik af Skatteministeriet og skatteministerens håndhævelse af bestemmelserne i forhold til grundloven. Når
man i Folketinget udtaler stærk kritik eller bare kritik, er der altså tale om en næse i traditionel forstand.
Vil hr. Kristian Jensen ikke bekræfte, at når vi i vores vedtagelse
har en beklagelse og samtidig en anerkendelse af arbejdsvilkårene,
er det noget helt anderledes end den stærke kritik, som ordføreren
selv tidligere har fået? Det var nemlig en næse. Det her er ikke og
kan ikke betegnes som en næse.";Magnus Heunicke
208382;Time;;Kl. 13:16
208396;title_name;Ordføreren.;Formanden
208417;Time;;Kl. 13:16
208438;name_party;":
Næh, jeg synes egentlig, at regeringen burde have en blodtud og ikke bare en næse i sagen her. Jeg skal gerne erkende, at jeg har fået
en kritisk bemærkning, endda en stærkt kritisk bemærkning, fra Udvalget for Forretningsordenen. Jeg har sådan set fået flere næser, også fra Statsrevisorerne, der har beklaget forskellige ting, der skete i
min tid som skatteminister.
Netop når man går ind og siger »beklager«, konstaterer man jo, at
regeringen ikke har levet op til sit ansvar, at regeringen har svigtet i
forhold til høringsfrister. Jeg mener ligeledes, at statsministeren
svigter i spørgsmålet om god regeringsførelse, når hun ikke ønsker
at deltage i debatten her i dag, på trods af at det er en forespørgsel,
som vi fra forespørgernes side rejste alene til statsministeren og ikke
til justitsministeren. Alligevel må vi acceptere, at statsministeren
vælger at sidde passivt hen i stedet for at deltage i en debat om noget
så væsentligt som god regeringsførelse.";Kristian Jensen
209417;Time;;Kl. 13:17
209431;title_name;Hr. Magnus Heunicke.;Formanden
209461;Time;;Kl. 13:17
209482;name_party;":
Tak. Nu har debatten varet i 3 timer og et kvarter, så man kan vel
ikke, tror jeg, på nogen måde påstå, at regeringspartierne ikke er klar
til at tage den her debat. Vi har endda sagt, både fra ministerhold og
os, der var ordførere, at det er en principiel, vigtig debat. Så lad os
lægge det til side: det tror jeg faktisk vi kan være enige om.
Så bare lige et spørgsmål til definitionen: Kan jeg forstå det sådan, at hr. Kristian Jensen faktisk er enig med mig i, at når det drejer
sig om Folketingets skik i forhold til næser – som hr. Kristian Jensen
selv har oplevet – kan det betegnes som en næse, hvis man får kritik
eller endda stærk kritik, som hr. Kristian Jensen jo tidligere indrøm-

34

Onsdag den 6. juni 2012 (F 42)

mede han selv har fået, da han var minister, hvilket er velkendt? Det
her forslag til vedtagelse har intet med det at gøre.

bare ikke helt klar over, at oppositionen ville have korte bemærkninger til sig selv, men værsgo.";Magnus Heunicke
210448;Time;;Kl. 13:21
210459;Time;;Kl. 13:18
210473;title_name;Ordføreren.;Formanden
210494;Time;;Kl. 13:18
210515;name_party;":
Jo, dette forslag til vedtagelse har klart at gøre med at give regeringen en næse, idet man konstaterer, at regeringspartierne beklager, at
regeringen ikke har levet op til reglerne om god regeringsførelse.
Hvis man går ind og kigger på, hvad der i andre tilfælde er blevet
betegnet som en næse, ja, så kan man se, at det er, når nogen beklager, at regeringen ikke lever op til de regler, der er.
Jeg kan godt forstå, det er hårdt for hr. Magnus Heunicke, når det
nu er gået op for ham, at vi lige om lidt vil stemme for at give statsministeren en næse. Jeg synes, det er fuldt ud fortjent. Den er måske
for lille. Den er for snæver, men det er klart en næse, i forhold til at
regeringen ikke lever op til reglerne om god regeringsførelse.";Kristian Jensen
211279;name_party;":
Jamen det ville jeg gerne. For det kan jo selvfølgelig undre utrolig
meget, at statsministeren ikke går på talerstolen og svarer på en forespørgsel, der er rettet til statsministeren. Men hr. Lars Barfoed har jo
været minister igennem mange år, og derfor ville jeg egentlig gerne
spørge hr. Lars Barfoed, om han som tidligere justitsminister selv
har oplevet tilfælde, hvor han som minister ikke er gået på talerstolen og har svaret på en forespørgsel, som har været rettet til ham fra
en del af Folketingets partier, der har været så stor, som tilfældet er,
hvad angår den forespørgsel, vi i dag diskuterer, og som er rettet til
statsministeren.";Ellen Trane Nørby
211937;Time;;Kl. 13:22
211951;title_name;Værsgo.;Formanden
211968;Time;;Kl. 13:22
211979;Time;;Kl. 13:19
211993;title_name;"Tak til ordføreren. Så er der to andre ordførere, der har bedt om ordet i det, der vel bliver anden omgang, og der er 3 minutters taletid.
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Formanden
212177;name_party;":
Nej. Jeg kan sige, at jeg altid som minister i forbindelse med en forespørgselsdebat er gået på talerstolen for at give Folketingets medlemmer lejlighed til at diskutere med mig. At man gør det, synes jeg
er udtryk for god regeringsførelse, og derfor har jeg altid gjort det.";Lars Barfoed
212464;Time;;Kl. 13:22
212475;Time;(Ordfører);Kl. 13:19
212514;name_party;":
Vi har her i dag på baggrund af en forespørgsel, som Venstre, Dansk
Folkeparti, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti har stillet til statsministeren om god regeringsførelse, haft en lang debat. Og
jeg må sige, at jeg nærmest synes, det er symbolsk, at statsministeren
ikke ønsker at besvare og forsvare sine synspunkter over for de fire
partier, der har ønsket denne forespørgsel. Så jeg vil gerne opfordre
statsministeren til at komme herop og svare på den forespørgsel,
som et meget, meget stort mindretal i Folketinget har ønsket at foretage. Man har på side 76 i regeringsprogrammet skrevet nogle pæne
ord, men man har endnu ikke taget initiativ til at leve op til dem, og
så ønsker man ikke engang at forsvare det over for Folketinget. Det
er og bliver pinligt. Statsministeren burde i stedet for at sidde og
sms'e på første række indfinde sig heroppe på landet fornemste talerstol.";Simon Emil Ammitzbøll
213424;Time;;Kl. 13:20
213438;title_name;Så er det hr. Lars Barfoed som ordfører.;Formanden
213488;Time;(Ordfører);Kl. 13:20
213518;name_party;":
God regeringsførelse handler jo også om god skik mellem regering
og opposition. Og det er almindelig god skik, at når man retter en
forespørgsel til en minister, så stiller den minister sig til rådighed for
Folketinget, efter at ordførerne har haft ordet, således at man kan
stille spørgsmål og diskutere med den pågældende minister. Vi har i
dag stillet en forespørgsel til statsministeren, og jeg må bare konstatere, at statsministeren altså ikke vil følge den gode skik at stille sig
til rådighed for Folketinget for at få en debat med ordførerne. Det
synes jeg ikke er god regeringsførelse.";Lars Barfoed
214124;Time;;Kl. 13:21
214138;title_name;"Ønskede fru Ellen Trane Nørby ordet for en kort bemærkning? Ja.
Så må jeg bede hr. Lars Barfoed om at komme herop igen. Jeg var";Formanden
214279;title_name;Fru Ellen Trane Nørby.;Formanden
214311;Time;;Kl. 13:22
214334;name_party;":
Nu har hr. Lars Barfoed jo som sagt været justitsminister, og jeg vil
spørge hr. Lars Barfoed, om han under den tidligere regering ville
have opfattet det som værende normalt, at en forespørgsel, der var
rettet til statsministeren, ikke ville blive besvaret af statsministeren,
men at statsministeren derimod bare sendte en anden minister, på
trods af at det samlede ansvar for en god regeringsførelse og det
samlede ansvar for regeringsprogrammet altid påhviler statsministeren.";Ellen Trane Nørby
214825;Time;;Kl. 13:23
214839;title_name;Ordføreren.;Formanden
214860;Time;;Kl. 13:23
214879;name_party;":
Det ville selvfølgelig have kunnet forekomme, at en statsminister
under besvarelsen af en forespørgsel havde ladet en anden minister
ledsage sig, men den minister, som forespørgslen var rettet til, ville
normalt altid have stillet sig til rådighed efterfølgende, når ordførerne havde haft ordet, således at ordførerne havde lejlighed til at diskutere med den pågældende minister.";Lars Barfoed
215270;Time;;Kl. 13:23
215284;title_name;Tak til den konservative ordfører. Så har hr. Per Clausen bedt om ordet som ordfører.;Formanden
215379;Time;(Ordfører);Kl. 13:23
215408;name_party;":
Nu har vi jo faktisk i løbet af formiddagen haft en ganske god debat,
hvor der har været enighed om, at regeringen heldigvis har højere
ambitioner på det her område end den tidligere regering, men at ud-

Onsdag den 6. juni 2012 (F 42)

førelsen måske ikke er blevet helt så smuk, som man kunne have ønsket sig. Det har regeringspartierne været enige i, og det har Enhedslisten været enig i, og jeg tror, at oppositionen også har forsøgt at sige nogenlunde det samme. Det synes jeg faktisk var rigtig positivt.
Vi har endda haft den diskussion, om vi ikke i Udvalget for Forretningsordenen kunne have en konstruktiv og fremadrettet drøftelse
om, hvilke initiativer vi kunne tage med henblik på at forbedre forholdene. Der har også været fremlagt ideer. Enhedslisten har haft
den enestående oplevelse, at et forslag, vi har stået alene med i rigtig
mange år, støttes af Venstre. Det er rigtig dejligt og positivt.
Derfor synes jeg, det er lidt underligt, at vi skal slutte af med en
debat, hvor hr. Lars Barfoed direkte i strid med sandheden hævder,
at det under den tidligere regering altid var sådan, at ministerne stillede sig til rådighed for afsluttende spørgsmål. Det passer simpelt
hen ikke. Jeg kan sige det med fuldstændig sikkerhed, for jeg har
deltaget i et utal af forespørgselsdebatter, hvor afslutningen sådan
har været lidt den samme som i dag, nemlig at den daværende opposition stillede sig op og skældte ud på ministeren, fordi ministeren
ikke stillede sig til rådighed, uden at det påvirkede ministeren.
Så skulle vi nu ikke prøve at have en lille smule hukommelse, så
vi kunne huske bare en lille smule om, hvad vi selv har gjort. Det
tror jeg ville være meget fremmende for den politiske debat, og det
ville måske i virkeligheden fremme det, som vi hævder at vi er enige
om, nemlig at vi gerne vil have god lovkvalitet, at vi gerne vil have
ordentlige og saglige debatter mellem opposition og regering og det
parlamentariske grundlag, sådan at vi koncentrerer os om det, vi er
uenige om, og ikke om det rene pjat. Men så skal den nuværende opposition altså lade være med at fremstille rene fantasifostre om,
hvordan de selv var som regering. Jeg må bare sige til hr. Lars Barfoed, at jeg i grunden er skuffet over, at hr. Lars Barfoed ikke har
opdaget, at ikke alle ministre gjorde, som han selv gjorde, nemlig
stillede sig til rådighed.";Per Clausen
217778;Time;;Kl. 13:25
217792;title_name;"Der er pludselig kommet fem korte bemærkninger. Det er først hr.
Karsten Lauritzen.";Formanden
217885;Time;;Kl. 13:25
217908;name_party;":
Jeg vil godt stille hr. Per Clausen et spørgsmål. Nu siger hr. Per
Clausen, at sådan var det ikke tidligere. Men det, den her debat
handler om, er, hvordan det bør være, og om, at vi har en regering,
der har skrevet i regeringsgrundlaget, at den vil have god regeringsførelse. Så vil jeg bare spørge hr. Per Clausen, om hr. Per Clausen
ikke synes, at det vil være en god regeringsførelse og respekt for
Folketing og folkestyre, hvis den minister, en forespørgsel er rettet
til, i dette tilfælde statsministeren, ikke blot indledningsvis leverer
en tale, men også går op, så Tingets medlemmer har mulighed for at
stille spørgsmål til statsministeren. Ville det ikke være respekt for
Folketinget og god regeringsførelse?";Karsten Lauritzen
218638;Time;;Kl. 13:26
218652;title_name;"Ordføreren.

35

pligtes til at gå op og tage en sidste runde, så vi kan stille spørgsmål
til ministeren, vil Enhedslisten støtte det forslag.";Formanden
218804;Time;;Kl. 13:26
218818;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
218850;Time;;Kl. 13:26
218873;name_party;":
Jeg er lidt ked af, at hr. Per Clausen indledte ordførertalen med at sige, at nu har vi været enige om så mange ting, og at vi nu skal gemme polemikken væk, for det her er vigtigt, når hr. Per Clausen så ved
førstkommende lejlighed hiver polemikken frem igen.
Jeg stillede et principielt spørgsmål, som jeg havde et håb om Enhedslisten ville svare på, nemlig om hr. Per Clausen mener, at det vil
være god regeringsførelse, at det vil være respekt for Folketinget, at
det vil være den bedst tænkelige situation, når man har en forespørgsel til en minister, i dette tilfælde statsministeren, at ministeren ikke
blot går op og leverer en på forhånd skrevet tale, men følger med i
debatten og til sidst stiller sig til rådighed for spørgsmål. Ville det
ikke være den bedst mulige situation, er det ikke det, der er ønskværdigt? Skulle vi ikke være enige om, at det er sådan, folkestyret og
forholdet mellem regering og Folketing burde fungere? Kan jeg få
en tilkendegivelse af det principielle spørgsmål og ikke den polemik,
som hr. Per Clausen til at starte med sagde han ville holde sig for
god til?";Karsten Lauritzen
219982;Time;;Kl. 13:27
219996;title_name;Ordføreren.;Formanden
220017;Time;;Kl. 13:27
220035;name_party;":
Jeg synes i grunden, at hr. Karsten Lauritzen sådan undervurderer
sin egen og Venstres evner til polemik, når han nu anklager mig for
at være polemisk. Det var sådan set ikke mig, der startede med at gøre den her debat polemisk, vil jeg gerne understrege, og jeg tror også, at de, der har lyttet til den, kan bekræfte det.
Så vil jeg bare i al stilfærdighed sige til hr. Karsten Lauritzen, at
jeg er med på at indføre alle de forbedringer, vi kan gennemføre, i
forhold til hvordan vi fører debatter i Folketinget, og jeg er enig med
hr. Karsten Lauritzen i, at det vil være en forbedring af de regler, vi
har for debatterne, hvis vi sikrer os, at ministrene går op og svarer
anden gang, så vi kan få mulighed for at stille dem spørgsmål.
Jeg synes bare, hr. Karsten Lauritzen må erkende, at vi må ændre
det i de generelle regler, for så kan vi også blive fri for det her cirkus, som vi har haft under vist nok flere skiftende regering, hvor den
skiftende opposition er vældig ophidset over, at de nuværende ministre ikke gør det, som deres egen ministre ikke gjorde og ikke vil gøre i fremtiden.";Per Clausen
221142;Time;;Kl. 13:28
221156;title_name;Fru Ellen Trane Nørby for en kort bemærkning.;Formanden
221211;Time;;Kl. 13:28
221222;Time;;Kl. 13:26
221240;name_party;":
Det spændende her er, at hr. Karsten Lauritzen jo siger, at den tidligere regering ingen respekt havde for Folketinget og ikke havde nogen god regeringsførelse, for man gjorde præcis det, som hr. Karsten
Lauritzen nu kritiserer den nuværende statsminister for.
Jeg vil bare sige til hr. Karsten Lauritzen, at hvis der i Udvalget
for Forretningsordenen eller her i salen kommer et forslag fra Venstre om, at vi skal ændre forretningsordenen, sådan at ministeren for-";Per Clausen
221730;name_party;":
Tak. Taget i betragtning at det sådan set var statsministeren selv, der
sagde, at nu skulle der være nye tider og man havde dedikeret en hel
side i regeringsprogrammet, side 76, hvor man skriver noget om god
regeringsførelse, forekommer det så ikke lidt underligt, at det, hr.
Per Clausen står og siger, er, at så er det helt o.k.? På trods af at man
har sat en høj målestandard op, er det helt o.k., at man ikke lever op
til noget som helst, at man ikke stiller sig til rådighed for besvarelse

36

Onsdag den 6. juni 2012 (F 42)

af spørgsmål fra folketingsmedlemmer, på trods af at man er den
statsminister, som forespørgslen er rettet til?
Derfor vil jeg egentlig blot høre hr. Per Clausen om, at hvis ord
skulle følge handling, og hvis vi reelt set skulle tale om god regeringsførelse, mener hr. Per Clausen så også, det ville være helt o.k.,
at statsministeren bare sidder og sms'er i stedet for at stille sig til rådighed for en forespørgsel rettet til statsministeren.";Ellen Trane Nørby
222719;Time;;Kl. 13:29
222733;title_name;Ordføreren.;Formanden
222754;Time;;Kl. 13:29
222772;name_party;":
Nu er det jo en kendsgerning, som man kan læse om i medierne, at
der er rigtig mange folketingsmedlemmer og ministre, som får tid til
at foretage sig andre ting, mens de lytter, og jeg mener selv, at jeg
også er i stand til at foretage mig i hvert fald to ting samtidig. Det
har statsministeren formentlig også, så det er godt nok for mig. Det
er ikke noget problem. Men jeg vil bare gentage det, jeg har sagt, og
der er to ting, jeg vil sige.
Som det første fremgår det af regeringsgrundlaget, hvordan man
konkret ville forbedre lovkvaliteten. Der har vi i dag konstateret, at
det i hvert fald på et område ikke er lykkedes ret godt at leve op til
de gode ambitioner, og det beklager vi. Det synes jeg er vigtigt. Regeringen beklager det, regeringspartierne beklager det, Enhedslisten
beklager det, og jeg tror i grunden også, Venstre ville gøre det: jeg
ved ikke, om man i Venstre hellere ville bruge stærkere ord, men
»beklager« ville man nok være med til, hvis ikke man kunne få det
stærkere. Det er vi enige om. Det synes jeg er vigtigt at understrege.
Så er der nogle nye forbedringer, som ikke fremgår af regeringsgrundlaget, men som jeg er enig i man godt kunne indføre. Det, som
er lidt nyt for mig, er, at Venstre har et ønske om, at de skal indføres
i Forretningsorden for Folketinget, men hvis Venstre ønsker det, så
er jeg helt med på det, og jeg skal også gerne selv medvirke til at
fremme det forslag, sådan at alle kan komme til at tage stilling til
det.";Per Clausen
224254;Time;;Kl. 13:30
224268;title_name;Fru Ellen Trane Nørby.;Formanden
224300;Time;;Kl. 13:30
224323;name_party;":
Jeg medgiver, at man, både mand og kvinde, helt fint kan multitaske,
men jeg har dog aldrig oplevet en minister stå på talerstolen og
sms'e, samtidig med at ministeren har svaret Folketingets medlemmer, og det er jo egentlig det og ikke alt muligt andet, den her diskussion handler om. Den handler om, hvorvidt den minister, nemlig
statsministeren, som forespørgslen er rettet til, stiller sig til rådighed
for folketingsmedlemmernes spørgsmål og diskussion omkring god
regeringsførelse.
Jeg ved godt, at det kan forekomme sådan lidt vanskeligt at være
hr. Per Clausen, når det, hr. Per Clausen og Enhedslisten egentlig
står og skal forsvare nu, er, at regeringen ikke lever op til høringsfristerne: at regeringen ikke vil give Folketinget lovteknisk bistand: at
regeringen ikke vil svare på udvalgsspørgsmål. Det er selvfølgelig
også ubehageligt. Derfor vil jeg sige til hr. Per Clausen, at vi jo godt
kan løfte den her diskussion op til at være en principiel diskussion,
så det ikke er hr. Per Clausen, der helt konkret skal forsvare den
mangel på god regeringsførelse, som regeringen gennemfører den.
Derfor vil jeg blot igen høre hr. Per Clausen: Mener hr. Per Clausen som Enhedslistemand, hvad enten hans parti er støtteparti eller
ej, at det er o.k., at statsministeren ikke går op og svarer på den forespørgsel, der er rettet til statsministeren?";Ellen Trane Nørby
225689;Time;;Kl. 13:32
225703;title_name;Ordføreren.;Formanden
225724;Time;;Kl. 13:32
225742;name_party;":
Nu ved jeg jo ikke, præcis hvornår fru Ellen Trane Nørby blev opmærksom på den her debat, spørgsmålet bærer i hvert fald præg af,
at jeg må have udtrykt mig meget, meget uklart, da jeg var oppe i
første runde og sige, hvad jeg sagde. Jeg tog afstand fra alle de ting,
som fru Ellen Trane Nørby nævnte. Jeg understregede, at det var en
adfærd, som jeg var rigtig ked af at blive udsat for under den borgerlige regering, og at jeg selvfølgelig også var ked af, at det gentog sig
under nuværende regering.
Til det sidste vil jeg bare sige: Statsministeren stillede sig til rådighed for den her forespørgselsdebat i overensstemmelse med de
regler, der findes. De regler er jeg gerne med til at lave om, for jeg
synes, det er en uheldig ting ved forespørgselsdebatter, at ministre
faktisk kan slippe godt fra aldrig at svare på et eneste spørgsmål. Det
er et generelt problem med den måde, vi organiserer forespørgselsdebatterne på. Men jeg vil ikke begynde at skælde særlig ud på statsministeren i dag, fordi hun så har valgt inden for de regler, der er, at
agere på en bestemt måde.";Per Clausen
226833;Time;;Kl. 13:32
226847;title_name;Hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning.;Formanden
226897;Time;;Kl. 13:32
226916;name_party;":
Hr. Per Clausen hævdede, at jeg skulle have sagt noget, der er
usandt. Jeg svarede på to spørgsmål: Dels svarede jeg på, om jeg
selv som justitsminister altid havde stillet mig til rådighed – det kunne jeg bekræfte. Jeg er altid, når der har været forespørgselsdebatter
til mig som justitsminister og som ansvarlig for andre ministerier,
gået på talerstolen og har stillet mig til rådighed, når ordføreren har
haft ordet, sådan at ordførerne havde mulighed for at diskutere med
mig. Dels svarede jeg på, om det var normalt, når en statsminister
blev spurgt om noget, om man så tog en anden minister med, og
hvad der så skete – og der svarede jeg på, hvad der var normalt.
Så jeg har ikke sagt det, som hr. Per Clausen netop refererede
mig for, nemlig at det aldrig nogen sinde skulle være sket, at ministeren ikke er gået op på talerstolen. Det kan jeg ikke vide: jeg har jo
ikke deltaget i samtlige forespørgsler – så sådan kunne jeg aldrig have svaret.";Lars Barfoed
227882;Time;;Kl. 13:33
227896;title_name;Ordføreren.;Formanden
227917;Time;;Kl. 13:33
227935;name_party;":
Jamen det skal jeg bare beklage. Altså, så har jeg misforstået, hvad
hr. Lars Barfoed sagde, og der er ikke andet at sige, end at det er
godt, at hr. Lars Barfoed tager ordet, så vi kan få den misforståelse
rettet. Det indtryk, jeg fik, var, at det, det handlede om, var en generel diskussion om, hvordan det altid foregik, og det var det, jeg reagerede på. Jeg skal gerne beklage over for hr. Lars Barfoed, at jeg
har udtrykt mig forkert.";Per Clausen
228386;Time;;Kl. 13:34
228400;title_name;"Hr. Hans Christian Schmidt for en kort bemærkning.

Onsdag den 6. juni 2012 (F 42)";Formanden
228494;Time;;Kl. 13:34
228522;name_party;":
Tak for det. Det er jo sådan set lidt tankevækkende, at vi i dag oplever, at hr. Per Clausen synes, at han skal gå på talerstolen for at forsvare regeringen, for det er der åbenbart ingen andre i det flertal som
vil. Det er jo sådan lidt tankevækkende, men det skal hr. Per Clausen
jo selv om. Jeg synes da, det er modigt, og derfor skal der ikke lyde
nogen miskendelse fra mig af.
Jeg vil bare godt spørge hr. Per Clausen, for jeg kan forstå, at det
har gjort så dybt indtryk på hr. Per Clausen, hvordan det var under
den tidligere regering, at jeg kunne forstå, at hr. Per Clausen sagde
utallige gange – og utallige gange er jo 20, 30 og 40 gange. Så jeg
tænkte på, om hr. Per Clausen ikke bare lige kunne nævne sådan
10-15 af de gange, hvor han mener det er forekommet.";Hans Christian Schmidt
229306;Time;;Kl. 13:34
229320;title_name;Ordføreren.;Formanden
229341;Time;;Kl. 13:34
229359;name_party;":
Nej, jeg må sige til hr. Hans Christian Schmidt, at det er jeg ikke i
stand til at komme med præcise datoer og eksempler på, men jeg
gennemgår gerne referaterne fra de møder sammen med hr. Hans
Christian Schmidt, så vi kan finde de eksempler, der er, i fællesskab.
Jeg tror bare, at alle, der sidder her i salen og var her i Folketinget
før sidste valg, godt ved, at jeg har ret.
Så vil jeg bare sige til hr. Hans Christian Schmidt, at jeg ikke står
her for at forsvare regeringen. Jeg står her for at arbejde for, at udgangen på den her diskussion kan blive, at vi får en bedre regeringsførelse i det her land, at vi får en bedre behandling af Folketinget fra
regeringens side, at vi får bedre debatter, at vi får bedre spørgsmål
og bedre svar, og det er sådan set det ærinde, jeg har i den her sag –
og ikke noget forsvar for regeringen. Jeg tror ærlig talt heller ikke, at
regeringen opfatter det, jeg siger, som noget forsvar for regeringen.";Per Clausen
230316;Time;;Kl. 13:35
230330;title_name;Hr. Hans Christian Schmidt.;Formanden
230367;Time;;Kl. 13:35
230395;name_party;":
Jamen det er jo afsløringens time. Det fortælles jo med tydelighed
her. Man tillader sig at gå på talerstolen og postulere, at det fandt
sted utallige gange under den tidligere regering. Bliver man så
spurgt, om man kan nævne 10-15 stykker af dem, så kan man ikke.
Det er da en mærkelig måde at diskutere på. Man kan sige, hvad
man vil: man behøver bare aldrig at kunne bevise det: ja, man behøver ikke engang at kunne huske det.
Man føler næsten en vis medlidenhed med hr. Per Clausen, når
hr. Per Clausen mener, at man heller ikke behøver at kunne huske
det. Men kan vi så ikke bare høre 5, 6, 7 stykker af dem, som hr. Per
Clausen kan huske?";Hans Christian Schmidt
231051;Time;;Kl. 13:36
231065;title_name;Ordføreren.;Formanden
231086;Time;"37

alle, som sad i Folketinget før sidste valg. Hvorfor skal vi så have
den her debat, hvor man forsøger at foregøgle noget, som ikke er
sandt? Det er det, jeg reagerer på, og det er såmænd den eneste
grund til, at jeg tog ordet, nemlig at det gider jeg simpelt hen ikke at
sidde at høre på.
Det kan godt være, at en opposition skal være kritisk og ikke skal
finde sig i hvad som helst, men der må også være grænser for, hvad
befolkningen skal lægge øre til.";Kl. 13:36
231557;Time;;Kl. 13:36
231571;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.;Formanden
231630;Time;;Kl. 13:36
231658;name_party;":
Jeg blev egentlig først lidt glad, da hr. Per Clausen gik op på Folketingets talerstol, og det er jeg sådan set stadig væk, for Enhedslisten
er jo altid er parat til at forsvare deres synspunkter, og det har jeg
stor respekt for at man er. Det, som jeg ikke håber der skal være
mellem Enhedslisten og Liberal Alliance i denne sag, er sådan set
nogen form for splid, for vi har om nogen en fælles interesse i, at de
store partier også går ind for god regeringsførelse, når de sidder på
regeringsbænkene.
Derfor vil jeg bare opfordre til, at vi får skrevet det ind, sådan at
statsministeren ikke kan blive siddende på sin plads og ignorere Folketinget fuldstændig bevidst, som jeg oplever det sker i dag. Og det
er sådan set ligegyldigt, om det er den nuværende statsminister eller
en senere statsminister. Så jeg håber, at vi kan have en frugtbar dialog i Udvalget for Forretningsordenen, hvor vores partier sammen
kan prøve at arbejde for folkestyrets bedste.";Simon Emil Ammitzbøll
232629;Time;;Kl. 13:37
232643;title_name;Ordføreren.;Formanden
232664;Time;;Kl. 13:37
232682;name_party;":
Som jeg tidligere har sagt til hr. Kristian Jensen, vil Enhedslisten da
gerne have gennemført de ting, som vi har foreslået i rigtig mange
år, hvis der skal et regeringsskifte til at få flertal for det. Nogle gange har det været sådan, at der skulle regeringspartiernes stemmer til:
andre gange kan det så være, at oppositionspartierne kan hjælpe os
igennem med ting, vi gerne vil have igennem. Det er vi helt med på,
og jeg kan love hr. Simon Emil Ammitzbøll, at i den diskussion, jeg
går ud fra vi skal have i Udvalget for Forretningsordenen om den her
sag, vil vi støtte, at man laver en sikkerhed for, at ministre altid – altid – skal reagere i anden runde, så man kan få mulighed for at stille
dem spørgsmål.";Per Clausen
233407;Time;;Kl. 13:38
233421;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen for en kort bemærkning.;Formanden
233475;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg vil godt ønske hr. Per Clausen og Enhedslisten tillykke med, at
man har fået formuleret et forslag til vedtagelse, som udgør en næse
til regeringen, og så vil jeg spørge, hvordan hr. Per Clausen bar sig
ad.";Kl. 13:38
233719;Time;;Kl. 13:38
233737;name_party;":
Nu synes jeg, at hr. Hans Christian Schmidt skal lade være med at
vove sig for langt ud ad den her tangent. Kendsgerningen er, at hr.
Hans Christian Schmidt og jeg ved, at det er sket gentagne gange under den tidligere regering, at ministre ikke er gået op i anden runde –
gentagne gange, gentagne gange. Det ved vi udmærket godt: det ved";Per Clausen
234091;title_name;"Ordføreren.

38

Onsdag den 6. juni 2012 (F 34)";Formanden
234150;Time;;Kl. 13:38
234168;name_party;":
Selv om jeg godt ved, at det for Venstre – med de relationer, der var
i den gamle regering og i forhold til Dansk Folkeparti – er svært at
forstå, så vil jeg sige, at det foregik på den måde, at vi diskuterede,
hvad der havde været regeringens ambitionsniveau, hvad der var nået, og relativt hurtigt blev vi enige om, at man ikke levede helt op til
sit ambitionsniveau, og særlig i forhold til det der med høringsfrister
var det nok lidt småskidt.
Så blev vi enige om, at det ville være rigtig klogt at beklage det,
for ud fra en beklagelse kan der så forhåbentlig komme en bedre
praksis fremadrettet. Og jeg må sige, at jeg er glad for at være parlamentarisk grundlag for en regering, der godt tør beklage, når den begår fejl. Det synes jeg mildt sagt ikke var særlig udbredt hos den tidligere regering. Nu mener spørgeren jo sikkert, at det var, fordi den
aldrig begik fejl, men det jeg tror nu alligevel er lidt dristigt at tro på.";Per Clausen
235114;Time;;Kl. 13:39
235128;title_name;"Hr. Jan E. Jørgensen.

Forslag til vedtagelse nr. V 76 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 75 af Kristian Jensen (V), Peter Skaarup (DF), Simon Emil Ammitzbøll (LA) og Lars Barfoed
(KF) bortfaldet.
Dermed er forespørgslen sluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 34 [afstemning]:
Forespørgsel til fødevareministeren om behandling af dyr.
Af Dennis Flydtkjær (DF) m.fl.
(Anmeldelse 13.04.2012. Fremme 17.04.2012. Forhandling
31.05.2012. Forslag til vedtagelse nr. V 74 af Orla Hav (S), Lotte
Rod (RV), Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) og Per Clausen (EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 73 af Dennis Flydtkjær (DF)).";Formanden
235810;Time;;Kl. 13:41
235821;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Nej, det mener jeg ikke. Jeg konstaterer, at Enhedslisten er enig i, at
der er begået fejl, og at det her er en næse, modsat af hvad Socialdemokraternes ordfører, hr. Magnus Heunicke, jo udlagde det som.";Kl. 13:39
236058;Time;;Kl. 13:39
236072;title_name;Ordføreren.;Formanden
236093;Time;;Kl. 13:39
236111;name_party;":
Da jeg var ung, var der er noget, der hed kremlologi. Det var, når
man læste tekster for at se, hvad der ikke stod, for at finde ud af,
hvad der nu stod. Jeg vil bare i al stilfærdighed sige, at i det forslag
til vedtagelse står der, at Folketinget beklager. Jeg er glad for at være parlamentarisk grundlag for en regering, der består af partier, der
beklager, når der er noget, de ikke gør godt nok. Det tror jeg vi alle
kunne lære af – så det er jeg glad for.
Hvis nogen så vil kalde det en næse, må jeg bare sige, at i de debatter, jeg har haft med regeringspartierne, har vi aldrig nævnt det
ord. Vi har koncentreret os om ordet beklager, som vi synes er et
godt dansk udtryk for, at man har gjort noget lidt dårligere, end man
skulle gøre, og at man vil gøre det lidt bedre i fremtiden.";Per Clausen
236914;Time;;Kl. 13:40
236928;title_name;"Tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
237054;Time;Afstemning;Kl. 13:40
237079;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de stillede forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 74 af Orla Hav
(S), Lotte Rod (RV), Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) og Per Clausen (El), og der kan stemmes nu.
Afstemningen slutter.
For stemte 95 (V, S, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 14 (DF),
hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 74 er vedtaget.
Hermed er forslag til vedtagelse nr. V 73 af Dennis Flydtkjær (DF)
bortfaldet.
Dermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ophævelse af Lov om Oprettelse af et Embede
som Auditør ved Statsbanerne.
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsættelse 11.04.2012. 1. behandling 03.05.2012. Betænkning
24.05.2012. 2. behandling 29.05.2012).";Formanden
237967;Time;Afstemning;Kl. 13:42
237992;title_name;"Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 76 af Magnus Heunicke
(S), Marianne Jelved (RV), Pernille Vigsø Bagge (SF) og Per Clausen (EL), og der kan stemmes nu.
Afstemningen slutter.
For stemte 60 (S, RV, SF og EL), imod stemte 0, hverken for eller
imod stemte 56 (V, DF, KF og LA).

Forhandling";Formanden
238302;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.

Onsdag den 6. juni 2012 (L 146)";Formanden
238463;Time;Afstemning;Kl. 13:43
238488;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 100 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 8 (EL ).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

39

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om Offentlig Digital Post.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 13.04.2012. 1. behandling 26.04.2012. Betænkning
24.05.2012. 2. behandling 29.05.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
239069;Time;Forhandling;Kl. 13:44
239095;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
239218;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af dyr og lov om dyrlæger. (Godkendelse af mærker til dyr, beredskab ved kemisk
forurening af dyr, indberetning af laboratoriefund, ungkvæg
m.v.).
Af fødevareministeren (Mette Gjerskov).
(Fremsættelse 29.03.2012. 1. behandling 13.04.2012. Betænkning
23.05.2012. 2. behandling 31.05.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

Afstemning";Kl. 13:44
239694;title_name;"Der stemmes nu om lovforslagets endelige vedtagelse.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 86 (V, S, RV, SF, LA og KF), imod stemte 21 (DF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Formanden
239950;Time;Forhandling;Kl. 13:43
239976;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.";Formanden
240102;Time;"Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 87:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til grundlovens § 47
med hensyn til statsregnskabet for finansåret 2010.
Af Finansudvalget.
(Fremsættelse (i betænkning) 10.05.2012. Anmeldelse 15.05.2012.
(Omtrykt). 1. behandling 25.05.2012).";Kl. 13:43
240455;Time;;Kl. 13:45
240469;title_name;"Der stemmes nu om lovforslagets endelige vedtagelse.
Jeg slutter afstemningen.

Forhandling

For stemte 108 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0.";Formanden
240672;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.

Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.";Formanden
240876;Time;Afstemning;Kl. 13:45
240901;title_name;"Der stemmes nu om forslagets endelige vedtagelse.
Jeg slutter afstemningen.
Forslaget til folketingsbeslutning er enstemmigt vedtaget med 109
stemmer.
[For stemte 109 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].

40

Onsdag den 6. juni 2012 (L 159)

Meddelelse herom vil blive sendt til finansministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister, lov om dag-, fritids- og klubtilbud m.v. til børn og unge, lov
om folkeskolen og sundhedsloven. (Overgang til obligatorisk digital selvbetjening for borgere, for så vidt angår anmeldelse af
flytning, ansøgning om plads i dagtilbud, indskrivning i folkeskole og skolefritidsordning samt ansøgning om sundhedskort og
EU-sygesikringskort).
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 13.04.2012. 1. behandling 26.04.2012. Betænkning
30.05.2012. (Omtrykt)).";Formanden
241860;Time;Forhandling;Kl. 13:45
241886;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.";Formanden
242004;Time;Afstemning;Kl. 13:46
242029;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1 og 2, tiltrådt af et
flertal (S, RV, SF og EL)?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 3, af et mindretal (DF), tiltrådt
af et mindretal (V, LA og KF), og der kan stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 51 (V, DF, LA og KF), imod stemte 58 (S, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg betragter herefter ændringsforslagene nr. 6, 9 og 12 som forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 4, 5, 7, 8, 10 og 11,
tiltrådt af et flertal (S, RV, SF og EL)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om randzoner. (Energiafgrøder
og offentlig adgang).
Af fødevareministeren (Mette Gjerskov).
(Fremsættelse 29.03.2012. 1. behandling 13.04.2012. Betænkning
30.05.2012).";Formanden
243076;Time;Forhandling;Kl. 13:47
243102;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Esben Lunde Larsen som ordfører
for Venstre.";Formanden
243188;Time;(Ordfører);Kl. 13:47
243223;name_party;":
Vi har i dag L 145 til anden behandling. Det er en særdeles omdiskuteret lov, som har vakt opsigt i store dele af Danmark. Det er lov om
ændring af lov om randzoner.
Det opsigtsvækkende heri og ikke mindst fødevareministerens
behandling har ført til et utal af spørgsmål og samråd samt foretræde
for Fødevareudvalget. Som jeg sagde ved førstebehandlingen, er essensen af lovforslaget enkel: Med loven om randzoner udlægges
dyrknings-, gødsknings- og sprøjtefrie randzoner langs alle vandløb
og søer større end 100 m² i landzone, og med lovforslaget ophæves
landmændenes mulighed for at dyrke energiafgrøder, mens offentligheden får adgang til randzonerne. Venstre er fortsat stærkt imod at
ophæve landmændenes mulighed for at dyrke energiafgrøder, ligesom Venstre fortsat er stærkt imod at give offentligheden adgang til
naturarealer udlagt som randzone.
Fødevareministerens argumentation under lovbehandlingen har
været alt andet end overbevisende: det er vist kun ministeren selv og
medlemmer af de øvrige regeringspartier, der ved gentagelse af uanvendelige argumenter har overbevist sig selv og hinanden om det almengyldige og nyttige i lovforslaget. Jordejere har klaget, kommuner har klaget, Realkreditrådet har klaget, Advokatrådet har klaget,
og sådan kunne jeg blive ved. Intet synes at have gjort indtryk på fødevareministeren – det er måske i sig selv ikke overraskende – men
at medlemmer af Det Radikale Venstre, som er et parti, der historisk
har værnet om den enkeltes frihed og retssikkerhed, totalt overhører
enhver form for klage, enhver form for indsigelse, enhver form for
god argumentation mod denne ændring, er ikke bare chokerende, det
er også rystende. Tilmed har den radikale ordfører været formand for
Forbrugerrådet, hvor hun har kæmpet den enkeltes sag. Gad vide,
hvad fru Camilla Hersom nu begrunder den manglende bekymring
for den enkelte landmands sag med.
Fødevareministeren forsøger igen og igen at hævde, at hun da
blot følger den tidligere fødevareminister i forhold til at implementere loven og det kortmateriale, som er så omdiskuteret i forhold til lovens virke i praksis. Men intet kunne være mere forkert. VK-regeringens fødevareminister, hr. Henrik Høegh, krævede netop, at et
komplet kortmateriale skulle være til stede som en forudsætning for,
at loven kunne implementeres. Men jeg vil sige til fødevareministeren, at det komplette kortmateriale ikke er til stede, hvilket stiller de
berørte lodsejere i en helt urimelig situation. Så hvordan fødevareministeren kan drage den konklusion, overgår min forståelse, og jeg vil
kraftigt opfordre ministeren til at gå på Folketingets talerstol og gøre
rede for dette aspekt.
Netop som en følge af fødevareministerens manglende konsekvens over for lovens oprindelige intention i forhold til implementering af loven har de borgerlige partier stillet et ændringsforslag, der
indebærer, at lovens ikrafttrædelse udsættes, indtil det rette kortma-

Onsdag den 6. juni 2012 (L 145)

teriale er til stede. Ministeren har også argumenteret med, at offentligheden skal have adgang til randzonerne, fordi offentligheden er
med til at betale for den kompensation, som landmændene modtager.
Men hvad så med de landmænd, der frasiger sig kompensationen: er
der så offentlighed på deres arealer alligevel? Ja, det er der ifølge fødevareministeren, der er på vildt tilbagetog trods tidligere forsikringer om det modsatte. Derfor har de borgerlige partier også stillet ændringsforslag om dette.
Men hvad værre er, viser det sig nu, at den kompensation, som
landmændene skulle have udbetalt, og som ifølge fødevareministeren berettiger offentlighedens adgang, er landbrugets egne penge.
Mage til frækhed fra en minister skal man lede længe efter. Ministeren agter nemlig at overføre 700 mio. kr. fra direkte støtte til søjle 2
under landbrugspolitikken. Ud fra disse direkte støttemidler udbetaler ministeren så kompensation. Det virker ikke bare grotesk: det virker også overraskende, ikke mindst når man tænker på, at det dyrkningsforbud på randzonerne, som fødevareministeren iværksætter,
forventes at give et samlet driftstab på et trecifret millionbeløb og et
værditab på over 6 mia. kr. Så med den ene hånd forsøger regeringen
at stabilisere landbruget med en bankpakke, mens regeringen med
den anden hånd destabiliserer landbruget med driftstab og værditab
til følge. Jeg tror, man skal være medlem af et regeringsparti for at
forstå dette.
Venstre må derfor på det kraftigste opfordre til at følge de ændringsforslag, som de borgerlige partier har stillet, samt afvise den
utrolig hetz, som regeringen med fødevareministeren i spidsen udsætter dansk landbrug for. Ikke alene er det ubegribeligt: det er også
skammeligt.";Esben Lunde Larsen
247932;Time;;Kl. 13:52
247946;title_name;Der er tre, der ønsker korte bemærkninger. Først hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
248025;Time;;Kl. 13:52
248046;name_party;":
Man er simpelt hen målløs, når man hører hr. Esben Lunde Larsen
fra talerstolen: det må være, fordi han måske er lidt ung og uerfaren.
Det undrer mig, at man ikke har haft en samtale på Venstres gruppeværelse om, hvad den tidligere regering har lavet på det her område.
Jeg vil da bare gerne for en ordens skyld have hr. Esben Lunde Larsen til at forklare, hvem der har lavet »Grøn Vækst«, og hvem der
har vedtaget etableringen af de meget omtalte bræmmer, som hr. Esben Lunde Larsen nu er ved at få kvababbelser over.
Det er jo meget interessant, at man sætter en ung Venstremand på
banen for at forsvare noget, den tidligere regering har lavet. Der er jo
intet som helst nyt i den her sag, ud over at den nuværende regering
har foreslået, at der skal være offentlig adgang – det er der også til
alle mulige andre områder, der er udlagt på samme måde – og
spørgsmålet om energipil. Der havde den tidligere minister jo sagt,
at der ville blive dyrket meget, meget lidt, fordi der var et krav om,
at hvis man skulle dyrke energipil i randzonerne, skulle det være på
sammenhængende marker. Derfor tror jeg ikke, de to forslag betyder
ret meget: jeg tror ikke, der vil komme ret mange folk for at nyde
den friske luft i bræmmerne, og jeg tror ikke, man vil komme til at
se mange picnicborde, haveborde og ghettoblastere derude.
Det, der er problemet, og det, landmændene brokker sig over, er
det, som den tidligere regering har lavet, og det tror jeg da det ville
være klogt af hr. Esben Lunde Larsen at erkende.";Bjarne Laustsen
249567;Time;;Kl. 13:53
249581;title_name;"Ordføreren.

41";Formanden
249607;Time;;Kl. 13:53
249631;name_party;":
Nu er det jo altid dejligt at få undermineret sin argumentation med,
at man er ung og uerfaren. Jeg ved ikke, om hr. Bjarne Laustsens alder og erfaring betyder, at han får meget igennem i den socialdemokratiske gruppe. Det har jeg ikke set, men det kan være, jeg bliver
klogere på det med erfaringen.
Hvis der intet som helst nyt var, hvordan kan det så være, at regeringen har stillet ændringsforslag? Hvordan kan det være, at regeringen ændrer på VK-regeringens forudsætning for at implementere loven? Så der er jo noget nyt. Det nye er, at man giver offentligheden
adgang til arealerne: det nye er, at man ophæver dyrkningsforbuddet,
og det er da overraskende, hvis man ikke skal tage højde for, at både
Advokatrådet, Realkreditrådet og andre instanser har kritiseret den
her ændring. Det nye er da, at landbruget får et estimeret værditab på
omkring 6 mia. kr. og et driftstab på et trecifret millionbeløb. Hvis
ikke det er nyt, hvad er så?";Esben Lunde Larsen
250587;Time;;Kl. 13:54
250601;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
250631;Time;;Kl. 13:54
250652;name_party;":
Det, jeg sagde før, sagde jeg for ikke at sige, at ordføreren var uvidende. Jeg må stadig væk holde fast i, at jeg ikke har fået noget svar
på, hvem der har indført bræmmerne. Det er jo det, landmændene er
utilfredse med, nemlig at de får inddraget noget af deres arealer.
Det er fuldstændig rigtigt – og det noterede jeg også – at der er
krav om offentlig adgang, men det er der også på lignende arealer.
Med hensyn til spørgsmålet om energipil sagde den tidligere minister, at det var meget lidt, der ville blive dyrket, fordi den tidligere
regering også havde stillet krav om, at hvis der skulle dyrkes energipil i de bræmmer, skulle det være på sammenhængende arealer, og
derfor er der ikke konsistens i at sige, at det her betyder så meget.
Det er da fint, at Advokatrådet og alle mulige andre brokker sig
over det her, men det, de brokker sig over, er den tidligere regerings
politik. Og det, der er noget møg, for nu at benytte den sprogbrug, er
jo, at vi, den nye regering, skal gennemføre det, den tidligere regering lavede. Vi har ikke lod eller del i »Grøn Vækst«, det var den
daværende minister, der sidder ved ordførerbordet nu og skal have
ordet om lidt, der smed den daværende opposition på porten, og så
indgik Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti en aftale. Det
er de partier, der har ansvaret for det, men hvornår vil man erkende
det?";Bjarne Laustsen
252024;Time;;Kl. 13:56
252038;title_name;Ordføreren.;Formanden
252059;Time;;Kl. 13:56
252083;name_party;":
Jamen vi har jo hele tiden erkendt, at vi har ansvaret for bræmmerne.
Jeg tror, at hr. Bjarne Laustsen skal have været både blind og døv for
ikke at have bemærket det i den debat, der har været indtil nu. Hvad
vi ikke tager ansvaret for, er implementeringen, så længe kortmaterialet ikke er til stede, hvilket bl.a. er et retssikkerhedsmæssigt
spørgsmål i forhold til landmændene.
Hvad er årsagen til indførelsen af bræmmer? Det fortaber sig jo
nogle gange i debatten, men årsagen er jo, at der er et reduktionskrav
med hensyn til kvælstof, og det her er jo en metode til at gennemføre
det. Men hvad hr. Henrik Høegh også gjorde som fødevareminister,
var jo at iværksætte et forskningsarbejde, der skulle lede frem til at
finde alternative metoder, så man fik den bedst tænkelige teknologi

42

Onsdag den 6. juni 2012 (L 145)";Esben Lunde Larsen
252923;Time;til at reducere kvælstoffet. Bræmmerne var den bedst tænkelige løsning på daværende tidspunkt.;Kl. 13:59
253029;Time;;Kl. 13:56
253043;title_name;Ordføreren.;Formanden
253064;Time;;Kl. 14:00
253078;title_name;Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.;Formanden
253131;Time;;Kl. 13:57
253153;name_party;":
Venstre har, synes jeg, fortjenstfuldt ført an – og vi har i Liberal Alliance også i et vist omfang deltaget i det – i et forsøg på at vise vælgerne, hvor meget det er, at den nuværende regerings partier, i særlig
grad Socialdemokraterne og SF, i overgangen fra at være oppositionspartier til at være regeringspartier har skiftet holdninger og har
skiftet politik. Det er en uskik, at man før et valg siger et, og at man
efter et valg så gør noget helt andet. Men på samme måde er det jo
også en uskik, når man som regeringsparti lægger nogle ting frem,
der er aldeles uspiselige, og som i forhold til det bagland, man har,
og de rødder, man har, også burde være uspiselige, og man, når man
bliver oppositionsparti, så hævder, at hele dette kompleks af uspiselighed er noget, som man intet ansvar har for, og at det er noget, der
er den nye regerings skyld. Så er det jo det samme, man gør, som
det, man kritiserer de andre for.
Ville det ikke være nemmere, og ville det ikke være bedre for
folkestyret, hvis det var sådan, at alle partier havde den samme holdning før et valg og efter et valg, således at det ikke kun var Liberal
Alliance, der i dag kunne sige: Liberal Alliance ved du hvor du har?";Ole Birk Olesen
254364;Time;;Kl. 13:58
254378;title_name;Ordføreren.;Formanden
254399;Time;;Kl. 13:58
254423;name_party;":
Det er jo i særdeleshed ophævelsen at dyrkningsretten, der er problemet i forhold til energiafgrøder. Det er jo ikke entydigt spørgsmålet
om adgang til randzonerne.";Esben Lunde Larsen
254599;Time;;Kl. 14:00
254613;title_name;Hr. Orla Hav.;Formanden
254636;Time;;Kl. 14:00
254650;name_party;":
Så må jeg jo konstatere, at ordføreren for Liberal Alliance har ret.
Det, ordføreren, hr. Esben Lunde Larsen, er sendt på talerstolen for
at give indtryk af, er jo, at Venstre er direkte imod sin egen politik,
altså den, man indførte, da man sad ovre på de andre stole. Det er jo
det, der er sandheden i den her sag, hvor Venstre har ført et usmageligt dobbeltspil.
Hvis ikke jeg var for fin til det, ville jeg kalde den måde, man har
ageret på fra Venstres side, for løftebrudspolitik, så det fløjter. Jeg
synes, det er usmageligt over for folkestyret alene af den grund, at vi
i formiddag har haft en debat her i Folketinget gående på god regeringsskik. Disse tanker om »Grøn Vækst« introducerede Venstre i
2009 og havde endnu ikke fået dem gennemført, da vi nåede frem til
det regeringsskifte, som heldigvis kom. Og i dag yder Venstre så
ihærdig modstand mod, at det overhovedet bliver til noget. Jeg synes, den måde, Venstre agerer på, er beskæmmende for folkestyret.";Orla Hav
255633;Time;;Kl. 14:01
255657;name_party;":
Jamen hr. Ole Birk Olesen har jo ikke fulgt den debat, der har været.
For det har jo været sådan, at Venstre både før valget og efter valget
har sagt, at vi stod ved loven om bræmmer. Det har vi gjort i dag, og
det gjorde vi også under førstebehandlingen. Men det, som vi ikke
kan stå på mål for, er den ændring, som regeringen lægger op til, altså netop det med, at offentligheden skal have adgang, og at dyrkningsretten til arealerne, til randzonerne, bliver fjernet. Vi har hele
tiden sagt, at vi kunne stå på mål for denne lov. Den er blevet udarbejdet under hr. Henrik Høegh, Landbrug & Fødevarer har været i
deputation, der har været talt om, hvad der kunne være de rette løsninger i forbindelse med en reduktion i kvælstofudledningen.
Men hr. Ole Birk Olesen må følge debatten lidt nøjere, hvis det
er, at han gerne vil kunne anvende Venstres slogan, for vi står netop
ved det, vi siger før valget, og det gør vi også efter valget.";Esben Lunde Larsen
256607;Time;;Kl. 13:59
256621;title_name;Hr. Ole Birk Olesen? Nå, ikke mere. Hr. Orla Hav for en kort bemærkning.;Formanden
256703;Time;;Kl. 13:59
256717;name_party;":
I ordførerens redegørelse for Venstres nye synspunkt var der en væsentlig del, som vedrørte det driftstab, der vil opstå som følge af, at
disse dyrkningsfrie områder nu indføres. Jeg skal spørge ordføreren,
om ordføreren virkelig mener, at offentlighedens adgang til disse
dyrkningsfrie områder og det forhold, at landmanden ikke må have
lov at dyrke i dyrkningsfrie områder, som der stod i den oprindelige
lov, virkelig kan påføre et driftstab af den størrelsesorden, som ordføreren her giver udtryk for.";Orla Hav
257238;title_name;Ordføreren.;Formanden
257259;Time;;Kl. 14:01
257283;name_party;":
Hr. Orla Hav må sådan set gøre, hvad han vil: han må finde det
usmageligt, hvad han vil, og han må konstatere, hvad han vil. Faktum er jo i den her sag, at Venstre ikke kan anbefale de ændringer af
den oprindelige lov, som Venstre selv har vedtaget. Det vedrører de
dyrkningsfrie randzoner, og det vedrører offentlighedens adgang. Og
hvordan man både kan få det til at blive usmageligt og konstatere,
som hr. Orla Hav gør, begriber jeg slet ikke. Det hænger jo ikke
sammen med det, Venstre har vedtaget sammen med De Konservative og Dansk Folkeparti under den tidligere regering.
Vi står på mål for den lov, vi selv har vedtaget. Det har jeg sagt
under førstebehandlingen, jeg siger det under andenbehandlingen, og
jeg skal gerne sige det under tredjebehandlingen, hvis det skulle
komme så vidt: Vi stemmer ikke for de ændringsforslag, som regeringen har introduceret med lovforslaget.";Esben Lunde Larsen
258180;Time;;Kl. 14:02
258194;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Så tror jeg, det er hr. René Christensen
som ordfører for Dansk Folkeparti, værsgo.";Formanden
258314;Time;(Ordfører);Kl. 14:02
258348;name_party;":
Det her er jo en spændende sag, og jeg kan godt forstå, at der er nogle i Folketinget, der er forvirrede. Jeg kan også godt forstå, at der er
nogle landmænd, der er forvirrede. For det er fuldstændig rigtigt, at
den her lovgivning handler om, at man kom med nogle ændringsfor-

Onsdag den 6. juni 2012 (L 145)

slag til en tidligere vedtaget lovgivning omkring energiafgrøder og
offentlig adgang. Men det er nu også slemt nok, at man gør det. Og
jeg synes også som formand for Fødevareudvalget – og vi har haft
utallige samråd med både fødevareministeren og justitsministeren i
forhold til lovgivningen her – at der har været mange spørgsmål,
som måske har været lidt uden for rammen, men det må vi så også
leve med.
Jeg har valgt at tage ordet i dag, fordi jeg må sige, at det, der sker
med lovgivningen nu, er, at den fuldstændig ændrer karakter, i forhold til hvad den tidligere havde karakter af. Det er sådan, at Dansk
Folkeparti havde forhandlet den her på plads med den tidligere regering ud fra en forudsætning om, at det her var det eneste værktøj, der
var i værktøjskassen. Hvordan skulle vi nå målene? Randzoner var
det værktøj, der lå nede i værktøjskassen. Det kunne vi tage op og
bruge. Og ja, det her var ikke verdens bedste lovgivning, og det har
Dansk Folkeparti også givet udtryk for flere gange. Det her var en
svær lovgivning, da vi vedtog den. Nu er den bare blevet endnu værre med de to ændringsforslag, der er kommet.
Hvorfor er den så det? Jeg vil sige, at mest af alt er det på grund
af den offentlige adgang. Problemet er jo – og ministeren er jo ikke
bleg for at sige, hvad det drejer sig om – at det her er en gave til befolkningen. Nogle gange er gaver altså bare bedre, når man selv har
betalt dem, og når man så vælger at give dem væk. Her giver man
altså nogle arealer væk til befolkningen, til kommunerne, som de
kan benytte sig af, men det er altså landmændene, der har købt, betalt og skal forrente de her arealer.
Dansk Folkeparti havde håbet meget på, at vi inden for en kort
årrække kunne få nogle mål for, hvad det er for andre redskaber, vi
har. Er det våde enge? Er det rodzoneanlæg? Hvad er det, vi skal gøre for at nå vores mål? Vi er jo alle sammen enige om, at vi skal nå
vores mål. Derfor så vi det her som en midlertidig løsning, indtil vi
var blevet klogere. Nu mener vi bestemt, at den bliver permanent.
Der har ikke stået et menneske herude på Slotspladsen bag os og
sagt, at man ville have adgang til de her arealer. Det får de nu. Tro
mig, om 5-10 år, hvis man skal rulle det her tilbage, så står de der.
Så har man vundet hævd. Kommunerne har skrevet ind i deres brochurer, at man kan gå dejlige ture langs vandløbene på landmændenes jorde. Det er det, der er problemet.
Jeg vil sige, at ministeren bruger sin magt helt vildt her. Ministeren ved, at det har været så vanskeligt for den tidligere regering og
Dansk Folkeparti at nå det her. Vi ville gerne nå de her miljømål. Vi
kunne kun nå det på den her måde. Vi har bundet knuder på os selv
for at nå miljømålene med de her redskaber, og så kommer ministeren og siger: Nu har vi flertallet, nu bruger vi det, vi vil give en gave
til befolkningen: det vil vi, og landmændene må betale.
Jeg må bare sige, at nu slår vi bremsen i. Derfor har jeg gjort mig
nogle forberedelser til i dag og været inde at kigge på, hvordan vi
kan slå bremsen i. I grundlovens kapitel 5 finder man § 42. Det er
grundlovens længste paragraf, og den handler om retten til at sende
lovforslag til folkeafstemning. Den beskytter et stort mindretal mod
at blive stemt ned af et snævert flertal, for det er jo det, der kommer
til at ske her. Det er et snævert flertal. Og jeg vil, når det her lovforslag er blevet tredjebehandlet, undersøge, om det er muligt i det her
Folketing at få 60 underskrifter, så den her lovgivning skal til en folkeafstemning. Jeg synes, det er principielt, at ministeren bruger sin
magt på den her måde, når ministeren ved, hvor svært det har været
for den tidligere regering og Dansk Folkeparti at opnå en enighed
om at nå nogle miljømål, som ministeren nu arrogant laver om til en
gave til befolkningen, nemlig at man skal kunne gå langs nogle
vandløb.
Så jeg vil sige, at Dansk Folkeparti står fuldstændig på mål for
den tidligere lovgivning, for det var en midlertidig løsning. Ministeren laver den nu permanent, og det vil vi afprøve. Og vi vil også bru-

43

ge de muligheder, vi har, ligesom ministeren har ønsket at bruge sin
magt her i Folketingssalen. Tak for ordet.";René Christensen
262842;Time;;Kl. 14:06
262856;title_name;Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.;Formanden
262909;Time;;Kl. 14:06
262930;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. René Christensen, at Dansk Folkeparti har fortrudt sin deltagelse i »Grøn Vækst«, og at man betragter det som noget midlertidigt. Det bruger man i dag og siger, at det flertal, der nu
er for de to ændringsforslag, er udemokratisk, og så skal det sendes
til folkeafstemning. Jeg husker forhandlingen om »Grøn Vækst«.
Der blev den daværende opposition smidt ud, alle mand og kvinder
på en gang, af regeringen med støtte fra Dansk Folkeparti. Var det så
ikke udemokratisk? Kunne det ikke være godt i dag at have haft flere
partier med til at løfte den her opgave?
Kan hr. René Christensen ikke bekræfte, at det, landmændene er
sure over, er det, som den tidligere regering, Venstre og Konservative, lavede sammen med Dansk Folkeparti, altså det med bræmmerne, og at de er knap så sure over de to ændringsforslag, der ligger
her? Det har jeg faktisk ikke hørt nogen landmænd henvende sig til
mig om. Det, der er problemet, er det med bræmmerne, og det, at
man får indskrænket sine arealer. Det er det, man er utilfreds med.
Men jeg kan så forstå, at hr. René Christensen gerne vil stemme for
det, selv om det er det, landmændene er utilfredse med. Er det korrekt forstået?";Bjarne Laustsen
264132;Time;;Kl. 14:07
264146;title_name;Ordføreren.;Formanden
264167;Time;;Kl. 14:07
264190;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen skulle lære at lytte til, hvad der bliver sagt fra
Folketingets talerstol. Man kan godt lave lidt sjov med sådan en sag
her, men den er faktisk ret vigtig. Dansk Folkeparti har faktisk en
opfattelse af, at man nu permanent fjerner de her arealer fra de landmænd, fordi man laver den offentlige adgang. Det vil sige, at der er
landmænd, der reelt har været ude at give 250.000 kr. for deres landbrugsjord, og nu giver ministeren den væk som en gave til befolkningen. Mener hr. Bjarne Laustsen, at det er sådan, man giver gaver?
Det mener vi ikke.
Ja, Dansk Folkeparti var med til at lave bræmmer. Vi gjorde det,
fordi vi mente, at det var det eneste redskab, der var for at nå nogle
miljømål. Vi vil gerne i fællesskab nå nogle miljømål. Det kunne vi
med bræmmerne. Men når man gør dem permanente, skifter det jo
fuldstændig karakter. Hvorfor skal vi bruge ressourcer på at undersøge, om der er andre virkemidler, hvis man nu alligevel beslutter, at
det skal være permanent, for altid. Så må ministeren jo købe de her
arealer og give dem til borgerne, hvis man så gerne vil give de her
arealer væk.
Det her drejer sig ikke om, hvorvidt man har fortrudt. Det her
drejer sig om, at ministeren bruger sin magt til at give en gave, hun
ikke vil betale for. Det her ændringsforslag ændrer jo intet ved den
tidligere lovgivning. Det her ændrer kun i forhold til adgang og energiafgrøder.";René Christensen
265602;Time;;Kl. 14:08
265616;title_name;"Hr. Bjarne Laustsen.

44

Onsdag den 6. juni 2012 (L 145)";Formanden
265685;Time;;Kl. 14:08
265706;name_party;":
Kan hr. René Christensen ikke bekræfte, at der kun er en faglighed,
og at det er den samme faglighed, altså den faglighed, der var under
den tidligere regering, og som er under den nuværende regering?
Der er ikke nogen, der sjakrer med målene. Man er blevet enige om
nogle tal. Det er det, den her regering skal gennemføre, for det havde
man i sin visdom fundet ud af i Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti. Der er ikke forskel i det kortmateriale, der er lagt frem nu,
og det, der var dengang. Det er nøjagtig det samme. Det, landmændene er utilfredse med, er det, hr. René Christensen har været med til
at lave, og knap så meget det forslag, som handler om offentlig adgang. Jeg tror ikke, at der er ret mange, der vil ud at nyde deres søndagsfrokost, selv om det bliver muligt, i nogle bræmmer langs nogle
åløb i eksempelvis Vestjylland eller på Lolland for den sags skyld.
Så det er det.
Det andet er, at det var minimalt, hvad det kunne give i forhold
til at dyrke energipil, fordi der var det krav fra Venstre og Konservative om, at det skulle være sammenhængende arealer. Så det er jo til
syvende og sidst indskrænkningen for bønderne til at dyrke deres
arealer, som man er utilfreds med. Men jeg kan så forstå, at hr. René
Christensen gerne vil være med til at lave det. Om det bliver permanent, er der jo ingen, der kan vide før om hundrede år, vel?";Bjarne Laustsen
267081;Time;;Kl. 14:09
267095;title_name;"Ordføreren.

vil have den store betydning, og at det i øvrigt heller ikke vil have
den store betydning, om man f.eks. må dyrke energipil eller ej?";Formanden
267251;Time;;Kl. 14:11
267265;title_name;Ordføreren.;Formanden
267286;Time;;Kl. 14:11
267309;name_party;":
Nej, det er jo det, der er hele humlen i det her ændringsforslag, nemlig at man nu har et redskab, der hedder randzoner, og det var den
tidligere regerings og Dansk Folkepartis holdning, at det var det
værktøj, der var til stede. Det gør man nu fremadrettet permanent.
Derfor mener vi faktisk også, at hvis ministeren vil give den her gave, så må ministeren købe arealerne og give gaven væk. Det må være sådan, det hænger sammen.";René Christensen
267750;Time;;Kl. 14:11
267764;title_name;Hr. Hans Christian Schmidt.;Formanden
267801;Time;;Kl. 14:11
267829;name_party;":
Jamen så er der jo kun tilbage at spørge, om jeg hermed kan udlede,
at det, ordføreren også mener her, er, at man heller ikke kan sammenligne de her to forslag. Der er en væsensforskel bl.a. i forhold til
det, som ordføreren lige har sagt.";Hans Christian Schmidt
268080;Time;;Kl. 14:11
268091;Time;;Kl. 14:09
268114;name_party;":
Nu drejer de her arealer sig ikke kun om dyrkningen af energipil.
Det er energiafgrøder. Det er faktisk sådan, at det var en kamp, og
Dansk Folkeparti kæmpede ret hårdt for at få det indført. Hvorfor
gjorde vi det? Det er, fordi vi også kan være bange for, at hektartilskuddet fra EU faktisk kan forsvinde. For når de her bræmmer nu
har ligget uopdyrkede hen i en periode, hvad er det så pludselig for
en politik, der kommer fra EU, som siger, at det her jo ikke er landbrugsjord mere, for det er gangstier, der bliver brugt af borgerne, så
derfor kan vi heller ikke give hektartilskuddet mere.
Så har vi da for alvor stjålet arealerne fra landmændene. Det er
det, vi siger. Vi var med den aftale, vi lavede med regeringen, enige
om, at nu gjorde vi det her med nogle miljømål. Jeg vil bare spørge:
Hvad er det for nogle miljømål, man opnår, ved at befolkningen får
adgang? Hvad er det for nogle miljømål, Socialdemokratiet og den
øvrige regering vil opnå, ved at befolkningen får adgang til arealerne? Jeg kan ikke forstå, at man vil genere landbruget og et erhverv
så voldsomt, som man vil med det her, og gøre det permanent.";René Christensen
269253;Time;;Kl. 14:10
269267;title_name;Hr. Hans Christian Schmidt for en kort bemærkning.;Formanden
269327;Time;;Kl. 14:10
269355;name_party;":
Når man sidder og følger debatten her, er det jo lidt ærgerligt, at vi
formentlig ikke får hr. Bjarne Laustsen at se på talerstolen, for jeg
kan forstå, at hr. Bjarne Laustsen ikke har markeret. Men hr. Bjarne
Laustsen spørger jo ind til mange ting og postulerer mange ting, og
så er det jo helt håbløst at komme til at diskutere dem, når hr. Bjarne
Laustsen så bare bliver siddende.
Men så må jeg jo spørge hr. René Christensen i stedet for. Mener
hr. René Christensen, at det er korrekt, når jeg kan høre hr. Bjarne
Laustsen stå og sige, at det med, at offentligheden får adgang, ikke";Hans Christian Schmidt
269957;title_name;Ordføreren.;Formanden
269978;Time;;Kl. 14:12
270001;name_party;":
Der er en meget væsentlig forskel i forslaget, i forhold til hvordan
det kommer til at virke i praksis på den lange bane. Det er også derfor, at Dansk Folkeparti og jeg mener, at det er så principielt, at vi
faktisk vil afprøve grundloven med det her forslag og se, om vi kan
skaffe de 60 underskrifter. Vi mener netop, at man udviser magtarrogance ved at gå ind at tage et forslag, som man ved har haft en så
svær fødsel – det har været så vanskeligt at nå frem til enighed – og
så bruger man sin magt på den her måde.";René Christensen
270532;Time;;Kl. 14:12
270546;title_name;Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
270595;Time;;Kl. 14:12
270613;name_party;":
Jeg vil bare spørge, om hr. René Christensen ikke har bemærket eller
kan bekræfte, at i et svar til mig, da vi behandlede det her første
gang, svarede den daværende fødevareminister, at jeg slet ikke behøvede at bekymre mig om det der med de her energipil, for det ville
kun komme til at spille en marginal rolle på grund af bl.a. de ting,
som hr. René Christensen havde fået ind i lovgivningen. Et andet
spørgsmål: Hvad er det nu lige, det koster landmændene af ekstra
penge, at der er offentlig adgang til de her bræmmer? Det forstår jeg
simpelt hen ikke.";Per Clausen
271182;Time;;Kl. 14:12
271196;title_name;"Ordføreren.

Onsdag den 6. juni 2012 (L 145)

45";Formanden
271256;Time;;Kl. 14:13
271267;Time;;Kl. 14:15
271290;name_party;":
Det er ikke på noget tidspunkt i min ordførertale sagt, at det skulle
koste ekstra penge, at der er offentlig adgang. Det, der har stor betydning for os, er, at vi kan se problemerne – den politiske debat, der
vil være – hvis det her på et tidspunkt skal rulles tilbage. Vi har
pumpet millioner ud til forsøg for at finde ud af, hvordan vi kan opsamle fosfor, og hvordan vi kan mindske udledningen af kvælstof.
Når de resultater kommer tilbage til os, er det jo, fordi vi gerne vil
bruge dem. Når vi begynder at bruge vores nye viden, er det jo, fordi
vi ikke har brug for randzonerne mere, og så kan vi se debatten.
Hvor bliver det svært at rulle det tilbage, når man først har opdaget,
hvor dejligt der er ude langs de her vandløb.

(Ordfører)";René Christensen
272064;name_party;":
Da vores fødevareordfører, fru Mette Bock, ikke kan være til stede,
skal jeg sige et par ord på vegne af Liberal Alliance. Jeg vil først og
fremmest sige, at Liberal Alliance oprindelig stemte imod at indføre
en randzonelov, og vi synes sådan set, at det nuværende lovforslag
bare gør det endnu værre. Problemet med vandmiljøet er præget af
stor lokal variation, og derfor er det Liberal Alliances overbevisning,
at den rette løsning ét sted ikke nødvendigvis er den rigtige løsning
et andet sted.
Liberal Alliance mener også, at det er stærkt problematisk, at lovforslaget skal vedtages med så kort varsel, når der ikke er kendt kortgrundlag og der endnu ikke foreligger nogen klare definitioner af,
hvilke vandløb og søer der er omfattet, og der mangler retningslinjer
for, hvordan randzonebredden skal beregnes. Derfor ønsker Liberal
Alliance, at ministeren som minimum garanterer, at disse forhold
bliver bragt fuldstændig i orden, inden loven træder i kraft.
Ny Alliance mener desuden, at lovforslaget yderligere skærper
det forhold, at der efter vores mening er tale om ekspropriation efter
grundlovens § 73, og at der derfor selvfølgelig bør gives fuld kompensation i overensstemmelse med grundloven. Endelig vil vi sige,
at vi synes, at man i virkeligheden burde tage hele det her lovforslag
til side, trække det tilbage og afvente arbejdet i Natur- og Landbrugskommissionen.";Simon Emil Ammitzbøll
273460;Time;;Kl. 14:13
273474;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
273500;Time;;Kl. 14:13
273518;name_party;":
Jamen hr. René Christensen må jo erkende, går jeg så ud fra, om det
her med energipil, at det er rigtigt, at sidste år var det VKO's holdning, at det ikke betød noget, og nu har det enorm stor betydning.
Sådan kan det gå fra det ene år til det andet, og det ved vi godt i politik.
Det, som er hr. René Christensens synspunkt, er, at den fri adgang gør det vanskeligere at rulle det tilbage, og så vil jeg godt spørge: Anerkender hr. René Christensen ikke, at selv hvis vi får det
maksimale udbytte af de her randzoner, vil der stadig væk være behov for at reducere kvælstofudledningen fra dansk landbrug ganske
væsentligt i de kommende år ud over det, man allerede har gjort? Og
så er det jo rigtig godt og klogt og vigtigt at beskæftige sig med nye
tiltag, men det er stærkt usandsynligt, at man får brug for at rulle nogen tiltag tilbage.";Per Clausen
274370;Time;;Kl. 14:14
274384;title_name;Ordføreren.;Formanden
274405;Time;;Kl. 14:14
274428;name_party;":
Det er meget, meget kortsigtet at se det på den måde. Nu får vi altså
noget, vi kan kalde natur på 50.000 ha i 10-meter-stykker langs nogle vandløb. Det er fantastisk natur. Nej, det er jo ej. Hvis vi får andre
virkemidler, skal vi jo bruge dem, og så skal vi have noget sammenhængende natur rundtomkring, som er givtigt for dyrelivet, og som
man selvfølgelig så også kan diskutere, hvorvidt der skal være offentlig adgang til. Men det her har vi hele tiden opfattet som en midlertidig løsning. Det ændrer man på ved at give offentligheden adgang. Derfor bliver det utrolig svært at rulle tilbage. Jeg kan ikke
forstå, at man vil lave natur i 10-meter-stykker, hvis man kan lave
sammenhængende natur om meget kort tid, når vi får en større viden
om, hvad det er for nogle redskaber, vi kan bruge for at nå vores miljømål, som vi jo er enige om at vi gerne vil nå. Det her er et spørgsmål om at bruge sin magt til at give en gave.";René Christensen
275369;Time;;Kl. 14:15
275383;title_name;Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så har hr. Simon Emil Ammitzbøll bedt om ordet som ordfører for Liberal Alliance.;Formanden
275511;Time;;Kl. 14:16
275525;title_name;Tak til ordføreren. Fru Lene Espersen som konservativ ordfører.;Formanden
275598;Time;(Ordfører);Kl. 14:17
275629;name_party;":
I dag andenbehandler vi L 145, og selv om vi er kommet vidt omkring, synes jeg, vi skal tilbage på sporet og diskutere det, som vi behandler her i salen i dag, nemlig først og fremmest en række ændringsforslag til L 145.
Under behandlingen af L 145 – og det er også baggrunden for, at
Det Konservative Folkeparti har stillet en række ændringsforslag –
er det blevet mere og mere tydeligt, at dette lovforslag har uoverskuelige konsekvenser for lodsejerne, det har negative konsekvenser
for flora og fauna, og det medfører efter Det Konservative Folkepartis opfattelse en uholdbar indskrænkning af den private ejendomsret.
Vi har under udvalgsbehandlingen særlig lagt vægt på de to høringssvar, der er kommet fra Advokatrådet og Advokatsamfundet. Det andet høringssvar, der blev afgivet den 3. maj, medførte således også,
at fødevareministeren valgte – helt utraditionelt – at offentliggøre en
sammenfatning af kammeradvokatens vurdering af lovforslaget, og
det var naturligvis, fordi såvel Advokatrådet som Det Konservative
Folkeparti ikke mener, at man har redegjort grundigt nok for de
yderligere indskrænkninger, der finder sted i anvendelsesmulighederne for jordbrugerne, både vedrørende randzonerne og de øvrige
arealer, som bliver påvirket af L 145.
Jeg vil sige, at det også, synes jeg, er blevet gjort ganske klart,
ikke mindst efter at vi har fået sammenfatningen af kammeradvokatens konklusion, at det stadig væk står hen i det uvisse, hvad de juridiske konsekvenser er, og hvad relationerne til grundlovens § 73 er –
en grundlov, vi for øvrigt fejrede fødselsdag for i går.
Jeg vil blot fremhæve et eksempel på det, og det er jo, at L 145
indeholder to grundlæggende forslag: Dels et forslag om at give offentligheden adgang til private arealer, dels et forslag om at lave et
forbud mod dyrkning af energiafgrøder. Kammeradvokaten lægger i
sin besvarelse vægt på, at grunden til, at det ikke gør noget, at man
laver et dyrkningsforbud, er, at kammeradvokaten ikke mener, at

46

Onsdag den 6. juni 2012 (L 145)

man kan vandløbsvedligeholde godt nok, hvis der er flerårige energiafgrøder. Det hviler altså på en misforståelse, for der er masser af
energiafgrøder, man kan plante, som helt klart giver masser af mulighed for at lave vandløbsvedligeholdelse. Derfor er der altså nogle
juridiske uklarheder, der står hen i det uvisse, og derfor må jeg også
sige, at det har været afgørende for os, at der blev stillet nogle ændringsforslag, så vi i hvert fald forsøger at holde ministeren og regeringspartierne op på noget af det, de har sagt undervejs i debatten.
Det ene ændringsforslag, vi skal stemme om i dag, er et ændringsforslag, der sådan set tager udgangspunkt i det, der har været
ministerens argumentation for at fremsætte L 145. Fødevareministeren har i det offentlige rum sagt – også forud for fremsættelsen af L
145 – at grunden til, at offentligheden skal have adgang, er, at lodsejerne modtager penge fra det offentlige. Nu kan man så sige, at man
har gjort det omvendt i forbindelse med fremsættelsen af lovforslaget: Først laver man en indskrænkning i ejendomsretten i form af offentlighedens adgang, og efterfølgende kan man søge kompensation.
Så det er ikke et normalt tilbud, det er nok nærmere et siciliansk tilbud, der foreligger fra fødevareministeren: Først laver vi indskrænkningen, og så kan man pænt bede om penge efterfølgende. Men jeg
vil sige, at jeg gerne vil tage ministeren på ordet, og derfor har vi
stillet et ændringsforslag, der medfører, at hvis man siger nej tak til
kompensationen, får man ikke den indskrænkning af den private
ejendomsret, der ligger i både dyrkningsforbuddet og offentlighedens adgang.
Det andet ændringsforslag, som Det Konservative Folkeparti har
stillet her i dag, vedrører den rådighedsindskrænkning, der sker for
den enkelte lodsejer, i og med at offentligheden får yderligere adgang. Vi har under behandlingen af dette lovforslag dyrket meget, at
der i forbindelse med det oprindelige randzoneforslag blev sat en øvre grænse, et loft på 5 pct., som var det maksimale areal, en lodsejer
kunne få sin råderet indskrænket med. Med L 145 kommer man
langt ud over de 5 pct. for visse lodsejeres areal, og det skyldes, at
det ikke kun er randzonerne, men også tilstødende områder, der vil
blive påvirket af lovforslaget.
Derfor vil jeg også gerne spørge fødevareministeren – og opfordre fødevareministeren til at komme på talerstolen og svare – om ikke det gør indtryk, at der har været alle disse mange henvendelser fra
lodsejere og alle disse bekymringer også af juridisk karakter, og opfordre til, at man genovervejer, om det er klogt at skride til tredjebehandling af det her lovforslag, eller om det bedste ikke er at placere
det i Landbrugs- og Naturkommissionen, så det bliver grundigt udboret, hvad konsekvenserne af forslaget er. Men vi håber selvfølgelig på, at der i Folketinget vil være en opbakning til, at man laver
den beskyttelse af den enkelte lodsejer og viser den respekt for den
private ejendomsret, som vi mener er helt afgørende.";Lene Espersen
280662;Time;;Kl. 14:22
280673;Time;;Kl. 14:23
280687;title_name;Ordføreren.;Formanden
280708;Time;;Kl. 14:23
280728;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg ikke har nogen beregninger af et CO2-regnskab
med herop, og nu er Canada lige præcis et land, jeg har en særlig
forkærlighed for, fordi jeg har studeret der i 2 år. Ikke desto mindre
har jeg faktisk den opfattelse, at det er et problem, at man laver et
dyrkningsforbud. Der var tidligere i dag en diskussion her i Folketingssalen, der handlede om, hvorvidt det betyder noget for lodsejerne og for landmændene, at man laver denne indskrænkning, og naturligvis gør det det. Det er jord, man har købt og betalt, som man
ikke må dyrke længere, og det er et problem, ligesom det er et problem for en række lodsejere, der har valgt at bo ude i den vilde,
smukke natur, at nu får offentligheden adgang til deres jord.
Jeg tror, at det var hr. Per Clausen, der spurgte, om det havde nogen konsekvenser for den enkelte lodsejer. Selvfølgelig betyder det
noget for værdien af ens ejendom, hvis offentligheden tramper rundt
derude. Der er da en værdiforringelse i det, og det er også det, der er
baggrunden for, at Advokatrådet har givet det svar, som Advokatrådet har givet.";Lene Espersen
281825;Time;;Kl. 14:24
281839;title_name;Hr. Peter Juel Jensen.;Formanden
281871;Time;;Kl. 14:24
281894;name_party;":
Tak. Nu havde ordføreren en meget central rolle i den tidligere regering, dengang den her aftale blev indgået. Kan ordføreren bekræfte,
at det lå implicit i aftalen, at såfremt der kom ny viden på det her
område, skulle den medtænkes, og at planen løbende skulle tilrettes,
således at man gjorde brug af den nye viden?";Peter Juel Jensen
282224;Time;;Kl. 14:24
282238;title_name;Ordføreren.;Formanden
282259;Time;;Kl. 14:24
282279;name_party;":
Ja, det kan jeg fuldt ud bekræfte. Vi har ikke fuldt ud viden om,
hvad der foregår på det område, og den danske natur er meget mangfoldig. Derfor skal man også passe meget på med at bruge generelle
redskaber til specifikke områder, og derfor var aftalen også den, at
man naturligvis skulle følge udviklingen, med henblik på at vi får
mest natur og miljø for pengene.";Lene Espersen
282661;title_name;Der er to korte bemærkninger. Først er det hr. Peter Juel Jensen.;Formanden
282736;Time;;Kl. 14:22
282759;name_party;":
Tak. Det er jo svært at se logikken i det her. Det er svært at se logikken i, at ingen ministre, ingen ordførere fra de regeringsbærende partier vil gå på talerstolen og forsvare deres eget lovforslag. Men det er
også svært at se logikken i, at regeringen fremsætter et forslag, der
ikke vil gøre det muligt at dyrke energiafgrøder på de ca. 50.000 ha
produktionsjord, som det er meningen skal pilles ud. Kan ordføreren
se logikken i, at det er bedre for Danmark, at der bliver sejlet flis til
Danmark fra f.eks. Canada, i stedet for at vi dyrker vores egne energiafgrøder? Hvordan vil det påvirke det danske CO2-regnskab, at vi
får sejlet flis til landet, i stedet for at vi kan producere det selv?
Hvad synes ordføreren om regeringens klimaindsats på det her område?";Peter Juel Jensen
283540;Time;;Kl. 14:24
283554;title_name;Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.;Formanden
283607;Time;;Kl. 14:24
283628;name_party;":
Tak. Jeg kan simpelt hen ikke lade være med at spørge den tidligere
chefstrateg for den tidligere regering og i hvert fald hovedforhandler
i forbindelse med »Grøn Vækst«, for det er jo fantastisk, hvad et folketingsvalg kan gøre. Jeg står her med pressemeddelelser sendt ud af
Det Konservative Folkeparti i 2009, da man lavede »Grøn Vækst«,
om, hvor glad man var for det. Og det indebar også det, vi taler om i
dag, nemlig bræmmerne, for det var jo en del af det. Jeg undrer mig
bare over, hvad det er, der er sket siden hen. Altså, det er en vild
flugt fra alt det, man har stået for. Man fortalte jo også om, at landbruget skulle være grønt, og at man skulle lave en omstilling osv.

Onsdag den 6. juni 2012 (L 145)

Alle de her forskellige ting var med. Det var den tidligere regerings
syn på det.
Der er åbenbart sket noget, fordi der er en lang række landmænd,
der har protesteret. Det gjorde de også før valget, men i særdeleshed
efter valget, i håb om, at den nye regering ville komme dem i møde,
da den gamle ikke ville. Men hvad er det, der reelt set er sket i forhold til de her bræmmer? Er det ikke nøjagtig den samme lovgivning? Er det ikke nøjagtig det samme antal hektar jord, der skal tages ud, og er det ikke det samme kortmateriale og den samme faglighed, der har været brugt under den nuværende og den tidligere regering?";Bjarne Laustsen
284980;Time;;Kl. 14:26
284994;title_name;Ordføreren.;Formanden
285015;Time;;Kl. 14:26
285035;name_party;":
Jeg ved faktisk ikke, hvad der er mest skræmmende: at hr. Bjarne
Laustsen fortsætter med at stille de samme spørgsmål til alle ordførere, der står heroppe, på trods af at jeg overhovedet ikke har talt om
det, som hr. Bjarne Laustsen stiller spørgsmål om, eller Socialdemokratiets fuldstændige mangel på viden om, hvad det er for et lovforslag, vi behandler her i dag. Jeg har i min tale her i dag fra Folketingets talerstol – og det kan hr. Bjarne Laustsen jo tjekke – faktisk forholdt mig til det ændringsforslag, som vi behandler lige nu. Det stiller hr. Bjarne Laustsen ikke spørgsmål om.
Men jeg vil gerne sige til hr. Bjarne Laustsen, at grundloven, som
vi fejrede fødselsdag for i går, i sin § 3 beskriver en klar opdeling af
magten i dette land. Vi i Folketinget har den lovgivende magt, og i
dag taler vi om en ny lovgivning. Ministeren eller kongen, som der
står i grundloven, har den udøvende magt, og domstolene har den
dømmende magt. Jeg er meget optaget af, at når der kommer en minister og sætter sig i ministerstolen i et ministerium, udfylder vedkommende sit job på en både ordentlig og tilfredsstillende måde, når
det gælder de udøvende beføjelser, ministeren har. Den diskussion,
der har været under L 145, om at sikre ordentligt kortmateriale,
handler om præcis det.";Lene Espersen
286332;Time;;Kl. 14:27
286346;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
286376;Time;;Kl. 14:27
286397;name_party;":
Nu synes jeg lige, at den tidligere minister skulle falde lidt ned. Altså, nu har jeg hørt tre ordførertaler fra henholdsvis Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti, og mere end tre fjerdedele af talerne i
dag om to ændringsforslag har handlet om det oprindelige forslag,
og fru Lene Espersens første bemærkning var, at det ville få uoverskuelige konsekvenser, hvis man vedtog den her lovgivning. Det
sker på baggrund af noget, som fru Lene Espersen selv var med til at
lave.
Det, bønderne er utilfredse over, er jo, at de skal aflevere noget
jord, som de så ikke kan dyrke mere. Det er nøjagtig det, som fru
Lene Espersen har lavet. Det er jo derfor, det er rent hykleri, når man
stiller sig op og siger, at den her lovgivning har uoverskuelige konsekvenser. Hvis det var tilfældet, måtte det jo også have haft det i
2009 og 2010 og frem til valget. Der er overhovedet intet sket i forhold til det med bræmmerne. Det har man sagt er et af de bedste virkemidler overhovedet. Det var den tidligere regerings synspunkt, og
det er den nuværende regerings synspunkt, at det giver noget i forhold til reducering af kvælstof. Det er det, der er interessant.

47";Bjarne Laustsen
287567;Time;;Kl. 14:28
287581;title_name;Ordføreren.;Formanden
287602;Time;;Kl. 14:28
287622;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at det ikke nytter noget, at hr.
Bjarne Laustsen nu forsøger at undskylde sig med, at der er andre
ordførere, der har talt om andre emner. Jeg synes, at hr. Bjarne
Laustsen skulle holde sig til det, jeg har sagt her fra Folketingets talerstol, og det er, at det har uoverskuelige konsekvenser, når man ikke ved, hvor hårdt ramt den enkelte lodsejer bliver.
Da man i sin tid behandlede lovforslaget om randzoner, var der et
øvre loft på 5 pct., så den rådighedsindskrænkning, der skete for den
private lodsejere, ikke kunne blive på mere end 5 pct. Det kan man
ikke sige at L 145 er udtryk for. På trods af at den radikale ordfører
faktisk under førstebehandlingen sagde, at der var et 5-procents-loft,
så er det 5-procents-loft der ikke, for der er nogle, der kan blive
ramt. Vi har haft en lodsejerdeputation, som på deres jord vil blive
ramt med 40 pct. Javel, der er en dispensationsmulighed, men ingen
ved da, om den overhovedet vil blive brugt i det tilfælde. Så der er
overskuelige konsekvenser, og det synes jeg er et kæmpestort problem. Det kan godt være, at hr. Bjarne Laustsen ikke synes det, men
det synes jeg, og det synes Det Konservative Folkeparti, og derfor
har vi stillet et ændringsforslag.";Lene Espersen
288880;Time;;Kl. 14:29
288894;title_name;Tak til den konservative ordfører. Fødevareministeren.;Formanden
288958;Time;;Kl. 14:29
288995;title_name;":
Jamen jeg vil da gerne starte med at takke ordførerne for debatten.
Der er ligesom blevet skabt en stemning af, at ministeren ikke var
parat til at forsvare lovforslaget. Jeg stiller gerne op – og her er jeg –
nøjagtig som man plejer at gøre som minister, nemlig at gå på til
sidst for at svare på spørgsmålene.
Jeg ved godt, at der har været en meget engageret debat, og det er
jeg glad for, men jeg må vel også sige, at både debatten i dag og lovbehandlingen af L 145 har været præget af, at oppositionen har meget, meget svært ved at skelne mellem, hvad der vedrører den allerede vedtagne randzonelov, som VKO besluttede tilbage i forbindelse
med »Grøn Vækst«, og hvad der vedrører det foreliggende lovforslag, L 145. Faktisk kan jeg sige, at jeg har fået langt over 100
spørgsmål til det her lovforslag, og det er under halvdelen af dem,
der overhovedet vedrører det her lovforslag. Jeg kan kun se det, som
at den tidligere regering i høj grad rygcrawler væk fra deres egen tidligere politik, fra dengang de sad i regering.
Som man måske kan huske, undlod et mindretal, S, SF, Radikale
Venstre, Enhedslisten og medlemmer uden for grupperne, i 2011 at
stemme for det oprindelige forslag til randzoneloven, fordi vi faktisk
havde stillet to ændringsforslag, som ikke kunne blive vedtaget. Vi
syntes, det var to ændringsforslag, som virkelig, virkelig kunne forbedre lovforslaget. Vi ville gerne have, at randzonerne blev dyrkningsfri, og vi ville gerne sikre offentligheden adgang til randzonerne ligesom til alle andre naturarealer, vi har i Danmark, der er tilsvarende. Så man kan sige, at det, vi sagde før valget, og som vi stemte
for før valget, har vi nu fremsat et lovforslag om, og det mener vi så
stadig væk efter valget. Det ville klæde oppositionen også at sige det
samme i dag, som de sagde før valget.
Jeg synes, det er vigtigt at holde fast i, at randzonerne, som jo altså er op til 10 m brede zoner langs vandløb, i alt 50.000 ha, er blevet
besluttet af den tidligere regering, dels som kompensation for de
160.000 ha, der er mistet på grund af oppløjning af brak, dels for at

48

Onsdag den 6. juni 2012 (L 145)

udlede mindre kvælstof, fosfor og sprøjtegift til vores vandmiljø. Så
der er altså et klart formål med randzoneloven. Vi har syntes, at når
man udlægger naturarealer, skal man også give borgerne adgang. Vi
har også syntes, at når man kalder det dyrkningsfri zoner, skal de også være dyrkningsfri. Så skal vi jo ikke have energiafgrøder, hverken
poppel, der er meget høje, eller store pilekrat, der også er rigtig høje.
Og det er faktisk noget, som vi havde anset for at være forholdsvis
ukompliceret, for det stod jo meget, meget tydeligt i høringssvarene
allerede ved det første lovforslag, at Landbrug & Fødevarer havde
sagt – og jeg tror, jeg citerer, når jeg siger det – at det ikke var praktisabelt at dyrke energiafgrøder i randzonerne. Så det er ikke en
kæmpestor indskrænkning, det synes jeg bare vi skal holde fast i.
Der er blevet sat en lang række spørgsmålstegn ved kortmaterialet, der ligger her, og jeg vil sige, at jeg gennemfører den lov, den
tidligere regering har vedtaget. Jeg gennemfører den på nøjagtig det
samme grundlag som det, der lå efter den tidligere regering. Kortgrundlaget vil blive så fuldstændigt som muligt, det vil ligge der i juli måned, og hvis ikke det ligger der i god tid inden lovens gennemførelse, må vi jo tage stilling til, om loven skal gennemføres på det
rigtige tidspunkt. Det er nøjagtig, som jeg plejer at sige. Der, hvor
der er et udestående, er jo det med de her 2 m bræmmer, som er 20
år gamle, og som endnu ikke er fastlagt på alle kort. Det er det, der
kan være udestående, som det ser ud lige nu. Men der er ikke noget
som helst anderledes i det, end der hele tiden har været, siden loven
blev vedtaget.";Mette Gjerskov
292798;Time;"Jeg kan godt forstå, med den store debat, der har været rejst, at
ændringerne giver anledning til mange spørgsmål og mange bekymringer hos de berørte lodsejere, men jeg synes, det er vigtigt at holde
fast i, at der lægges op til en afbalanceret brug af naturen i overensstemmelse med de gældende regler fra naturbeskyttelsesloven. Men
det handler om, at lige så vel som vi har adgang til vores kyster, så
får vi nu også adgang til vores vandløb, og det tror jeg vil være en
glæde for mange.
Jeg hører, og det har vi hørt under lovbehandlingen – det tror jeg
nu ikke har så meget med offentlighedens adgang at gøre, men i det
hele taget med randzonerne – at landbruget ikke bryder sig om randzoner. Det gjorde de ikke under den tidligere regering, det gør de ikke under den nuværende regering, og sådan er det. Det ændrer ikke
ved, at det er det mest omkostningseffektive middel overhovedet til
at reducere udledning af kvælstof, men landbruget bryder sig ikke
om det. De har varslet, at de vil lægge sag an mod staten. Det synes
jeg er fint. Jeg synes altid, det er godt, at man bruger demokratiet.
Man har mulighed for at anlægge sag, og det skal man selvfølgelig
have lov til. Jeg har naturligvis gransket lovforslaget nøje, jeg har ladet mig rådgive, også af kammeradvokaten, og der er ikke noget,
som jeg ser det, at komme efter, hverken i forhold til den oprindelige
randzonelov eller i forhold til det forslag til ændringslov, der ligger
nu, så det imødeser jeg sådan set med fortrøstning.
Nu kan jeg så forstå i dag, at Dansk Folkeparti vil forsøge at samle de 60 stemmer her i Folketinget, der skal til for at få en folkeafstemning om offentlighedens adgang til randzoner, og det er man jo i
sin fulde ret til. Det er de demokratiske vilkår. Ønsker man, at der
skal være en folkeafstemning om det her spørgsmål, så er man naturligvis velkommen efter de gældende regler. Jeg er ikke sikker på, at
man så ville vinde den folkeafstemning, hvis den kom, men det kan
man jo altid lade komme an på en prøve, som Dansk Folkeparti siger. Jeg vil sige, at jeg måske synes, det er et meget voldsomt middel
at tage i brug omkring den her lovgivning, men der kan man jo synes
forskelligt.
Jeg vil gerne sige, at vi jo stiller vejledende kortmateriale til rådighed for lodsejerne, i forhold til hvor det er, der er vandløb. Der er
mange, der har rejst spørgsmålet. Jeg synes bare, det er vigtigt lige at
få sagt, at jeg tror, de fleste godt er klar over det, hvis de har et vand-

løb på deres mark. De få, der så er i tvivl, er dem, vi skal have afklaret.
I forhold til nogle af de ting, der er blevet spurgt om, må jeg sige,
at jeg kunne høre på Venstres ordfører, at jeg har tænkt mig at overføre 700 mio. kr. fra søjle 1 i enkeltbetalingen for at finansiere randzonerne. Det må jeg bare tage fuldstændig klart afstand fra. I randzonerne vil man kunne få enkeltbetaling, det svarer til 105 mio. kr. om
året, og derudover vil man kunne få kompensation for randzonerne,
det er 95 mio. kr. om året. Det vil sige, at landbruget får 200 mio. kr.
om året samlet set i forbindelse med det her lovforslag. Så hvor de
der 700 mio. kr. kommer fra, skal jeg ikke kunne sige, men det har i
hvert fald ikke noget med randzonerne gøre.
Dansk Folkeparti siger, at det her er gratis gaver, som regeringen
uddeler. Nej, 200 mio. kr. om året er alligevel penge, og det synes
jeg er vigtigt at holde fast i. Det er ikke gratis for staten at lave de
her randzoner.
Dansk Folkeparti er så også meget utilfreds med, at regeringen
bruger sit flertal. Det er jo sådan, demokratiet hænger sammen, nemlig at flertallet kan bestemme. Men vi har sådan set nogle meget gode rammer her i Folketinget for, at hvis vi gerne vil have nogle brede
vedtagelser, som vi er sikre på ikke bliver ændret, når der kommer
en ny regering til, så laver man forlig. Man laver brede forlig. Jeg
har faktisk på Socialdemokraternes vegne siddet og forhandlet
»Grøn Vækst«, som er hele grundlaget for den her lovgivning, og
jeg var meget interesseret i at indgå et forlig med den daværende regering, men jeg blev smidt på porten sammen med hele den daværende opposition. Og man kan altså ikke både smide folk på porten
og gennemføre sin egen lovgivning snævert og så komme og være
sur bagefter, fordi man ikke længere har flertallet. Så må man jo give
og tage, som man gør i et forlig. Det var Dansk Folkeparti ikke parat
til, og det var den tidligere regering ikke parat til. Ærgerligt. Det betyder, at vi står fuldstændig frit i forhold til lovgivningen i dag, og
det betyder naturligvis, det vil enhver kunne have regnet ud, at de
ændringsforslag, vi dengang stillede til lovforslaget, vil vi komme
med igen. Det, som vi sagde inden valget, gør vi efter valget.
Måske lige en kort bemærkning i forhold til Det Konservative
Folkeparti, som nævner spørgsmålet om grundloven igen: Jeg vil bare sige, at jeg slet ikke for mig kan se en regering i det her land, som
stiller sig op med et lovforslag, som er gennemgået af regeringen,
som er gennemgået kammeradvokaten, og at det, man så stiller sig
op med, er noget, som er grundlovsstridigt. Altså, nu må jeg lige bede om, at man kommer frem til virkeligheden. Hvis jeg havde den
ringeste tvivl i mit sind om, at det her var en krænkelse af grundloven, havde jeg ikke fremsat forslaget. Skulle det på et eller andet
tidspunkt vise sig, at det er en krænkelse af grundloven, bliver det
naturligvis trukket, men det har jeg intet som helst belæg for at sige,
at det skulle blive.";Kl. 14:34
298284;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er en række korte bemærkninger, først fra hr.
Erling Bonnesen.";Kl. 14:41
298422;Time;;Kl. 14:41
298443;name_party;":
Tak for det. Det står jo klart, at den randzoneplan, som regeringen
nu vil gennemføre, samlet set er en fuldstændig anden randzoneplan
end den, der var fra VK-regeringens tid. Vi kan, hvis vi bare slår ned
på en ting som det med kortproblematikken, se, at det var sådan, at
det fra VK-regeringens tid var en klar forudsætning, at der skulle ligge et fuldstændigt kortmateriale, sådan at den enkelte lodsejer, den
enkelte landmand, kunne se, at her skulle randzonerne være, altså
dens længde og dens bredde, og dette har ministeren selv bekræftet
at man ikke kan levere. Ministeren har også selv tidligere under behandlingen her i salen bekræftet, at man, hvis der ikke lå et fuldstæn-

Onsdag den 6. juni 2012 (L 145)

digt kortmateriale, så ville udskyde ikrafttrædelsen. Det er så noget,
som vi ikke har kunnet få verificeret sådan fuldstændig, og derfor
har vi også stillet et ændringsforslag, som kommer til afstemning her
lidt senere, og som jo lige præcis foreslår, at ikrafttrædelsen af det
udskydes. Så spørgsmålet er klart og præcist:
Vil ministeren være med til, at vi nu udskyder ikrafttrædelsen af
randzoneplanen, således at vi kan få det faglige grundlag revurderet
og så få det her gjort ordentligt?
Nu er der jo f.eks. også selv fra ministerens side blevet sagt, at
man ikke ville skride til bøder i år 1. Hvad så med år 2 og år 3? Altså, man stiller jo lodsejerne i en fuldstændig urimelig situation. Lad
os nu i første omgang få den her sag udsat.";Erling Bonnesen
299920;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:42
299983;Time;;Kl. 14:42
300020;title_name;":
Jeg må bare konstatere, at det, jeg bliver bedt om, er at ændre i de
planer, som »VKO-regeringen« i sin tid selv lavede. Det her er et
spørgsmål om, at jeg skal udskyde den randzonelov, som allerede
blev besluttet tilbage i 2011, og hvor man sendte en klar besked ud
om, at den skulle sættes i værk den 1. september 2012. Der har jeg
nøjagtigt videreført de planer for at gennemføre loven, som den tidligere regering har arbejdet med i ministeriet. Jeg har gjort alt, hvad
jeg kunne, for at fremme tingene. Jeg har f.eks. med hensyn til randzonernes bredde, som der bliver spurgt om, sagt, at det var noget, der
ville blive meldt fuldstændig klart ud i juli måned. Skulle der være
nogen problemer i forhold til f.eks. 2-meters-bræmmerne, vil jeg,
som jeg plejer at sige, sige, at vi jo så må tage stilling til det på det
tidspunkt. Men der er på nuværende tidspunkt intet, der tyder på, at
der er noget, der i dag er anderledes i forhold til det, der var for 1 år
siden, da den her lov blev vedtaget under den tidligere regering.";Mette Gjerskov
301061;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Erling Bonnesen.

49";Kl. 14:44
301138;Time;;Kl. 14:44
301175;title_name;":
Den sidste gang, man havde en tilsvarende lovgivning om det her,
var for 20 år siden. Her talte man om, at det var bræmmer, altså 2meters-bræmmer, langs vandløbene, og da lavede man ikke noget
kortmateriale: da sagde man bare, at det var de 2-meters-bræmnmer,
der gjaldt, slut, færdig. Sagen om denne lov gik så til Højesteret, og
det blev fastslået, at det skulle blive ved med at være 2-metersbræmmer. Det, som vi har gjort den her gang, har været, at vi har
stillet et vejledende kortmateriale til rådighed. Vi giver altså en langt
større service. Vi giver oven i købet også kompensation, 200 mio.
kr. om året, i forbindelse med randzonerne, dels til hektarstøtte, dels
til kompensation. Og så skal jeg høre, at vi ikke ved, hvor de er henne. Men det vil efter den 1. september 2012 være sådan, at randzonerne vil ligge langs alle vandløb. Der er tale om 50.000 ha, og randzonernes bredde vil blive meldt ud i juli måned. Så præcist kan det
siges.";Mette Gjerskov
302137;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Esben Lunde Larsen for en kort bemærkning.";Kl. 14:45
302235;Time;;Kl. 14:45
302259;name_party;":
Tak for det. Nu er fødevareministeren jo kendt for at være ret bombastisk. I samrådet i sidste uge diskuterede vi netop spørgsmålet om
randzoner, hvor ministeren klart meldte ud, at landmænd, der henvender sig til kommuner, og jeg citerer: kan få et klart svar på, hvor
randzonerne skal være – trods det, at en af chefbiologerne dagen før
kunne udtale, at landets kommuner ikke har nogen anelse om, hvor
der skal etableres randzoner. Derfor kommer Danmarks landmænd
til at gå forgæves til deres lokale kommuner, hvis de ønsker hjælp til
at vurdere, hvor de konkret skal etablere randzoner.
Klart svar, sagde fødevareministeren. Fastholder fødevareministeren stadig væk, at enhver landmand, der henvender sig til landets
kommuner, kan få et klart svar?";Esben Lunde Larsen
303022;Time;;Kl. 14:46
303033;Time;;Kl. 14:44
303054;name_party;":
Jo, der er noget, der er anderledes. Ministeren kan jo ikke levere varen: hun kan ikke levere svaret på, hun kan ikke levere det præcise
kort over, hvor randzonerne skal være, og hvor lange de skal være.
Det er fair nok, når det måske er sådan, at man er tæt på at kunne
melde nogle bredder ud, så langt, så godt. Men det er jo da meget
rart, hvis man som lodsejer konkret står og spørger, om man skal have vandløb et sted – ja eller nej? – og man spørger, hvor lange de
skal være, at ministeren så kan levere varen. Men lige præcis den vare kan ministeren ikke levere, og alene det er jo grundlag nok for at
få det udskudt. Det, at der er disse randzoner, uden at der er nogle
kort, ville jo, hvis man sammenligner det med, hvordan det er i trafikken, som vi før har haft i debatten, svare til, at der var trafik, uden
at der var fartskilte. Det ville i forbindelse med bygningen af et hus
også svare til, at ingeniøren kom hen og sagde til håndværkerne: Gå
I i gang med at bygge det her hus: jeg er godt nok ikke færdig med
tegningen endnu. Det går jo ikke. Så lad os nu få det her udsat.";Erling Bonnesen
304156;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:44
304272;Time;;Kl. 14:46
304309;title_name;":
Det er sådan, at det er kommunerne, der er vandløbsmyndighed. Det
vil sige, at det er kommunerne, der træffer afgørelse om vandløb. Jeg
har bl.a. på baggrund af drøftelsen på det samråd, der blev nævnt fra
hr. Esben Lunde Larsens side, dobbelttjekket og krydstjekket, og det
står fuldstændig klart også fra kommunernes side, at de anerkender,
at kommunen er ansvarlig vandløbsmyndighed i den enkelte kommune, der bl.a. konstaterer og vejleder i særlige tvivlstilfælde, om et
konkret vandløb er et vandløb i vandløbslovens forstand. Jeg kan så
sige, at hvis kommunen så har sagt, at det er et vandløb i vandløbslovens forstand, så skal der være randzone.";Mette Gjerskov
304974;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Esben Lunde Larsen.";Kl. 14:47
305049;Time;;Kl. 14:47
305073;name_party;":
Det er fantastisk, for fødevareministeren svarer jo overhovedet ikke
på fødevareministerens eget citat. Jeg bad om at høre, om landmænd
kan få et klart svar, når de henvender sig til kommuner. Og det interessante er, at der jo er flere kommuner, der har klaget over det her
forløb, og som ikke ser sig i stand til at give de svar. Det er jo det,

50

Onsdag den 6. juni 2012 (L 145)

der er hele forudsætningen for at udskyde loven, indtil det ligger
klart. Det undrer mig, at fødevareministeren er så forhippet på at jage det her igennem.
Der har lige været en debat tidligere i dag om god lovkvalitet.
Trods det, at kommunerne henvender sig og klager og siger, at der er
problemer med det her, så tromler fødevareministeren videre. Hvor
er det, landmændene skal få det klare svar fra? Hvis fødevareministeren var sig sit ansvar voksent, så tog fødevareministeren jo den
kompetence ind i ministeriet i den pågældende sag, så det ikke er
landets kommuner, der bliver hængt til tørre.";Esben Lunde Larsen
306069;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:48
306132;Time;;Kl. 14:48
306169;title_name;":
Jeg må bare igen sige, at det altså nu engang er en lov, der er vedtaget med Venstre i spidsen, og den definerer randzonerne. Det hjælper ikke noget at ryste på hovedet. Det kan godt være, at man ikke
sad i Folketinget på daværende tidspunkt, men det ændrer ikke ved,
at det i loven fremgår klart, at randzonerne ligger langs vandløb, og
at der er tale om vandløb i vandløbslovens forstand. Det er ikke at
flytte vandløbsloven over i Fødevareministeriet. Vandløbene er stadig væk kommunernes ansvar.
Så spørger hr. Esben Lunde Larsen, om jeg kan give et klart svar.
Jeg kan simpelt hen ikke komme det nærmere. Jeg kan ikke forestille
mig, hvordan man kan sige noget fuldstændig klarere, end når jeg siger, at det er kommunerne, der vejleder i særlige tvivlstilfælde, om
et konkret vandløb er et vandløb i vandløbslovens forstand.";Mette Gjerskov
307010;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anni Matthiesen for en kort bemærkning.";Kl. 14:49
307105;Time;;Kl. 14:49
307126;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne i dag blot have fødevareministeren til at bekræfte, at lovforslaget her faktisk ikke kommer til at gælde det første
år.";Anni Matthiesen
307281;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:50
307344;Time;;Kl. 14:50
307381;title_name;":
Nej, bestemt ikke. Planerne er, at loven skal træde i kraft den 1. september 2012. Men det her er alvorlige sager, for det er et spørgsmål
om, om man skal søge EU-støtte og kompensation for de her arealer.
Så det, jeg har sagt, er, at skulle man være i tvivl, og er der problemer med at vide, præcis hvor vandløbene er, så bliver man ikke retsforfulgt af mig. Så putter vi bødeblokken ned i lommen og anerkender, at landmænd kan være i tvivl. Men det er jo naturligvis kun i de
særlige tvivlstilfælde, for loven gælder jo stadig væk. Det er bare et
spørgsmål om, om vi sanktionerer benhårdt fra dag et. Det kan man
godt lade være med at gøre, hvis man synes, at det er rimeligt, og det
synes jeg faktisk er rimeligt nok.";Mette Gjerskov
308113;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Preben Bang Henriksen for en kort bemærkning.";Kl. 14:51
308214;Time;;Kl. 14:51
308241;name_party;":
Jeg vil godt lige foreholde ministeren den situation, at man kører ind
i bymæssig bebyggelse, og så ved man, at der vanker bøder, hvis
man kører mere end 50 km/t., når man er kommet forbi byskiltet.
Det er klart og tydeligt. Det fremgår af klarhedskriteriet, sådan som
det er beskrevet i straffelovens § 1. Kan ministeren bekræfte, at
overtrædelse af bræmmelovgivningen her først står klart, når kontrollanten har været på besøg? Det svarer jo rent faktisk i givet fald
til, at betjenten offentliggør hastighedsgrænsen selv. Med andre ord:
Ser ministeren slet ingen retssikkerhedsmæssige problemer i det her?
Tror ministeren, at danske domstole vil idømme bøder under en
straffesag ud fra det lovgrundlag, der ligger her?";Preben Bang Henriksen
308974;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:52
309037;Time;;Kl. 14:52
309048;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:50
309111;Time;;Kl. 14:50
309148;title_name;":
Der er her med L 145 tale om et ændringsforslag til den oprindelige
randzonelov, og alle planer peger hen imod, at randzoneloven kommer til at gælde fra den 1. september 2012. Men det er ministeren,
der skal iværksætte ikrafttrædelsen af loven, og det er min hensigt at
gøre det den 1. september 2012, nøjagtig som det har været planen
hele tiden.";Mette Gjerskov
309507;Time;;Kl. 14:50
309544;title_name;":
Jeg tror, at de fleste af os ved, at der er en generel hastighedsbegrænsning i byerne på 50 km/t. for biler, og det er sådan set ligegyldigt, om bilen er rød eller gul eller blå. Det er stadig væk 50 km/t.,
der gælder. Sådan er det sådan set også med randzonerne. Det er lige
meget, om det er et bredt vandløb eller et smalt vandløb. Hvis man
har et vandløb på sin jord, skal der være en randzone efter 1. september, nøjagtig ligesom det gælder med kørsel i bymæssig bebyggelse.
Uanset om man har stor eller lille bil, gul eller blå, gælder reglerne.";Mette Gjerskov
310106;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Preben Bang Henriksen.";Kl. 14:53
310184;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anni Matthiesen.";Kl. 14:53
310256;Time;;Kl. 14:50
310277;name_party;":
Så forstår jeg det simpelt hen ikke. Ministeren har jo selv været ude
og tale om noget, ministeren kalder for et fjumreår, altså at man ligesom giver et år, så man kan afvente og se, hvordan tingene kommer
til at fungere. Er det ikke det samme som at sige, at det faktisk ikke
kommer til at træde i kraft?";Anni Matthiesen
310611;name_party;":
Mener ministeren slet ikke, at der kan være problemer med at konstatere, om det er et vandløb, der er markeret eller, om jeg så må sige, er af en karakter, der kan give bøde? Det er jo dog ikke alle
vandløb, der har samme karakter. Så sammenligningen til færdselslovgivningen brydes jo af, at der står et skilt, der fortæller, hvornår
man kører ind i bymæssig bebyggelse. Det gør der jo ikke lige her.
Er ministeren overbevist om, at lovgrundlaget er så klart, at det også

Onsdag den 6. juni 2012 (L 145)";Preben Bang Henriksen
311130;Time;"i medfør af klarhedskriteriet i straffelovens § 1 vil kunne udmøntes i
bøder ved de danske domstole?";Kl. 14:56
311242;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:53
311305;Time;;Kl. 14:53
311342;title_name;":
Jeg mener sådan set, at lovgrundlaget er fuldstændig klart. Jeg blev
også bekræftet forleden dag i samråd i Fødevareudvalget af justitsministeren. Der er tale om et klart lovgrundlag. Hvis man har et
vandløb, skal der være en randzone efter 1. september 2012. Det her
er en indgribende lov, det ved jeg godt, og det vidste Venstre og
Konservative og Dansk Folkeparti også, da de vedtog den sidste år.
Det er en indgribende lov, og derfor vil jeg gerne sige til landmændene, at de ikke skal være bekymrede, at de ikke behøver at sove
dårligt om natten. Vi kommer ikke ud med bødeblokken fra dag et.";Mette Gjerskov
311951;Time;;Kl. 14:54
311988;title_name;":
Nej, det har hele tiden været vores holdning, også før lovforslaget
overhovedet blev fremsat og der kom høringssvar. Det var faktisk allerede en del af »Grøn Vækst«-forhandlingerne, at vi ikke ønskede,
at alle vores vandløb skulle plastres til med energiafgrøder, fordi de
nemt kan blive høje og af kratlignende karakter, så man slet ikke kan
se vandløbene, så det får en påvirkning på dyrelivet langs vandløbene. Det var vi ikke interesserede i, derfor har vi ikke ønsket det. Men
vi har så samtidig kunnet konstatere, at landbruget så selv siger, at
de heller ikke ønsker det. Det kan ikke lade sig gøre i virkeligheden.
Det er jo det, de mener, når de siger, at det ikke er praktisabelt. Derfor mener jeg faktisk, at det er en meget begrænset ændring af loven,
og jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvorfor det skulle vække så stor
furore blandt Venstres folketingsmedlemmer.";Mette Gjerskov
312876;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. René Christensen for en kort bemærkning.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Juel Jensen for en kort bemærkning.";Kl. 14:56
313060;Time;;Kl. 14:56
313070;Time;;Kl. 14:54
313093;name_party;":
Tak. Der ligger i et ændringsforslag her fra regeringen, at der ikke
må dyrkes energiafgrøder på de såkaldte bræmmer. I øjeblikket i
dagens Danmark, i det virkelige Danmark, har vi en situation, hvor
man f.eks. henter flis i Canada. Vi piller 50.000 ha ud og siger til
landbruget, at det godt nok er produktionsjord, men man må ikke
producere energiafgrøder – og så henter vi træflis i Canada. Er det
ambitionsniveauet for regeringens klimaindsats, at man skal sprede
CO2 og hente flis på den anden side af Atlanterhavet, og at vi ikke
må producere det i Danmark?";Peter Juel Jensen
313668;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:55
313731;Time;;Kl. 14:55
313768;title_name;":
Man må meget gerne producere energiafgrøder i Danmark. Faktisk
er det sådan, at vi synes, at det gik lidt slapt til under den tidligere
regering i forhold til plantning af energiafgrøder i det her land. Derfor har jeg faktisk hævet støtten til dem, der planter energiafgrøder,
og jeg har hævet den væsentligt. Men det er jo ikke ensbetydende
med, at man nødvendigvis skal plante energiafgrøder langs vandløbene. Der har landbruget jo selv sagt, at det faktisk ikke er praktisabelt langs vandløbene. Så nej, jeg synes, at energiafgrøder hører til
på de marker, hvor man kan dyrke dem godt, og der giver jeg ekstra
støtte.";Mette Gjerskov
314400;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Juel Jensen.";Kl. 14:55
314474;Time;;Kl. 14:55
314497;name_party;":
Jeg må forstå ministerens svar således, at det er på baggrund af landbrugets egne udtalelser, at muligheden for energiafgrøder er pillet
ud. Kan ministeren bekræfte det?";Peter Juel Jensen
314678;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

51";Kl. 14:56
314758;name_party;":
Tak. Jeg vil først sige tak til ministeren, for at ministeren selvfølgelig går på talerstolen i den her sag, som vi jo har diskuteret flere gange. Det var der nogen der kunne lære lidt af. Når ministeren nu står
her og siger, at vi jo betaler for det her, må jeg sige, at man betaler
noget, der ligner 20 pct. som kompensation for de muligheder, landmændene ville have for at dyrke deres jord. Så må jeg spørge ministeren: Er det en god betaling, og er det at give en gave kun at betale
20 pct. af prisen, og resten kan landmændene så betale?
Jeg vil godt spørge ministeren om det her med, at der nu skal være adgang for befolkningen, for det har befolkningen krav på, og det
er en god ting. Når jeg nogle gange tager min cykel herinde om aftenen og cykler nordpå, kan jeg ikke cykle langs vandet op langs
Strandvejen. Vil det så være sådan, at vi inden for en kort årrække
vil se forslag om, at man frit skal kunne færdes i folks haver, der ligger ned til vandkanten, fordi det vil befolkningen gerne kunne, og
det er jo en langt smukkere tur end at cykle langs de asfalterede veje? Det er vel det, det her åbner op for. Det er ligegyldigt med dem,
der ejer jorden. Men de har købt den, de har betalt den, og de betaler
renter til deres banker og kreditforeninger. Men hvis befolkningen
gerne vil gå der, fordi der er smukt, skal de selvfølgelig have lov til
det! Er det sådanne nye forslag, vi kan forestille os kommer fra regeringen?";René Christensen
316206;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:58
316269;Time;;Kl. 14:58
316306;title_name;":
Først siger hr. René Christensen, at han er glad for, at jeg vil tage
debatten. Jeg må bare sige, at jeg tror, at jeg har stillet op til en hvilken som helst debat om randzonerne, jeg er blevet udfordret til. Hr.
René Christensen vil vide, at jeg har stillet op til samråd, før vi overhovedet havde lovforslag om den her sag. Det er bare lige for at få
det på plads. Jeg har svaret på over 100 spørgsmål om den her sag.
Jeg er frisk: det skal der ikke være nogen tvivl om.
Vil vi så betale prisen? Ja, det vil vi rent faktisk, nemlig 200 mio.
kr. om året. Vi betaler først landmændene 115 mio. kr. i enkelbetaling, og så betaler vi 95 mio. kr. oveni i kompensation. Det er helt
præcis 210 mio. kr., landmændene får for det her. Det er ikke en gratis gave.

52

Onsdag den 6. juni 2012 (L 145)

Så vil jeg sige om det med haverne: Jeg kan ikke se for mig, at
man skal trampe rundt inde i folks haver. Men inde i folks haver er
der jo heller ikke nødvendigvis den samme kvælstofudledning, som
der er ude i landbruget. Det er jo det, vi har brug for at gøre noget
ved.";Mette Gjerskov
317384;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Christian Schmidt. Nej, det er hr. René Christensen, jeg beklager.";Kl. 14:59
317511;Time;"at det besluttes, at det skal være indført den 1. september, og det er
ministeren, det gør det, og det bliver den 1. september 2012. Så har
jeg forstået, at ministeren har sagt, at der er nogle uklarheder eller –
jeg skal ikke lægge ministeren ord i munden – i hvert fald noget, der
gør, at ministeren vil være imødekommende det første år, hvis nogen
tager fejl. I den forbindelse sagde ministeren – jeg skrev det ned – at
det selvfølgelig er i særlige tilfælde. Men en landmand skal jo helst
være klar over, hvornår man er omfattet af loven og altså ikke falder
ind under særlige tilfælde, og hvornår man falder ind under særlige
tilfælde. Kan ministeren redegøre nærmere for, hvornår man falder
ind under de her særlige tilfælde, og hvornår man ikke er?";Kl. 14:59
318278;Time;;Kl. 15:02
318301;name_party;":
Tak, formand. Det er jo meget interessant, for hvad er målet? Er det
et miljømål? Eller er det, at ministeren vil give en gave? Det er, at
ministeren vil give en gave. Ministeren vil gerne tage den fra landmændene. Der er nogle, der har været ude at give 250.000 kr. pr.
hektar. Det tager ministeren nu. Der er nogle, der har købt jorden,
fordi der nogle steder, hvor de har de rigtig gode jorde, har været et
dækningsbidrag på 10.000 kr., 12.000 kr. eller 14.000 kr. Der går
ministeren ind og siger, at de kan få en kompensation på omkring 20
pct., for nu vil ministeren give den gave. Det kunne lige så godt være
boligejernes haver, men det tør ministeren ikke.
Ministeren siger jo også, at vi bare kan sende det her til folkeafstemning, for der er ikke nok landmænd til at stemme for det. Det er
jo et udtryk for – og det er derfor, at jeg vil benytte mig af muligheden for at indsamle 60 underskrifter – at ministeren har magten, og
ministeren bruger den bare på et forslag, som intet har med målet at
gøre, nemlig miljøet. Vi er enige om at mindske udvaskningen af
kvælstof og fosfor. Hvorfor skal vi ødelægge den her sag, som i forvejen har været så svær, ved at give offentligheden adgang, og dermed gøre det her permanent? Samtidig får vi natur i 10-meter-stykker. Det kan formodentlig ikke være den nye regerings ambition, at
vi skal skabe mere natur i 10-meter-stykker, lad os da på sigt få noget samlet natur.";René Christensen
319760;title_name;":
Jeg vil sige, at man er omfattet af loven, hvis man har et vandløb.
Hvis man har et vandløb og er lodsejer, er man omfattet af den her
lov – det er fuldstændig klart – fra det øjeblik loven træder i kraft, og
det forventer vi jo bliver den 1. september 2012: det har hele tiden
været planen.
Når jeg siger, at bødeblokken bliver i lommen for dem, der kan
være i tvivl om, hvor der er et vandløb, skal jeg passe på, for jeg har
ikke læst op på praksis hos politiet, men når man indfører regler om,
at alle skal have sikkerhedssele på, så lader man lige gå et stykke tid,
inden man begynder for alvor at banke med bødeblokken, og det er
sådan set det, jeg har tænkt mig her.
Så vil jeg altså lige skynde mig og sige til hr. René Christensen,
for jeg fik ikke svaret, da han sagde, at jeg kun vil kompensere 20
pct., at de 95 mio. kr., der nu bliver givet i kompensation til landmændene for randzonerne er en 100-procent-kompensation af randzonerne. Det er et gennemsnit – ja, men en 100-procent-kompensation.";Mette Gjerskov
320779;Time;;Kl. 15:00
320790;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:03
320906;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Christian Schmidt.";Kl. 15:02
320985;Time;;Kl. 15:00
320996;Time;;Kl. 15:03
321033;title_name;":
Jeg kan godt forstå, at den her sag har været meget svær for Dansk
Folkeparti, og jeg ved, at den har været svær for Venstre og De Konservative, men det er ikke denne her regerings opgave at løfte problemerne ud af andre partiers folketingsgrupper. Det må partierne
selv ligge og rode med. For os har det på intet tidspunkt været svært.
Randzonerne er et omkostningseffektivt middel til at reducere udvaskningen, samtidig er det også en mulighed for at give borgerne
adgang til naturen.
Hr. René Christensen sammenlignede selv før det her med kysterne. Alle danskere har ret til at gå langs vores kyster. Det er en
stor fornøjelse, og en vigtig del af den danske forståelse for vores
natur og vores land er, at vi har adgang til vores kyster. Det er jeg
rigtig glad for. Jeg synes også, at vi skal have adgang til vores vandløb, og det får vi med det her lovforslag.";Mette Gjerskov
321929;name_party;":
Det er jo interessant, for hvis det skal sammenlignes med brugen af
sikkerhedssele, og det forstår jeg på fødevareministeren at det skal,
så gælder det ikke i særlige tilfælde. Så gælder det jo alle, der kører
bil: I det første stykke tid er man fritaget, hvis man ikke bruger sikkerhedssele. Altså har vi en lov, hvor det gælder i det første stykke
tid, at hvis man ikke overholder den, er man fritaget.
Jeg forstår sådan set godt det, fødevareministeren sagde. Om det
er rigtigt eller ej, om det er lovmedholdeligt eller ej, ved jeg slet ikke, men det, jeg ikke kunne forstå, var, at det skulle være i særlige
tilfælde. Ministeren sagde her fra talerstolen, at det selvfølgelig er i
særlige tilfælde, at vi putter bødeblokken ned i inderlommen igen.
Der må det da være interessant for en landmand at vide i forhold til
straffeloven, om man er omfattet eller ikke er omfattet. Men det står
lidt hen i det uvisse, fordi ministeren siger, at i særlige tilfælde, hvis
de rigtige krav er opfyldt, vil man slippe. Og ellers, må jeg forstå, vil
man ikke, eller hvordan skal det forstås?";Hans Christian Schmidt
323023;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Christian Schmidt.";Kl. 15:01
323103;Time;;Kl. 15:04
323113;Time;;Kl. 15:01
323141;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne forstå på ministeren, at de spørgsmål, som
blev stillet omkring kortmaterialet osv., gjorde, at ministeren sagde,

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Onsdag den 6. juni 2012 (L 145)";Hans Christian Schmidt
323377;Time;;Kl. 15:07
323388;Time;;Kl. 15:04
323425;title_name;":
Det er sådan, at loven gælder under alle omstændigheder. Når en lov
er trådt i kraft, gælder den. Det, jeg kan være fleksibel med, er, om
vi tager bødeblokken op af lommen eller vi ikke gør. Der vil jeg sige, at hvis man er lodsejer og har arealer ned til Gudenåen, ved man
nok godt, at der er et vandløb. Dermed ved man også godt, at der
skal være en randzone. Hvis der på kortet står »Gudenåen«, så tror
jeg ikke, man kan være i tvivl.
Vi har nogle kort, som er rigtige med 94 pct.s sikkerhed, men
man kan godt komme i en situation, hvor en landmand kan være i
tvivl: Er der her tale om en grøft, eller er der tale om et vandløb eller
en afvandingskanal, eller hvad kan det være? Er den egentlig vandførende hele året? Sidste år var der tørke, i år er der ikke tørke. Der
giver jeg dem en mulighed for at få slået det fast og få tvivlstilfældene afklaret, inden vi tager bødeblokken frem. Det synes jeg sådan set
er en fleksibel og ordentlig måde at forvalte det på.";Mette Gjerskov
324405;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jørn Dohrmann.";Kl. 15:05
324475;Time;;Kl. 15:05
324495;name_party;":
Nu er det jo ikke nogen hemmelighed, at vi har prøvet i længere tid
at få nogle svar fra ministeren, også gerne klare svar, men det er ikke
rigtig lykkedes endnu. Jeg kan huske, at jeg på det samråd, vi havde
i sidste uge, spurgte om det med voldgrave, altså om de er vandløb
eller ej, for så vil der også være fri adgang til dem, og der skal også
være dyrkningsfri arealer rundt om dem. Det svar vil jeg jo gerne have på et eller andet tidspunkt fra ministeren, hvis det kan lade sig gøre.
Det, som jeg synes er utrolig vigtigt, er jo også, at ministeren skal
forholde sig til, at det her er milliarder af kroner, som bliver taget fra
landmændene. Hvis man regner på det regnestykke, at 1 ha koster
250.000 kr., og der er 50.000 ha, der skal pilles ud, kan man se, at vi
jo er langt over 25 mia. kr., og så giver man 210 mio. kr. i kompensation. Synes ministeren, at det er en fair kompensation, man deler
ud, når man tager milliarder af kroner fra de her landmænd? Jeg er
bare nødt til at spørge om det.
Så vil jeg også gerne have et endeligt svar på det med vandløb i
forhold til voldgrave. Er en voldgrav et vandløb, eller er det ikke?
Tak.";Jørn Dohrmann
325651;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:06
325714;Time;;Kl. 15:06
325751;title_name;":
Nu står jeg med de papirer, vi har i forbindelse med det her lovforslag – dem vil jeg godt lige vise – og langt de fleste af dem er
spørgsmål, jeg har svaret på. Så at sige, at jeg ikke er parat til at svare på spørgsmål i den her sag, synes jeg er dybt useriøst.
Der er blevet rejst spørgsmål om voldgrave, og det kommer der
et skriftligt svar på. Men jeg kan straks sige, at det afhænger af, om
voldgraven er et vandløb i vandløbslovens forstand, og det vil sige,
at det også handler om, hvor den ligger. Så jeg kan ikke komme med
en generel lov om alle voldgrave i det her land. Jeg beklager meget
over for Dansk Folkeparti, men jeg synes måske også, det er at stille
store krav.

53

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Nu kan dem, der læser referatet fremover, jo ikke se de papirer, som
ministeren fremviste, så jeg vil gøre opmærksom på, at det var en
stor bunke papirer. Det synes jeg er vigtigt at få sagt.
Hr. Jørn Dohrmann for en kort bemærkning.";Mette Gjerskov
326724;Time;;Kl. 15:07
326744;name_party;":
Jamen det viser jo bare, at ministeren ikke interesserer sig for den
her lov, for det her blev der spurgt om i sidste uge på samrådet. Hvis
man virkelig havde villet noget i forbindelse med det her, havde man
jo også givet svaret ganske tydeligt på samrådet. Der fik vi ikke engang svaret, og nu får vi heller ikke svaret. Det er jo, ligesom det generelt forholder sig i den her lovbehandling. Det er jo næsten ligesom at købe en bil, hvor man har betalt for at få nummerplader og
det hele på bilen, og så må man ikke køre i den. Er det virkelig den
måde, at ministeren ønsker at man skal behandle befolkningen på i
Danmark, altså at man siger til dem: Ja, I må gerne købe det her areal, men I må ikke benytte det?
Så vil jeg også gerne spørge ministeren: Er det sådan, at de her
landmænd fremover bliver fritaget for at betale ejendomsskat af den
her jord, eller er det ensbetydende med, at de her 210 mio. kr., som
ministeren nu siger hun kommer med i kompensation, skal gå til at
betale ejendomsskat, sådan at regeringen kan få nogle flere penge
ind den vej rundt? Tak.";Jørn Dohrmann
327828;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:08
327891;Time;;Kl. 15:08
327928;title_name;":
Det var mange ting, der kom i ét spørgsmål. Altså, jeg vil gerne gøre
det fuldstændig klart, at hr. Jørn Dohrmann får et udførligt skriftligt
svar om voldgrave, inden den endelige vedtagelse af det her lovforslag. Det skal der ikke herske tvivl om. Uanset hvilke detaljer hr.
Jørn Dohrmann kunne finde på at spørge om, svarer jeg. Jeg har svaret over 100 gange. Det er jo selvfølgelig stadig væk noget, der gælder i den lov, som hr. Jørn Dohrmann selv har stemt igennem for et
år siden, men jeg svarer gerne – jeg svarer altid gerne.
Ejendomsskatterne er ikke omfattet af det her lovforslag, men til
gengæld har jeg sagt meget klart, at landbruget bliver kompenseret,
og at de får 95 mio. kr. i kompensation og 115 mio. kr. i enkeltbetaling, og det er faktisk en fuld kompensation for det indtægtstab, de
får i forbindelse med randzonerne. Så der er ikke nogen, der kan sige, at de ikke bliver kompenseret. For den enkelte landmand kan der
naturligvis være forskel, men i gennemsnit bliver de kompenseret
100 pct.";Mette Gjerskov
328953;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Danielsen for en kort bemærkning.";Kl. 15:09
329049;Time;;Kl. 15:09
329071;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at få belyst, hvad det er, der
er regeringens ærinde med de her forslag. De kommer med forslag
om, at det skal være forbudt at dyrke bræmmerne, og de vil gerne
lukke op for fri adgang for alle til privat jord, men ingen af delene er
til gavn for miljø og natur, og derfor kan man jo ikke fortænke de
mange landmænd, der rammes af det og føler sig krænkede, i at
spørge sig selv om: Hvad er det lige, det her skal gøre godt for? Er
det bare for at genere et presset erhverv?

54

Onsdag den 6. juni 2012 (L 145)";Thomas Danielsen
329633;Time;;Kl. 15:12
329644;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:10
329707;Time;;Kl. 15:10
329744;title_name;":
Jeg er stærkt optaget af landbrugets situation. Jeg har som minister
brugt ufattelig mange timer på at forhandle og gøre, hvad jeg kunne,
for at sikre landbrugets fremtid, også i Bruxelles under EU-formandskabet. Det synes jeg bare jeg gerne vil sige fuldstændig klart. Og så
vil jeg gerne sige, at for mig hænger tingene sammen.
Hvis ikke borgerne kan komme ud i naturen, får de ikke nogen
forståelse for naturen, og så gider de heller ikke at passe på den. På
den måde er adgangen til naturen med til at gøre naturbeskyttelse til
en folkesag, og derfor mener jeg faktisk at det er en gave til danskerne.";Mette Gjerskov
330361;Time;;Kl. 15:11
330398;name_party;":
Tak for det. Altså, jeg bliver jo helt rørt, når jeg hører ministeren tale
om livskvalitet og sunde borgere. Jeg kan kun beklage, at vores
landbrug er blevet meget store og meget effektive, så der ikke er så
mange landmænd tilbage. Men jeg kan garantere for, at vi vil opleve
stresssymptomer hos de landmænd, for vi fjerner så megen økonomi
i deres grund, at de simpelt hen nu er nødt til at henvende sig i banken, og så bliver det næste jo, at vi skal til at lave bankpakke VI.
Jeg skal spørge ministeren, om man, når nu man forholder sig til,
at høje energiafgrøder ikke må dyrkes på disse arealer, så kunne
forestille sig lave energiafgrøder? Altså, jeg prøver her at finde en
lille flig, så Landbrug & Fødevarer vil opleve, at vi dog har lyttet,
som ministeren plejer at sige at hun gør.";Anne-Mette Winther Christiansen
331201;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Danielsen.";Kl. 15:13
331328;Time;;Kl. 15:13
331338;Time;;Kl. 15:11
331360;name_party;":
Altså, det svar har ikke noget som helst at gøre med noget, der ligger
i nærheden af at være et svar på mit spørgsmål.
Jeg kunne godt tænke mig at få et klart svar fra ministeren om,
hvad der er regeringens ærinde. Man taler hele tiden om miljø og natur. Hvad er regeringens ærinde med, at man vil forbyde dyrkning af
bræmmer, som vil gavne miljøet?
Derudover vil man give alle fri adgang til privat jord, men det
gavner hverken natur eller miljø. Jeg kunne godt tænke mig at få at
vide, hvad det er, regeringens ærinde er, når man hele tiden taler om,
at man gør det her for miljøets skyld, samtidig med at man ikke tillader det, som egentlig vil gavne miljøet.";Thomas Danielsen
332061;title_name;":
Til det sidste vil jeg sige, at det altså er Landbrug & Fødevarer selv,
som siger, at energiafgrøder ikke er praktisable i randzonerne: det
synes jeg lige at vi skal holde fast i.
I forhold til det at fjerne økonomien vil jeg sige, at det står jeg
meget, meget uforstående over. Hvad er det for en økonomi, vi fjerner, ved at offentligheden får adgang? Nul og niks. Der, hvor det har
nogle økonomiske konsekvenser, er i forhold til dyrkningsretten, og
dyrkningsretten langs vandløb var det, den tidligere regering og også
Anne-Mette Winther Christiansen vedtog i 2011.";Mette Gjerskov
332641;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Kl. 15:14
332730;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:11
332793;Time;;Kl. 15:11
332830;title_name;":
Jeg tror, ordføreren har opfattet det helt galt. Det var altså den tidligere regering, som forbød dyrkning i randzonerne. Det var den tidligere regering, som vedtog lovforslaget om randzoner, som handler
om, at der skal være 10 m brede dyrkningsfrie bræmmer langs alle
vandløb i Danmark, og det er altså 50.000 ha. Det er ikke noget, der
ligger i det her lovforslag.
Det, der er tale om i det her lovforslag, er offentlighedens adgang
og så dyrkning af energiafgrøder, og det, jeg prøvede på at sige før
om offentlighedens adgang, var, at det er ufattelig vigtigt for mig og
for regeringen, at borgerne får adgang til at komme ud i naturen. Vi
mener, at det giver livskvalitet. Vi mener, at det er med til at give
sundhed. Vi mener, at det er rigtig godt for borgerne, og at de på den
måde, hvis de kender naturen, også vil være med til at passe på naturen. Og derfor vil vi gerne give adgang langs vandløb på nøjagtig
samme måde, som der er til enge, heder, overdrev og langs vores kyster.";Mette Gjerskov
333833;Time;;Kl. 15:14
333870;name_party;":
Jamen så bliver jeg jo nødt til at læse højt fra en sønderjysk landmand, der har meldt helt klart ud, at han i øjeblikket kan regne med,
at hans jord står til en værdi af 110.000 kr. pr. hektar, og at han i
hvert fald kan regne med, at den falder til 80.000 kr. pr. hektar, fordi
han ikke har så meget areal mere, plus at han så bliver kompenseret
for et betydelig mindre beløb. Han ender med at stå i den situation,
at han i hvert fald kan regne med, at der er minus på kontoen. Ministeren står så og siger, at nu giver hun en gave, og samtidig siger
hun, at vi ikke går ind og kompenserer landmanden for hans muligheder for indtjening. Han havde dog haft fligen af muligheden for en
indtjening, hvis han måtte dyrke en lav energiafgrøde.
Kolindsund er jo et eksempel et andet sted i landet, hvor vi kun
har masser af små marker og masser af vandløb, grøfter eller afvandingskanaler. Men så længe kortet ikke viser noget, kan vi jo ikke
vide, hvor der kan dyrkes. Altså, ender vi jo med ikke at have dyrkning i Kolindsund.
Så jeg bliver nødt til at bede ministeren forholde sig til, om hun
ikke kunne åbne op for, at vi havde en lav energiafgrøde, som kunne
give en indtjening til landmanden.";Anne-Mette Winther Christiansen
335075;Time;;Kl. 15:15
335086;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne-Mette Winther Christiansen for en kort bemærkning.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:12
335250;Time;;Kl. 15:15
335287;title_name;":
Der var en lang række spørgsmål her. Nu kan jeg selvfølgelig ikke
svare for den der enkelte konkrete, unavngivne landmand, som fru

Onsdag den 6. juni 2012 (L 145)

Anne-Mette Winther Christiansen taler om. Men jeg vil bare sige, at
det ligger fuldstændig klart, at ingen landmand skal rammes mere,
end at højst 5 pct. af hans areal kan udlægges til randzoner. Så til det
der med tab i millionklassen vil jeg sige, at det kun kan være, hvis
man har en 50-millioners-besætning, at det overhovedet kan få nogen betydning. Det synes jeg er vigtigt at få sagt.
Jeg synes også, det er vigtigt at få sagt, at landmændene rent faktisk bliver kompenseret: de bliver kompenseret for den her udgift.
Hvis vi havde lavet den her miljøindsats på en anden måde, sådan at
vi gjorde det generelt, at man skulle bruge mindre kvælstof på markerne, så ville vi ikke kunne give kompensation. Det er Venstre,
Konservative og Dansk Folkeparti, der har vedtaget randzoneloven,
som gør, at zonerne skal være dyrkningsfri. Det gennemfører vi,
men jeg synes, det er mærkeligt, at jeg så skal stå på mål for det, der
er en tidligere regerings politik og en tidligere regerings lov.
Jeg står meget gerne på mål for randzonerne, så derfor står jeg
her. Jeg synes, det er vigtigt. Jeg synes, de kan bidrage til naturen i
det her land, så jeg glæder mig til, at de bliver gennemført.";Mette Gjerskov
336653;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lene Espersen.";Kl. 15:16
336723;Time;;Kl. 15:16
336743;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fødevareministeren om den ikkebesvarelse, som
fødevareministeren gav til hr. Thomas Danielsen. Jeg vil bede fødevareministeren besvare spørgsmålet om, hvorvidt energiafgrøder er
gavnlige for miljøet, ja eller nej.";Lene Espersen
336989;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:17
337052;Time;;Kl. 15:17
337089;title_name;":
Man kan diskutere energiafgrøder på rigtig mange måder, men jeg er
i hvert fald for energiafgrøder. De er gavnlige for rigtig mange ting,
og vi har brug for vedvarende energi. Vi har brug for mere biomasse.
Derfor har regeringen rent faktisk hævet støtten. Vi synes, det var
lidt for slapt, hvad den tidligere regering lavede, så vi har hævet støtten til energiafgrøder. Vi synes bare ikke, at de lige skal plantes i
randzoner, og det synes landbruget så heller ikke er særlig praktisk.
Vi synes, de skal plantes nogle andre steder, og der giver vi gerne
støtte til det.";Mette Gjerskov
337671;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lene Espersen.

55";Kl. 15:17
337746;Time;;Kl. 15:18
337783;title_name;":
Det er ikke meningen, der skal være trampestier i randzonerne. Hvis
folk gerne vil bevæge sig ud i randzonerne, må de tage deres gummistøvler eller noget andet velegnet på, for det er i hvert fald ikke
min tanke, at der skal komme nogen kommuner og rulle asfalt ud eller noget som helst andet. Folk kan få adgang til naturen på lige fod
med, hvad man kan andre steder, hvor der er adgang til naturen.
Så nej, det ligger der overhovedet ikke nogen som helst planer
om.";Mette Gjerskov
338262;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til fødevareministeren.
Er der flere, der ønsker ordet? Fru Birthe Rønn Hornbech.";Kl. 15:18
338440;Time;(Privatist);Kl. 15:18
338478;name_party;":
Ministeren og jeg er jo opstillet i det samme område, så vi ved, vi
har en del landmænd i området. Nu har jeg siddet og lyttet meget
længe til samtlige svar, og jeg er ikke blevet klogere, jeg er blevet
mere bekymret. Nu stiller jeg ikke spørgsmål til historien, jeg stiller
spørgsmål til fremtiden, for ministeren har jo påtaget sig at administrere den lovgivning, der er, uanset hvornår den er vedtaget og af
hvem den er vedtaget. Så er det, jeg spørger: Nu skal ministeren administrere en lov med en straffebestemmelse. Hvad er det så, ministeren og jeg siger til vore vælgere, når de kommer og spørger, om
de har et vandløb, der er omfattet af randzoner?
Vi har jo hørt fra ministeren, at det kan der ikke svares på. Man
vil eventuelt lade være at straffe fra den første dag, men så er jeg
nødt til sige til ministeren, at så retter man sig jo ikke efter den lov,
som Folketinget vedtager, og derfor begår regeringen også i denne
sag grundlæggende brud på grundlæggende retsprincipper, som er
ældgamle. Der er et ældgammelt princip, der hedder, at uden lov kan
man ikke straffes. Men det er det, ministeren indfører nu, og det er jo
det, ministeren må administrere efter, for ministeren kan ikke administrere i strid med loven. Så hvad er det, jeg skal sige til mine landmænd, der ikke ved, om de har randzoner, om de falder ind under
loven, og derfor altså ikke ved, om de kan blive straffet? Synes ministeren ikke, at det er under et lavmål set fra et retssikkerhedsmæssigt
synspunkt? For det synes jeg i hvert fald.";Birthe Rønn Hornbech
340012;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til fru Birthe Rønn Hornbech. Vil ministeren svare? Fødevareministeren.";Kl. 15:20
340139;Time;;Kl. 15:21
340150;Time;;Kl. 15:17
340170;name_party;":
Ja, vi fik så et klart svar fra ministeren. Energiafgrøder er gavnlige
for miljøet, og alligevel foreslår regeringspartierne og Enhedslisten
nu at reducere det areal, hvorpå man kan plante energiafgrøder. Det
leder mig så hen til det andet spørgsmål, om det er den eneste grund
til, at fødevareministeren og et flertal i Folketinget vælger at lave et
dyrkningsforbud for energiafgrøder, nemlig fordi offentligheden skal
have adgang til trampestier i de områder. Det vil altså sige, at man
prioriterer offentligheden frem for miljøet.";Lene Espersen
340715;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:18
340805;title_name;":
Det vil jeg da meget gerne svare på, for fru Birthe Rønn Hornbech
har jo ret i, at vi begge to kommer fra Sjælland, og det er faktisk
sjældent, at man er så voldsomt i tvivl om et vandløb. Ofte er vi så
oven i købet så heldige på Sjælland, at vi har skilte, hvorpå der står,
at det er et vandløb, og hvad det hedder. Det er mere for sige, at vi
nu lige skal have tingene lidt i perspektiv.
Hvad skal vi svare en borger, hvis han spørger enten fru Birthe
Rønn Hornbech eller mig som minister, om et vandløb er et vandløb
i vandløbsloven forstand? Jeg vil gerne råde fru Birthe Rønn Hornbech til at svare det samme som mig: Spørg kommunen, det er dem,
der er myndighed.

56

Onsdag den 6. juni 2012 (L 145)";Mette Gjerskov
341523;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Det gav anledning til en kort bemærkning fra hr. Hans Christian
Schmidt.";Kl. 15:21
341647;Time;;Kl. 15:22
341675;name_party;":
Nu er vi jo nødt til at spørge fødevareministeren, for nu bliver det da
rigtig interessant. Så uanset om ministeren nu synes, ministeren har
ansvaret for det eller ej, går jeg ud fra – og ministeren plejer at være
klar i sin tale – at ministeren dog er minister. Og det er hun jo så for
de lovforslag, der bliver vedtaget i Folketinget. Så nu er det ikke ministerens grundlag længere, nu er det ikke lovgrundlaget, en landmand bliver bedømt på, men hvad kommunen siger. Så nu er landmanden helt ude at svømme.
Altså, i et langt stykke tid har vi hørt, at loven var klar. Ja, det vil
sige, at de 6 pct. vidste man ikke rigtig om var vandløb eller ej. Men
som ministeren sagde lige før om det med de særlige tilfælde, så ved
man det jo nok, for hvis det er ned til Gudenå, kan man jo se det,
hvorimod man kan være i tvivl, hvis det er ned til nogle andre vandløb. Jamen det efterlader da stadig væk borgeren, som skal rette sig
efter loven, i den situation, at han må sige: Hvor er jeg så – Gudenå
kan jeg få øje på, men hvor er resten?
Vi er da nødt til at få ministeren til at svare nu helt konkret på,
hvad man skal svare de landmænd, der spørger om det her.";Hans Christian Schmidt
342846;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:23
342909;Time;;Kl. 15:23
342946;title_name;":
Jeg vil meget, meget gerne gentage over for hr. Hans Christian
Schmidt, at den her lov er vedtaget af Venstre, Konservative og
Dansk Folkeparti. Den bygger oven på andre love. Den bygger bl.a.
oven på vandløbsloven. Vi genopfinder ikke vandløbsloven i randzoneloven. Der har man meget, synes jeg, klogt besluttet, at den
bygger oven på vandløbsloven.
Nu gentager jeg det fuldstændig klart igen: Kommunerne skal
kunne fortælle, om det er et vandløb. Hvis man er i tvivl om, hvorvidt man har vandløb på sin jord i vandløbslovens forstand, spørger
man kommunen. Kommunen siger ja eller nej.
Hvis det er vandløb, skal der også være randzone.
Så kan man få kompensation for den randzone, og der skal man
spørge NaturErhvervsstyrelsen.";Mette Gjerskov
343687;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Christian Schmidt.";Kl. 15:24
343766;Time;;Kl. 15:24
343794;name_party;":
Jo, men altså jeg er nødt til sige til fødevareministeren, at det er fuldstændig uinteressant, om det er i henhold til den lov, som er blevet
vedtaget, eller ej. Det, man står og siger som minister her, gør, at det
er, som om vi skal starte forfra hele tiden. Lige før sagde ministeren
til undertegnede:
Jeg bestemmer, hvornår loven sættes i kraft. Vi regner med, at
det er den 1. september 2012, men jeg bestemmer det.
Men hvis der er nogle, der skal tage ansvar, siger ministeren, at
det må de andre tage. Jamen altså, det følges jo ad. Når ministeren
sætter en lov i kraft, tæller det fra det øjeblik, og så er det ministerens ansvar.

Derfor er jeg bare nødt til sige, at det ikke ændrer på det. Ministeren slipper ikke godt fra det her. Det er skidt at høre på, for ministeren kan ikke forklare, hvad der sker, hvis en landmand ikke ved,
om han bor ved et vandløb – og nu kan jeg forstå, at det er spørgsmål om at bo ved Gudenå eller et andet sted – eller om han bor der,
hvor man får en undtagelse. Det kommer helt an på ministeren. Ministeren udtrykte det sådan: Jamen jeg bestemmer, om vi beholder
bødebogen i lommen eller ikke.
Der kan man så stå som landmænd og vide ingenting – måske,
måske ikke, det afhænger helt af ministeren.";Hans Christian Schmidt
345046;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:25
345109;Time;;Kl. 15:25
345146;title_name;":
Jeg kan godt nok høre, at hr. Hans Christian Schmidt roder rundt i
begreberne her. Måske han skulle prøve at genlæse nogle af de 105
svar på spørgsmålene, for jeg må meget klart sige: Loven siger, at
der skal være randzoner der, hvor der er vandløb, og vandløb skal
forstås i vandløbsloven forstand. Det er kommunen, der har myndigheden for det. Ergo: Er man i tvivl, må man spørge sin kommune.
Det er dem, der afgør, om der er tale om et vandløb.
Hvis der er tale om et vandløb, er der en randzone. Det er det, der
står i loven.
I spørgsmålet om ikrafttræden har jeg jo så også overtaget min
forgængers løfte om, at loven kommer til at træde i kraft den 1. september. I lovforslaget står der, at det bestemmer ministeren. Ministeren har indtil videre tilkendegivet at ville følge den plan, der hele tiden har været lagt, om, at loven skal træde i kraft den 1. september.";Mette Gjerskov
346029;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Da vi indkaldte til afstemning, var det ud fra en
forventning om, at debatten næsten var færdig, men det kan jeg konstatere at den ikke er. Vi vil ikke tage A'et for afstemning af, det bliver stående, men jeg kan til almindelig orientering sige, at der i øjeblikket er fem korte bemærkninger yderligere.
Hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.";Kl. 15:26
346448;Time;;Kl. 15:26
346469;name_party;":
Tak for det. Der er jo en god grund til, at vi er nødt til at tage en
anden runde, for nu har ministeren selv igen bekræftet, at man som
myndighed ikke kan levere de præcise kort, der skal til. Det har vi
været igennem et par gange, og vi kan tage en vinkel mere med ind i
det, for der står jo også, at der skal være randzoner omkring f.eks.
vandhuller. Så er der somre, hvor det regner meget, og der kan man
måske godt komme over den grænse, så det vil kræve randzoner. Så
kan der være tørre år, hvor de såkaldte vandhuller bliver mindre, og
hvis der så ikke har været kontrol det første år, er man måske i sin
gode ret til ikke at få udlagt randzoner omkring det. Så vi kan sige,
at en ting er, at der ligesom er givet en lille pause i år 1, men hvad så
i år 2 og år 3, når kontrollanten kommer? Og hvordan vil man håndtere hele randzoneproblematikken med hensyn til det med at få defineret, hvad der er randzonepligtige vandhuller i det her morads?";Erling Bonnesen
347432;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Onsdag den 6. juni 2012 (L 145)

57";Kl. 15:27
347534;Time;;Kl. 15:27
347545;Time;;Kl. 15:30
347582;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at jeg snart synes, at det er helt ude af proportioner med alle de problemer, der bliver rejst. Hør lige engang, landmænd er fornuftige mennesker. De har i 20 år kunnet finde ud af at
overholde, at der skal være en 2-meters-bræmme langs vandløb. De
har i hvert fald vidst, at den skulle være der, og de vidste, at de ville
blive trukket i landbrugsstøtte, hvis ikke de overholdt det. Sværere er
det ikke. Nu laver vi vejledende kort og materiale og oplysninger, og
jeg skal komme efter dig. Alligevel lyder det hos Venstre, som om
man aldrig har oplevet noget lignende. Hvis man ikke ved, om man
har et vandløb i vandløbslovens forstand, så må man spørge kommunen. Det er meget enkelt.";Mette Gjerskov
348326;title_name;":
Nu kan jeg jo ikke gøre rede for, hvad hver enkelt medarbejder i alle
landets 98 kommuner måtte have sagt til deres lokalavis eller til hr.
Esben Lunde Larsen, eller hvem de nu har sagt det til. Jeg kan forholde mig til, hvad vi helt overordnet drøfter med kommunerne, og
der er ikke nogen tvivl om, at det er kommunerne, der er de ansvarlige vandløbsmyndigheder, og at det er dem, der i særlige tvivlstilfælde skal vejlede om og konstatere, hvorvidt et konkret vandløb er et
vandløb i vandløbslovens forstand.";Mette Gjerskov
348849;Time;;Kl. 15:28
348860;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Esben Lunde Larsen.";Kl. 15:30
348935;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Erling Bonnesen.";Kl. 15:30
349007;Time;;Kl. 15:28
349028;name_party;":
Tak. Det svar, der kom nu, er det, vi kan kalde et ikkesvar. Så for at
være endnu mere præcis vil jeg spørge: Hvordan får man styret
vandhulsproblematikken i forbindelse med randzoner, specielt når
det gælder somre, hvor der regner meget og vandhullerne vil blive
store og kommer over grænsen og det så vil være randzonepligtige
vandhuller? Og hvad så i andre år, hvor vi har tørre somre og de
kommer under grænsen for, hvornår de er randzonepligtige vandhuller? Hvordan vil man håndtere det i år 2, 3, 4 og 5, når det er, konsulenten måske kommer på besøg?";Erling Bonnesen
349597;Time;;Kl. 15:28
349621;name_party;":
Jamen det er jo så tydeligt, at ministeren bevæger sig i sin ministerielle virkelighed i stedet for ude i den virkelighed, hvor det gælder,
og derfor afviser ministeren jo også blot praksis, og ministeren forholder sig ikke engang til det, jeg beder ministeren om, i forhold til
det retssikkerhedsmæssige princip, som fru Birthe Rønn Hornbech
anfører. Så jeg vil igen bede ministeren om at forholde sig til virkeligheden og til den praksis, der er, og til, hvordan det stiller landmanden retssikkerhedsmæssigt i forhold til fru Birthe Rønn Hornbechs kommentarer.";Esben Lunde Larsen
350195;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:31
350258;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:31
350321;Time;;Kl. 15:28
350358;title_name;":
Det er jo sådan, det er, både når det gælder vandhuller og vandløb.
Nogle somre er våde, og nogle somre er tørre, men det har da aldrig
nogen sinde afholdt os fra at lave lovgivning.";Mette Gjerskov
350579;title_name;":
Landmandens retsstilling er sådan set ganske udmærket i den her
sag. Er han i tvivl om, hvorvidt han har et vandløb, spørger han i
kommunen. Det er lige meget, hvor mange gange jeg bliver stillet
spørgsmålet, så må jeg jo svare det samme. Jeg kan jo ikke lige
pludselig transmogriffe en anden myndighed frem, når det nu er
kommunerne, der er myndighed.";Mette Gjerskov
350943;Time;;Kl. 15:31
350954;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eyvind Vesselbo for en kort bemærkning.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Esben Lunde Larsen for en kort bemærkning.";Kl. 15:29
351137;Time;;Kl. 15:29
351148;Time;;Kl. 15:31
351172;name_party;":
Tak. I relation til det, fru Birthe Rønn Hornbech problematiserede
om det juridiske aspekt, gentager ministeren og har gjort det i samrådet og i talrige debatter, at man bare kan spørge kommunen. Men
trods det har kommunerne klaget, trods det kan vi læse, at der er
flere kommuner, der siger, at de ikke aner, hvor de randzoner skal
være. Dermed stiller ministeren altså landmanden op som den store
taber i den her sag. Men ministeren er ligeglad. Det vedrører ikke
ministeren, for det er kommunernes problem. Er ministeren klar
over, hvad det her har af konsekvens i den kommunale forvaltning,
eksempelvis i de områder af landet, hvor der er store landbrugsområder? Ministeren bedes forholde sig til aspekt, som fru Birthe Rønn
Hornbech anfører, i relation til at kommunerne selv siger, at de ikke
bare kan give et svar.";Esben Lunde Larsen
352016;name_party;":
Ministeren siger, at man bare kan læse de der 190 svar, som ministeren har givet. Det tror jeg nu ikke at man bliver meget klogere af, og
ministeren er i hvert fald ikke blevet det, for ministeren kan jo ikke
engang svare på de spørgsmål, der bliver stillet af fru Birthe Rønn
Hornbech. Så der burde være flere svar, så ministeren også kunne
svare på det spørgsmål, som jeg nu stiller. Der må være et formål
med at lave en lovgivning, og det må jo være, at man fortæller kommunerne, hvordan de skal administrere den lovgivning, som man
vedtager, og derfor undrer det mig, at ministeren siger: Jeg ved ikke
noget om det her, spørg kommunen. Ministeren må jo vide, hvad det
er, hun i lovgivningen pålægger kommunerne at gøre, og derfor må
ministeren jo også kunne svare på det spørgsmål, som fru Birthe
Rønn Hornbech stillede. Hvordan er det med de her vandløb? Hvordan skal mit vandløb i mit område administreres? Det må ministeren
da kunne svare på.";Eyvind Vesselbo
352978;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:30
353042;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

58

Onsdag den 6. juni 2012 (L 145)";Kl. 15:32
353144;Time;;Kl. 15:32
353181;title_name;":
Jeg er altså vældig, vældig ked af, også på alle mine medarbejderes
vegne, at hr. Eyvind Vesselbo ikke mener, at man bliver klogere af
at læse alle de svar til oppositionens spørgsmål. Det synes jeg er
trist, men når det så er sagt – jeg kan jo ikke gøre ved, hvad hr. Eyvind Vesselbo kan forstå – vil jeg sige, at det er fuldstændig klart, at
man skal spørge kommunen. Det er kommunen, der er vandløbsmyndighed. Det er ikke min lovgivning, det er faktisk en lovgivning,
der ligger under Miljøministeriet.";Mette Gjerskov
353698;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eyvind Vesselbo.";Kl. 15:33
353770;Time;"steren bare vil give en gave og være den gode giver, eller er det, fordi ministeren gerne vil gøre noget for miljøet? Det kunne jeg godt
tænke mig at spørge om.";Kl. 15:33
353942;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:35
354005;Time;;Kl. 15:35
354042;title_name;":
Godt, klart spørgsmål! Den oprindelige randzonelov er vedtaget for
at mindske udledningen af kvælstof, fosfor og sprøjtegift og for at
skabe mere natur i Danmark, efter man har pløjet brakken op. Det
her lovforslag, vi behandler i dag, handler om offentlighedens adgang til naturen. Så min hensigt med det her forslag er at give borgerne adgang til at gå langs vandløb i Danmark.";Mette Gjerskov
354433;Time;;Kl. 15:36
354454;name_party;":
Nu mente jeg jo – hvis ministeren hørte ordentligt efter – at jeg sagde, at ministeren åbenbart ikke er blevet klogere af at læse de 190
svar, hvis ministeren altså har læst dem, for ministeren kan jo ikke
engang svare på de spørgsmål, der bliver stillet. Det er jo ministeren,
som står her på talerstolen, som nu bliver stillet nogle konkrete
spørgsmål om indholdet af lovgivningen, og så siger ministeren:
Spørg kommunen om indholdet af lovgivningen. Nu ender ministeren med at sige: Ja, nu er det jo en anden minister, som skal svare på
det her. Det er jo det, der er det store problem, vi snakkede lidt om
lovkvalitet i morges i en forespørgsel, at når man har ministrene enten i samråd eller her i salen, vil ministrene ikke svare, men henviser
til en anden minister. Nu spørger jeg igen ministeren: Hvorfor vil
ministeren ikke svare på, hvad den enkelte landmand skal vide om
sit vandløb? For det er jo ministeren og regeringen i fællesskab, der
laver den her lovgivning.";Eyvind Vesselbo
355443;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:34
355506;Time;;Kl. 15:34
355543;title_name;":
Jeg synes altså faktisk, at jeg bestræber mig på at svare meget, meget
præcist, og loven er faktisk meget, meget klar. Det er faktisk vedtaget af Venstre selv, og der står, at der skal være randzoner langs
vandløb, når de er vandløb i vandløbslovens forstand, og det er meget enkelt. Så jeg vil bare opfordre alle landmænd til, at hvis de går
ud på deres mark og opdager et nyt vandløb, at spørge kommunen,
om det et vandløb i vandløbslovens forstand. Hvis det er et vandløb,
som hele tiden har været der, er det en rigtig god idé at udlægge
randzoner langs det, fordi så skal der være randzoner, det står i loven.";Mette Gjerskov
356169;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. René Christensen.";Kl. 15:34
356242;Time;;Kl. 15:34
356265;name_party;":
Tak. Nu trækker det jo lidt ud med andenbehandlingen af det her
forslag. Det, jeg gerne vil spørge ministeren om, er egentlig, hvad
det er for nogle ambitioner, ministeren har med det her forslag, for
det her er jo et forslag til lov om ændring af lov om randzoner, energiafgrøder og offentlig adgang. Har ministeren øget miljøtilgangen,
vil man gerne have, at vi skal rense mere kvælstof og fosfor væk, vil
ministeren gerne have mere natur, eller hvad er det ministeren egentlig vil med det her lovforslag? Hvad er det egentlig, der er målet
med, at vi nu igen skal forhandle det her forslag? Er det, fordi mini-

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. René Christensen.";René Christensen
356953;Time;;Kl. 15:36
356976;name_party;":
Jeg blev jo så bekræftet i mine bange anelser, og det er, at det her
kun drejer sig om én ting, nemlig at ministeren ikke vil betale for
det, man gerne vil give. Ministeren vil gerne være den gode giver til
borgerne med hensyn til at komme ind og gå på nogle arealer, som
nogle landmænd har betalt nogle meget høje priser for. Ministeren
har flere gange i løbet af dagen i dag stået og sagt: Vi betaler en høj
pris – 200 mio. kr. Nej, man betaler faktisk kun op til noget, der ligner 20 pct. af det, som de her erhvervsdrivende landmænd ellers
kunne producere på de erhvervsarealer, de har ned til de her vandløb. Det er det, der sker her, og det gør ministeren nu ved at give offentlig adgang, og det, jeg og Dansk Folkeparti siger, er, at det her
nu bliver en permanent løsning, og derfor ændrer det her forslag
fuldstændig karakter. Jeg synes, ministeren skal sige, hvad det her
drejer sig om. Ministeren vil gerne stå i det gode lys og give en god
gave, men ministeren vil ikke betale det, det koster. Samtidig kan
ministeren simpelt hen ikke vente på, at det her skal træde i kraft.
Den tidligere minister sagde jo også, at det var den 1. september. Ja,
hvis tingene var på plads, så man kunne gøre det på en god og ordentlig måde.";René Christensen
358224;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:37
358287;Time;;Kl. 15:37
358324;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at der bliver givet først 115 mio. kr. i hektarstøtte,
altså i enkeltbetaling, og derefter 95 mio. kr. i kompensation, og den
kompensation er blevet beregnet af økonomer på Jordbrugsøkonomisk Institut. Nu hedder de vist nok noget andet, men det var det, de
plejede at hedde. Dem har jeg altid haft rigtig stor respekt for, og når
de siger til mig, at det her er en 100-procents-kompensation, godt
nok på gennemsnit, men det er en 100-procents-kompensation, så
synes jeg sådan set, vi har givet landmændene den kompensation,
som de kan forvente, og som de har ret til – ud fra en betragtning
om, hvad der er ret og rimeligt. Man kan sige, at i grundlovens forstand har de jo ikke ret til erstatning, men kompensation for mistede
indtægter får de, altså 95 mio. kr., nøjagtig som et gennemsnit beregnet af økonomerne, som ved noget som sagen.";Mette Gjerskov
359196;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karsten Lauritzen.

Onsdag den 6. juni 2012 (L 145)";Kl. 15:38
359305;Time;;Kl. 15:38
359328;name_party;":
Jeg har fået en række henvendelser omkring randzoner. Om man
kommer fra Hjørring, fra Nordjylland eller fra Vendsyssel, så er der
ret mange, der er interesseret i det her. Rigmor, der bor i Hjørring
Kommune og er landmandskone, kan man vist godt kalde det, er noget bekymret. Ikke for kompensationen, selv om hun godt kunne
tænke sig, at den var større, men for retssikkerheden. Og det er jo
det, debatten her har handlet om. Vi laver en lovgivning, som bliver
andenbehandlet her i dag, og som efterlader et stort retssikkerhedsmæssigt hul for den enkelte landmand. Så siger ministeren: Det hul
kan udfyldes ved at gå til kommunen. Men kommunen skal administrere en lovgivning om noget, som er dynamisk, nemlig vandløb.
Det kommer an på, hvor meget det har regnet. Det er ikke noget, der
er statisk og firkantet, som lovgivningen er.
Der skylder ministeren altså at give et klart svar i tvivlstilfælde:
Hvor er retssikkerheden henne for landmanden? Er det rent tilfældigt, hvilken sagsbehandler man lander hos i kommunen, om noget
er et vandløb eller ej? Om man får kompensation eller ej? Og om
man skal finde sig i, at offentligheden kan sidde og drikke kaffe og
te i ens baghave eller ej, hvis man er landmandskone?";Karsten Lauritzen
360557;Time;"59

hendes baghave, hvor der er et vandløb. For jeg skulle egentlig hilse
fra Rigmor og sige, at hvis der var nogle, der gjorde det, så ville hun
komme over i fødevareministerens have og drikke kaffe, for det må
jo så være det samme. Men jeg kan forstå, at der så ikke er behov for
det. Så det kvitterer jeg da i det mindste for.";Kl. 15:39
360898;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:41
360961;Time;;Kl. 15:41
360998;title_name;":
Jeg er ikke enig i, at der er et retssikkerhedsmæssigt spørgsmål, og
jeg er ikke enig i, at jeg som minister skal rende rundt og definere,
hvad der er vandløb eller ikke er vandløb, når det nu er defineret i
forvejen. Det er jo Folketinget, der har besluttet det. Det er jo ikke et
spørgsmål om at skubbe ansvaret ud. Folketinget har besluttet vandløbsloven. I vandløbsloven definerer man vandløb. Og Folketing har
også besluttet, at det er kommunerne, der er myndighed for vandløbene. Jeg vil i hvert fald tro, at det er en lokal sag, og at det derfor er
kommunerne, der bedre ved det, end jeg ved det inde i ministeriet.
Derfor er det kommunernes ansvar. Og jeg vil gerne have mig frabedt, at jeg skubber noget over på nogen. Sådan har lovgivningen
været i mange, mange år, og det er vedtaget af Folketinget.";Mette Gjerskov
361820;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:42
361883;Time;;Kl. 15:39
361920;title_name;":
Nu kender jeg ikke Rigmor, men jeg kan sige, at det i hvert fald, heller ikke når den her lov er trådt i kraft, er tilladt at sætte sig og drikke kaffe i hendes have. Det er nemlig sådan, at der i naturbeskyttelsesloven er nogle meget klare rammer for, hvad man faktisk må, når
offentligheden har adgang til naturen. Og der må man ikke tage ophold på områder tæt ved bebyggelse. Så jeg vil sige, at der faktisk
findes meget klare regler for det, og det er min hensigt, at jeg i forbindelse med, at randzoneloven træder i kraft, vil lave en oplysningskampagne til borgerne, sådan at man ved, hvad der er ens ret,
men også i høj grad hvad der er ens pligt, hvis man som borger skal
ud i naturen på anden mands ejendom. Så jeg tror ikke, at Rigmor
skal være så bekymret.";Mette Gjerskov
362699;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karsten Lauritzen.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Juel Jensen.";Kl. 15:40
362837;Time;;Kl. 15:42
362860;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne lidt tilbage til de der vandhuller. Hvis jeg nu har
sådan et rimelig stort vandhul, vil jeg se, at der er nogle somre, hvor
der vil være vand i det vandhul. Hvis det er en tør sommer, vil der
ikke være noget vand i vandhullet. Skal man så lægge bræmmer?";Peter Juel Jensen
363144;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:42
363207;Time;;Kl. 15:42
363244;title_name;":
Som sagt er det jo ikke første gang i verdenshistorien, at vi laver en
lov, på trods af at det nogle gange er vådt og nogle gange er tørt. Og
er man i tvivl, kan man spørge kommunen.";Mette Gjerskov
363438;Time;;Kl. 15:43
363449;Time;;Kl. 15:40
363472;name_party;":
Jamen det, jeg tror Rigmor er bekymret for – det var i hvert fald det,
hun nævnte – er retssikkerheden. Ministeren bliver ved med at skubbe det over til kommunen og sige: Det må være kommunens problem. Det er altså ministerens og Folketingets og folkestyrets opgave
at sikre, at der er retssikkerhed for borgere, både for dem, der bor i
byen, og for dem, der bor på landet. Og hvis man er landmand og
står over for store konsekvenser, hvis man ikke overholder en lovgivning, så er det vel ens ministers opgave ikke at skubbe aben videre til en kommune, men at lave noget klar lovgivning og påtage sig
ansvaret som minister. Man kan sige, at hvis der er tvivlstilfælde, så
afgør vi dem i Folketinget, i ministeriet, og det synes jeg ministeren
skylder at gøre i stedet for at skubbe aben videre til sådan nogle
kommuner, som jo, hvis man skal tage nogle af høringssvarene for
pålydende, ikke er klar over, hvordan de skal agere inden for den her
lovgivning.
Så er jeg da glad for det sidste, som ministeren siger, altså at Rigmor ikke skal være bekymret for, om folk kommer og drikker kaffe i

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Juel Jensen.";Karsten Lauritzen
364639;Time;;Kl. 15:43
364662;name_party;":
Nu har ordene god regeringsførelse været nævnt et par gange i dag.
Så må det jo være således, at folketingsmedlemmerne kan få klare
svar på deres spørgsmål under behandlingen af lovforslaget, og det
er faktisk det, vi er i gang med i øjeblikket. Det er faktisk et relevant
spørgsmål, for mange vandhuller er jo ikke særlig dybe, og hvis det
regner meget, er der meget vand, og så bliver vandhullerne meget
omfangsrige. Men hvis det er en meget tør sommer – dem har vi desværre alt for få af – er vandhullerne ikke særlig store. Jeg vil spørge
ministeren: Skal man lægge bræmmer, eller skal man ikke lægge
bræmmer? Det er ministerens lovforslag.";Peter Juel Jensen
365318;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

60

Onsdag den 6. juni 2012 (L 145)";Kl. 15:43
365420;Time;;Kl. 15:43
365457;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at den lovgivning, vi har med at gøre her, handler
om naturen. Naturen ændrer sig hele tiden, og derfor er det nødvendigt at have nogle særlige definitioner. Og her læner vi os også op ad
en definition på vandhuller. Det her Folketing har vedtaget lovgivning om vandhuller rigtig, rigtig mange gange. I naturbeskyttelsesloven er der også fuldstændig klare regler om søer og vandhuller. Så
jeg vil sige, at er man i tvivl, må man jo spørge. Men udgangspunktet er, at hvis et vandhul er større end 100 m², skal der være randzoner.";Mette Gjerskov
366017;Time;"det, regeringen vil kalde en gavebod, og hvor ministeren har været
ude at sige: Nu skal der være fri adgang for borgerne.
Hvad er det, landmændene og kommunerne kan regne med de får
af hjælp fra regeringens side? Bliver de overhovedet DUT'et, får de
pengene til at kunne udføre opgaven for, eller er det bare en opgave,
de skal udføre fremadrettet? For det vil da vist være rart for kommunerne at vide det i forbindelse med deres kommende forhandlinger,
vide, om det skal med i de forhandlinger, de har med regeringen.
Tak.";Kl. 15:44
366552;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:46
366615;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jørn Dohrmann.";Kl. 15:46
366685;Time;;Kl. 15:44
366705;name_party;":
Jamen vi kan jo få den opfattelse, at ministeren ligesom hidser sig
lidt op og ikke vil svare på ting, men ministeren må jo også forstå, at
vi kun er her for at hjælpe ministeren til ligesom at komme lidt til
bunds i de her spørgsmål. Det synes jeg ikke rigtig lykkes.
Men jeg vil da gerne spørge ministeren en gang til, om de her
landmænd slipper for at betale ejendomsskat. For nu har vi hørt, at
ministeren mange gange har stået og fremhævet, at man får en kompensation både ved enkeltbetaling og via en særlig kompensationssats.
Slipper landmændene nu for at betale ejendomsskat af den jord,
de nu ikke må råde over og ikke må bruge? Det kunne jeg godt tænke mig at vide. Og om det fjumreår, som regeringen siger at kommunerne må have, kan man sige, at det vel nærmest er regeringen, der
har brug for et fjumreår, og at det er det, man ligesom benytter sig af
nu, nemlig at man har et fjumreår, hvor man indfører en lovgivning
på det her område, som er totalt mangelfuld, bl.a. med hensyn til
kortlægning og den slags ting.";Jørn Dohrmann
367771;title_name;":
Det var godt nok rigtig, rigtig mange spørgsmål på en gang. Jeg kan
ikke lige se, at der var nogle af dem, som jeg ikke har besvaret.
Altså, kommunerne har jo hele tiden haft opgaven som vandløbsmyndigheder, det er der altså ikke noget nyt i. Landmændene slipper
ikke for at betale ejendomsskat, nej, det gør de ikke. De ejer stadig
væk jorden. Det er nøjagtig ligesom med 2-meter-bræmmerne i sin
tid, det sker på den samme måde. Det her handler om naturen, det
handler om at beskytte vandmiljøet mod kvælstof og fosfor og
sprøjtegifte.
Det kan man gøre på flere måder. En af måderne er at reducere
forbruget oppe på markerne. Hr. Jørn Dohrmann valgte sammen
med Venstre og Konservative i forbindelse med Grøn Vækst at lave
randzonerne. Og derfor er det ikke en indskrænkning i ejendomsretten, og dermed er det heller ikke ekspropriativt, og dermed ejer landmanden stadig sin jord, og dermed skal han også betale ejendomsskat.";Mette Gjerskov
368709;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Birthe Rønn Hornbech.";Kl. 15:47
368787;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:45
368850;Time;;Kl. 15:45
368887;title_name;":
Jeg kan jo altså godt svare igen. Nej, landmændene slipper ikke for
at betale ejendomsskat, de ejer stadig væk jorden. De får en kompensation for den indskrænkning, der er i deres brugsret til jorden. Det
er en kompensation, som samlet set sammen med enkeltbetalingen er
på 210 mio. kr.";Mette Gjerskov
369185;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jørn Dohrmann.";Kl. 15:45
369255;Time;;Kl. 15:45
369275;name_party;":
Jamen så kunne det jo være rart, om ministeren også kunne svare på,
hvor meget det er, landmændene skal betale i ejendomsskat for de
her 50.000 ha. For så kan man se, om det reelt overhovedet er en
kompensation, de får, når de med den ene hånd får en kompensation
og med den anden hånd bliver opkrævet en ejendomsskat, så der ikke rigtig er noget tilbage alligevel.
Så det vil bare betyde, at fjumreåret er gået til regeringen, og det
benytter den sig af ved at skubbe aben videre til kommunerne. Hvornår kan kommunerne og landmændene regne med, at de får et kort
derude, som de reelt kan slå op i, så de kan se, om man er omfattet af";Jørn Dohrmann
369922;Time;;Kl. 15:47
369948;name_party;":
Jeg stillede et meget klart spørgsmål til ministeren om, hvad jeg skal
sige til de landmænd, der ikke kan finde ud af, om de hører under
loven eller ej. Og ministeren svarede meget klart: Spørg kommunen.
Nu spørger jeg så ministeren.
Nu forestiller vi os, at vores fælles embedsmænd i vores valgkredse i Roskilde, Lejre og Køge ringer til mig eller til ministeren og
spørger om, hvad det så er, de skal svare. Altså, jeg må sige, at jeg er
dybt rystet over ministerens svar. Det er, som om det ikke er gået op
for ministrene, at de er ministre – jeg havde det på fornemmelsen,
det gælder flere ministre i regeringen. De er ikke bare ministre for de
forslag, de fremsætter, de er ministre for hele ressortområdet.
Er sandheden ikke, at man igen begår løftebrud – igenigen. For
man lover i regeringsgrundlaget, at lovkvaliteten skal blive bedre, og
den bliver tydeligvis værre, samtidig med at ministeren åbenbart ikke forstår, at det er ministerens ansvar i love og i forskrifter til kommunerne at tilvejebringe en sådan klarhed, at borgerne og kommunerne kan læse, hvad de har at holde sig til.";Birthe Rønn Hornbech
371054;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak! Ministeren.";Kl. 15:49
371125;Time;;Kl. 15:49
371162;title_name;":
Jeg kan kun sige, at pilen peger direkte tilbage på Venstre, for de
spørgsmål, der bliver rejst her af fru Birthe Rønn Hornbech, i øvrigt

Onsdag den 6. juni 2012 (L 145)

meget relevante såmænd, vedrører alene den lov, som Venstre selv
har vedtaget. Venstre sad selv på ministerposten, Venstre har selv
vedtaget loven, så er der manglende lovkvalitet i den lov, L 158, fra
2011, synes jeg måske, at der skulle laves en lille intern ransagning
på et Venstregruppemøde og ikke her i Folketingssalen.

61

nogle ganske få vandløb i det her land. Her kan man være i tvivl om,
om de er vandløb, og så kan man spørge kommunen og få et meget
klart svar. Jeg kan ikke se, hvad problemet er. Lovkvaliteten er i orden.";Mette Gjerskov
371884;Time;;Kl. 15:52
371895;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Damgaard Larsen.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Birthe Rønn Hornbech.";Kl. 15:49
372044;Time;;Kl. 15:52
372054;Time;;Kl. 15:49
372080;name_party;":
Jamen jeg kan jo næsten ikke andet end konstatere, at ministeren
nærmest er gået af. Ministeren bliver ved med at tale om gamle love,
som om ministeren mener, at ministeren ikke har ansvaret for de love, der er gældende.
Jeg er nødt til igen at belære ministeren om, at ministeren er ansvarlig for alt, hvad der hører under ressortområdet. Det er fuldstændig ligegyldigt, hvornår lovene er vedtaget, så al den historie er jo
kun en afsløring af, at ministeren ikke ved, hvad det vil sige at være
minister. Er ministeren gået af?";Birthe Rønn Hornbech
372640;name_party;":
Så kan jeg slet ikke forstå, at ministeren den ene gang efter den anden siger: Spørg kommunerne. Det vil sige, at der så åbenbart ikke
er klarhed, når det er kommunerne, der pludselig får magten til at afgøre, hvad der er retningslinjer på det pågældende område. Ministeren må da komme med nogle helt klare retningslinjer som opfølgning på loven, men det vil ministeren åbenbart ikke. Kan ministeren
virkelig ikke se, at der er et problem her, altså at det nu måske bliver
efter kommunernes forgodtbefindende, det her område skal forvaltes?";Flemming Damgaard Larsen
373192;Time;;Kl. 15:52
373203;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er jeg ikke sikker på.
Ministeren har ordet for at svare.";Kl. 15:50
373370;Time;;Kl. 15:52
373380;Time;;Kl. 15:50
373417;title_name;":
Ministeren er nødt til at konstatere, at det jo er den værste gang sludder, hun længe har hørt. Naturligvis er jeg minister. Naturligvis har
jeg ansvaret. Jeg har ikke på noget tidspunkt stillet spørgsmålstegn
ved, om lovkvaliteten var i orden af den lov, som Venstre og Konservative og Dansk Folkeparti vedtog sidste år. Det er fru Birthe
Rønn Hornbech, der stiller det spørgsmål. Jeg mener ikke, at der er
nogen problemer med lovkvaliteten, den er fuldstændig klar.";Mette Gjerskov
373896;Time;;Kl. 15:51
373933;title_name;":
Kommunernes forgodtbefindende! Hr. Flemming Damgaard Larsen
har selv været valgt på alle niveauer af demokratiet i det her land, og
når Folketinget har givet en myndighed til kommunerne, så skal man
da ikke sige, at de bare skalter og valter med den efter forgodtbefindende. Jeg går da ud fra, at de tager den myndighed, de har, meget
alvorligt, og jeg vil i hvert fald sige, at Folketinget har besluttet, at
det er kommunerne, der har myndigheden. Det er ikke mig.";Mette Gjerskov
374410;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lars Løkke Rasmussen for en kort bemærkning.";Kl. 15:53
374510;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Kl. 15:53
374591;Time;;Kl. 15:51
374621;name_party;":
Sådan som debatten skrider frem her, bliver man jo mere og mere
klar over, at der er en meget dårlig lovkvalitet i det forslag, regeringen her er kommet med. Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om
ikke ministeren mener, at det er udtryk for god regeringsførelse, når
der er tale om, at loven er klar og forståelig, og at den i øvrigt har en
høj lovkvalitet, således at den enkelte borger præcis ved, hvad man
har at rette sig efter, og således at domstolene præcis ved, hvad de
har at dømme efter?";Flemming Damgaard Larsen
375149;name_party;":
Jeg frafalder.";Lars Løkke Rasmussen
375175;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Det var den korte bemærkning. Har ministeren en kommentar til
det? (Fødevareministeren (Mette Gjerskov): Nej). O.k., nu tror jeg
ikke, der er flere bemærkninger.
Nej, der er ikke flere, der ønsker at udtale sig, og da det ikke er
tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Kl. 15:53
375519;Time;;Kl. 15:54
375530;Time;"Afstemning

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:51
375605;Time;;Kl. 15:51
375642;title_name;":
Jo, det er jeg faktisk enig i, og jeg mener faktisk også, at lovgivningen er klar. Den er fuldstændig klar. Randzoneloven gør det fuldstændig klart, at der skal være randzoner langs vandløb. Det ændringsforslag, jeg kommer med her, handler om offentlighedens adgang. Det er også fuldstændig klart. Det handler også om, at man ikke må dyrke energiafgrøder i randzonerne. Det er fuldstændig klart.
Så jeg mener sådan set, at lovgivningen er klar, at borgerne ved,
hvad de har at holde sig til. Det eneste, der kan rejses tvivl om, er

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (KF), tiltrådt
af et mindretal (V, DF og LA). Der stemmes.
Afstemningen er sluttet.
For stemte 47 (V, DF, LA og KF), imod stemte 55 (S, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

62

Onsdag den 6. juni 2012 (L 138)

Herefter er ændringsforslagene nr. 1, stillet og tiltrådt af de samme
mindretal, bortfaldet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af et mindretal (V), tiltrådt af
et mindretal (DF, LA og KF). Der stemmes nu.
Afstemningen er sluttet.
For stemte 48 (V, DF, LA og KF), imod stemte 56 (S, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 4 af et mindretal (KF), tiltrådt
af et mindretal (V, DF og EL). Der stemmes nu.
Afstemningen er sluttet.
For stemte 49 (V, DF, LA og KF), imod stemte 57 (S, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v.,
børneloven og lov om adoption. (Udvidelse af lov om kunstig befrugtnings anvendelsesområde, mulighed for anonym og ikkeanonym æg- og sæddonation i forbindelse med behandling med
kunstig befrugtning, fastslåelse af faderskab i forbindelse med
kunstig befrugtning, adoption af registreret partners barn og
fremmøde i adoptionssager m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Pia Olsen Dyhr, fg.).
(Fremsættelse 29.03.2012. 1. behandling 19.04.2012. Betænkning
29.05.2012).";Mette Gjerskov
378026;Time;"Forhandling
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Justeringer vedrørende planlægning, samarbejde, it, kvalitet og finansiering af
sundhedsvæsenet m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Pia Olsen Dyhr, fg.).
(Fremsættelse 29.03.2012. 1. behandling 19.04.2012. Betænkning
29.05.2012).";Kl. 15:56
378749;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Kl. 15:56
378906;Time;"Afstemning
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-3, tiltrådt af udvalget.
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om videnskabsetisk behandling
af sundhedsvidenskabelige forskningsprojekter.
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 25.04.2012. 1. behandling 03.05.2012. Betænkning
29.05.2012).";Kl. 15:56
379549;Time;"Forhandling
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Kl. 15:57
379718;Time;"Afstemning
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-3, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Onsdag den 6. juni 2012 (L 106)

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af forældreansvarsloven, retsplejeloven og lov om Det Centrale Personregister. (Ændringer som følge af evalueringen af forældreansvarsloven).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 13.04.2012. 1. behandling 03.05.2012. Betænkning
31.05.2012).";Kl. 15:57
380451;Time;"Forhandling
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Kl. 15:57
380620;Time;"Afstemning
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, lov om ægteskabets retsvirkninger og retsplejeloven og
om ophævelse af lov om registreret partnerskab. (Ægteskab
mellem to personer af samme køn).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 14.03.2012. 1. behandling 20.03.2012. Betænkning
29.05.2012. Tilføjelse til betænkning 31.05.2012).";Kl. 15:58
381405;Time;"Forhandling
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Eyvind Vesselbo som ordfører for
Venstre.";Kl. 15:58
381542;Time;(Ordfører);Kl. 15:58
381574;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at da jeg blev ordfører på det her lovforslag, havde jeg ikke tænkt, at det skulle blive noget af en oplevelse at være ordfører. Det har været noget af en speciel oplevelse at
overvære, hvordan debatten om det her lovforslag er gået, og derfor
har jeg selvfølgelig som det første prøvet at få nogle forhandlinger
med socialministeren om forslaget. Det er så ikke lykkedes, men da
der er nogle ting i det her lovforslag, som vi i Venstre godt synes
kunne være noget anderledes, har vi lavet et ændringsforslag, og det
er sådan set det, jeg lige vil præcisere her.

63

Vi ønsker ikke i forbindelse med de ting, der skal foregå her, at
der skal trækkes noget ned over hovedet på nogen i den her sag. Vi
har lavet et meget liberalt ændringsforslag, som går ud på, at man
fjerner de forhindringer, der måtte være, for, at to af samme køn kan
vies. Det betyder, at når det er sket, vil det være muligt for to personer af samme køn at blive borgerligt eller kirkeligt viet. Det er den
ene hovedpointe.
Den anden hovedpointe er så – og det er dér, det liberale kommer
ind – at når det er sket, tager vielsesmyndigheden derefter stilling til,
om man ønsker at gøre brug af den mulighed, og hvordan man i givet fald ønsker at gøre brug af den. Så står man jo frit. For det første
ophæver vi de forhindringer, der er, og derefter kan vielsesmyndigheden tage stilling til, om man vil bruge muligheden eller ej, og
hvordan man vil bruge den. Det er jo vejen til at vise folkekirken og
andre trossamfund, at de i den her sammenhæng vil stå frit med hensyn til at finde ud af, hvordan de vil gribe den her sag an, men pointen er – og det er jo ikke det, som debatten har gået på – at nu fjerner
man de mulige forhindringer, der er, for, at to af samme køn kan blive viet, og det mener jeg egentlig er det, som debatten skulle have
drejet sig om.
Det, der er problemet med det her lovforslag, L 106 – det har vi
også givet udtryk for i et betænkningsbidrag – er, at der er en lang
række ting, som ikke er fuldendte. Der er en række ting, hvorom
man må spørge, hvad der sker, hvis det her lovforslag bliver vedtaget. Alle de civilretlige spørgsmål er jo sådan set ikke besvaret. Nu
har jeg lige læst, at der er kommet et forslag til et ritual for biskopperne. Det er jo fint, så må vi håbe, at det hele bliver færdigt inden
den 15., hvor statsministeren har lovet, at to af samme køn kan blive
viet, men det står igen tilbage, at man må sige, at det her lovarbejde
har været en meget, meget uskøn proces.
Jeg har allerede nævnt, så det skal jeg ikke nævne igen, at der jo
ikke har været forhandlinger om det her. Jeg tror, at hvis vi havde
forhandlet om det her, hvis socialministeren imod sædvane havde
villet forhandle, bare mødes for at snakke om det, kunne det være, at
vi ikke havde haft den forskruede debat, vi har haft. Hvis socialministeren også ville have gjort det, der hører til under almindelig god regeringsførelse, nemlig at give teknisk bistand til ændringsforslag,
kunne det være, at vi kunne have fundet sammen om de her ting. Nu
har vi så lavet det selv uden teknisk bistand fra ministeren. Det er
helt uhørt, at ministeren har sagt nej til det, men sagde så ja efter opfordring både fra Præsidiet og fra Socialudvalget.
Alt det her siger jo noget om, at den her sag ikke bare drejer sig
om, at to personer af samme køn skal have mulighed for at blive
viet. Det drejer sig om nogle helt andre ting, og det er jo dem, som
Venstre har gjort noget ved og er kommet udenom ved netop at foreslå den her liberale mulighed for, at to af samme køn kan blive viet.
Derfor håber jeg, at Folketinget her vil stemme for det her forslag, for der burde kunne blive bred enighed om at ophæve de forhindringer, der er, og samtidig om at give dem, der skal foretage vielserne, mulighed for selv at bestemme, hvordan det skal foregå. Jeg
skal lige sige noget, som er en ren praktisk foranstaltning. Jeg vil
foreslå, at de to forslag, L 106 og L 105, som kommer bagefter, af
tekniske grunde, fordi vi skal lave betænkningsbidrag, går tilbage til
udvalget og så kommer til tredje behandling i morgen. Det er en aftale, vi har, den respekterer vi, og det regner jeg også med at regeringspartierne gør.";Eyvind Vesselbo
385802;Time;;Kl. 16:03
385839;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.";Bertel Haarder
385902;Time;;Kl. 16:04
385925;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad der egentlig er Venstres position i den her sag, for det synes jeg indimellem har været lidt svært

64

Onsdag den 6. juni 2012 (L 106)

at finde ud af. Jeg forstod på hr. Eyvind Vesselbo, at det nu er Venstres politik, at man går ind for, at ægteskabet skal gøres kønsneutralt i folkekirken – sådan forstod jeg det, som hr. Eyvind Vesselbo
sagde. Og så skal jeg bare forstå, om det er Venstres politik, punktum.";Martin Henriksen
386389;Time;;Kl. 16:04
386426;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
386449;Time;;Kl. 16:04
386470;name_party;":
Jeg mener, det står ganske klart i det her ændringsforslag, hvad der
er Venstres politik på det her område. Vi foreslår, at man ophæver
de forhindringer, der måtte være, for, at to af samme køn kan blive
viet. Og så siger vi, at så kan vielsesmyndigheden selv tage stilling
til, om man vil gøre brug af det, og hvordan man vil gøre brug af det.
Så hvordan hr. Martin Henriksen vil fortolke det, er op til hr. Martin
Henriksen. Jeg synes, det står ganske klart.";Eyvind Vesselbo
386942;Time;;Kl. 16:04
386953;Time;;Kl. 16:06
386990;title_name;":
Hr. Eyvind Vesselbo.";Bertel Haarder
387022;Time;;Kl. 16:06
387043;name_party;":
Jamen jeg smiler da gerne, for i Venstres forslag ligger der jo også
en mulighed, nemlig at man ophæver forhindringerne for, at to af
samme køn kan blive viet. Så jeg synes også, hr. Jørgen Arbo-Bæhr
skulle smile lidt og være glad over, at der i hvert fald er en forholdsvis bred enighed om det spørgsmål.
Med hensyn til det andet spørgsmål, altså hvad der er mest liberalt, vil jeg sige, at Venstres forslag jo står i modsætning til regeringens lovforslag på den måde, at man i Venstres forslag vælger til,
hvor man i regeringens forslag vælger fra.";Eyvind Vesselbo
387605;Time;;Kl. 16:07
387642;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Bertel Haarder
387675;Time;;Kl. 16:07
387712;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Bertel Haarder
387745;Time;;Kl. 16:04
387768;name_party;:;Martin Henriksen
387782;title_name;"... Venstre, når lovforslaget skal tredjebehandles. Vil det
også dér stå fuldstændig tindrende klart, hvad det er, der er Venstres
position? Altså, i Dansk Folkeparti er vi modstandere af det kønsneutrale ægteskab – det skal ikke være nogen hemmelighed – og det
er ikke, fordi vi ønsker at forskelsbehandle, men fordi vi ønsker at
fastholde, at ægteskabet er mellem mand og kvinde. Det synes jeg
der er mange gode argumenter for. Så jeg vil godt have at vide:
Hvad er Venstres position ved tredjebehandlingen af det her lovforslag? Vil det også dér stå tindrende klart, hvad der er Venstres position?";Lydudfald
388405;name_party;":
I modsætning til Dansk Folkeparti synes jeg som udgangspunkt, det
er godt, at Venstre går ind for, at folk af samme køn kan blive viet i
den danske folkekirke. Og jeg synes, man bør sige, at det er en stor
dag for ligebehandlingen i Danmark.
Så derfor synes jeg, man skulle se på regeringens lovforslag i stedet for at stå deroppe og sige: O.k., der er noget, man kan vælge til i
stedet for at vælge fra. Hvad er forskellen på det og det lovforslag,
som regeringen har fremsat, om at man både kan vælge til, hvis man
går ind for det, og vælge fra, hvis man går imod det?";Jørgen Arbo-Bæhr
388987;Time;;Kl. 16:08
389024;title_name;":
Hr. Eyvind Vesselbo.";Bertel Haarder
389056;Time;;Kl. 16:08
389067;Time;;Kl. 16:05
389104;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
389127;Time;;Kl. 16:05
389148;name_party;:;Eyvind Vesselbo
389162;title_name;"... det er jo de ændringsforslag, som ligger. Og jeg kan
sige til hr. Martin Henriksen, at han kan glæde sig til at konstatere,
hvordan Venstres medlemmer stemmer, i morgen, for vi har den regel, at når det er etiske spørgsmål, bliver vi stillet frit, så derfor vil
Venstres medlemmer stemme ud fra den overbevisning, vi har netop
i den her sag.";Lydudfald
389528;name_party;":
Det, der er forskellen på Venstres forslag her og regeringens lovforslag, er, at Venstres forslag er mere liberalt, idet vores forslag betyder, at når vi har ophævet forhindringerne, bestemmer vielsesmyndigheden selv, om man vil gøre brug af det, og i givet fald hvordan
man vil gøre brug af det. Det er jo meget mere liberalt end det, som
ligger i det her lovforslag L 106.";Eyvind Vesselbo
389914;Time;;Kl. 16:08
389951;title_name;":
Fru Özlem Sara Cekic for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
390008;Time;;Kl. 16:05
390019;Time;;Kl. 16:08
390030;Time;;Kl. 16:06
390053;name_party;":
Nu har Venstre brugt nærmest al sin tid på at diskutere proces i forhold til det her lovforslag, der gør det muligt at foretage homovielser
i kirken. Af interesse kunne jeg godt tænke mig at vide, hvad ordførerens personlige holdning er til det her.";Özlem Sara Cekic
390341;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
390409;name_party;":
Først og fremmest synes jeg, at hr. Eyvind Vesselbo burde smile noget mere. Det her lovforslag skal vi jo råbe hurra for, fordi det er et
forslag, som vil medføre, at vi ligebehandler homoer med heteroer.
Så jeg synes, at hr. Eyvind Vesselbo skal smile noget mere.
På den anden side er der spørgsmålet om det liberale. Hvis man
nu inddrager L 105, hvor man giver præsterne mulighed for at sige
ja eller nej, kan man så ikke sige, at det er den måde, man burde gøre
det på i forhold til den liberale tankegang?";Jørgen Arbo-Bæhr
390931;Time;;Kl. 16:08
390968;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
390991;Time;;Kl. 16:08
391012;name_party;":
Nu er det jo sådan, at jeg ikke kunne finde på at stille et ændringsforslag, som jeg selv har været med til at udarbejde, som jeg ville
stemme imod, så det er et lidt underligt spørgsmål. Jeg stemmer

Onsdag den 6. juni 2012 (L 106)

selvfølgelig for Venstres ændringsforslag, og det mener jeg ikke kan
komme som nogen overraskelse.";Eyvind Vesselbo
391357;Time;;Kl. 16:09
391394;title_name;":
Fru Özlem Sara Cekic.";Bertel Haarder
391427;Time;;Kl. 16:09
391450;name_party;":
Jeg kan godt forstå, det var svært at høre spørgsmålet, fordi der er så
meget uro, så jeg gentager det. Det er ikke i forhold til ændringsforslaget, for det siger sig selv, at man, når man stiller et ændringsforslag som parti, så selvfølgelig stemmer for det ændringsforslag. Men
hvad er ordførerens personlige holdning til selve lovforslaget, altså
at det er muligt nu, at man frivilligt kan foretage de her homovielser
i kirken. Hvad er hr. Eyvind Vesselbos personlige holdning til selve
lovforslaget?";Özlem Sara Cekic
391965;Time;;Kl. 16:09
392002;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
392025;Time;;Kl. 16:09
392046;name_party;":
Det mener jeg jeg allerede har svaret på en gang, nemlig at det vil
man opleve i morgen, når vi tredjebehandler lovforslaget, for så vil
man få en klar melding. (Munterhed). Det er da sådan set ikke noget
at grine af eller smile af, for i øjeblikket behandler vi de her ændringsforslag, og i morgen kommer der en afstemning om lovforslaget. Jeg kan forstå, det betyder meget for fru Özlem Sara Cekic at få
at vide, hvad jeg mener. Det vil stå helt tindrende klart i morgen,
hvad jeg stemmer, så jeg mener, at fru Özlem Sara Cekic kan glæde
sig.";Eyvind Vesselbo
392602;Time;;Kl. 16:10
392639;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Christian Langballe som ordfører.";Bertel Haarder
392718;Time;(Ordfører);Kl. 16:10
392755;name_party;":
Tak for ordet, formand. Jeg må sige, at jeg da med hensyn til det
med, at Venstre bliver fritstillet i morgen, kan forstå, at det betyder,
at det forbliver en hemmelighed, hvad Venstre har tænkt sig at stemme. Det er jo ret interessant. Så vil jeg også sige til hr. Jørgen ArboBæhr, at vi er meget rørt over, at hr. Arbo-Bæhr er så bekymret: at
man i Enhedslisten er så bekymret for folkekirken, havde jeg godt
nok ikke troet.
Hvad angår lovforslaget, er det jo en kendt sag, at vi stemmer nej
til lovforslaget, og det får vi rig mulighed for at begrunde mere principielt i morgen. Men i forbindelse med andenbehandlingen vil jeg
knytte nogle kritiske bemærkninger til lovkvaliteten eller mangelen
på samme og hele processen. Regeringen har jo haft travlt, det må
man sige, alt for travlt med at tromle lovforslaget om det homoseksuelle ægteskab igennem. Det skulle hastes igennem, og det ses.
Selvfølgelig kan regeringen gøre, hvad der passer den. Den har jo
flertallet bag sig, men tillad mig at udtrykke min forundring over, at
sådan en omgang makværk på nuværende tidspunkt fremsættes som
lovforslag og efterfølgende får lov til at passere igennem Folketinget. Jeg forstår det simpelt hen ikke!
Man fremsætter et lovforslag om det homoseksuelle ægteskab,
hvor følgelovgivningen og retsvirkningerne slet ikke er kendte. Med
lovforslaget omdefinerer man med et trylleslag ægteskabet og familien fuldstændig, hvilket for mig er så stort og historisk et indgreb, at
vi i Folketinget da bør vide, hvilke konsekvenser det får for familie-

65

lovgivningen, børnelovgivningen osv. osv. Men nej, udredningen er
end ikke færdig. Vi skal altså tage stilling til et lovforslag, som vi
ikke kender konsekvenserne af. Kan det virkelig passe, at regeringen
beder os om at vedtage et lovforslag på så løst og ugennemsigtigt et
grundlag? Hvorfor gør man ikke arbejdet færdigt? Hvorfor gør man
ikke følgelovgivningen færdig, inden man beder os tage stilling?
Jeg forstår heller ikke, at der i bemærkningen til lovforslaget er
så upræcise og på visse punkter direkte fejlagtige oplysninger, hvilket meget hurtigt giver anledning til forkerte konklusioner. Lovforslagets intention er klar, den beskrives i lovforslaget med et citat fra
regeringsgrundlaget, og der står: Regeringen vil give alle medlemmer af den danske folkekirke mulighed for at blive gift i kirken, uanset deres seksuelle orientering. Så får man efterfølgende det indtryk
af bemærkningerne, at det homoseksuelle ægteskab er ført ind i kirken i lande som Belgien, Spanien og Portugal. Og her må man jo le.
Det er jo forkert, og man ved godt, at det er forkert på nuværende
tidspunkt, for vi har gjort opmærksom på det. Mine konfirmander
ved, at man er katolik i de pågældende lande, og at ægteskabet derfor er et sakramente – altså et ægteskab mellem mand og kvinde.
Der er også forkerte oplysninger om den gældende praksis i Norge,
og der bør i et lovforslag ikke optræde så upræcise og fejlagtige oplysninger, som det er tilfældet her.
Vi har hjulpet regeringen med at lave de nødvendige korrektioner
og præciseringer, men det frikender på ingen måde regeringen for at
have fremsat et makværk af et forslag. Så det skulle være mine bemærkninger til forslaget.";Christian Langballe
395981;Time;;Kl. 16:14
396018;title_name;":
Tak. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning. Der stemmes fra medlemmernes pladser.
Jeg kan se, at hr. Per Stig Møller gerne ville have haft ordet. (Per";Bertel Haarder
396254;name_party;": Ja, jeg havde trykket). Det kan nås endnu. Værsgo,
hr. Per Stig Møller.";Stig Møller
396337;Time;;Kl. 16:15
396359;name_party;":
Det er beklageligt, at man ved så vigtig en menneskelig sag får et
lovforslag, som er så dårligt forberedt, og derfor har vi jo også ved
førstebehandlingen sagt: Træk det dog tilbage, og kom tilbage til efteråret, når man har fundet ud af, hvad følgevirkningerne er af at lave ægteskab i forbindelse med homoseksuelle. For der står jo faktisk
kun i lovforslaget, at det har samme retsvirkninger som registreret
partnerskab, og det vil sige, at man i virkeligheden sælger den samme vare, bare i et nyt indpakningspapir, og det er jo i hvert fald noget, der ville være i modstrid med markedsføringsloven.
Vi har også fået forkerte svar. Så sent som i dag bliver der rettet
op på forkerte oplysninger om homovielser i Portugal og Spanien,
tror jeg. Det viser sig også, at et høringssvar fra en biskop er forsvundet i processen, og det er jo ikke særlig godt, at Folketinget ikke
får det, der er afleveret som høringssvar. Så derfor er der jo tale om
et gevaldigt lovsjusk, og det skriver vi også i vores beretning.
Men der skal ikke være tvivl om, at Det Konservative Folkeparti
går ind for, at homoseksuelle har en umiddelbar ret til at blive viet i
kirken. Det arbejdede vi også for i vores regeringstid, og vi var tæt
på at få et, tror jeg, bredt resultat, men det kan jo aldrig bevises faktuelt. Det er historieskrivning på et grundlag, som ikke er afprøvet.
Men vi synes faktisk også, at ligesom man kalder sig homoseksuel
eller man kalder sig heteroseksuel, skal det, der er forskelligt, respekteres som forskelligt, men behandles juridisk ens. Det er det karakteristiske ved et samfund, der er pluralistisk og individualistisk.
Derfor har vi stillet forslag om, at man har to betegnelser, at man
altså har vielse i kirken og så har to betegnelser. Det er, at man vies
til et ægteskab, og det betyder så mellem mand og kvinde, eller at

66

Onsdag den 6. juni 2012 (L 106)

man vies til et fællesskab – det var et udtryk, biskopperne kom med
som forslag under min kirkeministertid – altså at man vies til et livsfællesskab, og det er så, når det er mand-mand eller kvinde-kvinde.
Det betyder, at ligesom man er heteroseksuel eller homoseksuel, er
der også to forskellige betegnelser, når man går ind ad kirkedøren og
ud ad kirkedøren igen.
Derfor håber jeg da, at der vil være forståelse for, at man respekterer, at det, der er forskelligt, skal respekteres som forskelligt, men
behandles juridisk ens, og det er jo det, man gør, hvis man sørger
for, at det har ægteskabsretsvirkninger. Men det har regeringen jo
bare ikke sørget for, for det har ikke ægteskabsretsvirkninger. Det
har fortsat kun partnerskabsretsvirkninger, hvilket betyder, at det er
en falsk indpakning. Det bedste ville være at trække det tilbage og
give det en ordentlig behandling og så sørge for, at det juridiske
grundlag for fremtiden er i orden.";Per Stig Møller
399196;Time;;Kl. 16:17
399233;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Og så giver jeg ordet til social- og
integrationsministeren.";Bertel Haarder
399340;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Tak for det. Jeg hører jo til dem, der synes, at vi i dag burde være
rigtig stolte af, at vi i Danmark får vedtaget en lov, der gør, at to
mennesker af samme køn kan blive gift med hinanden, indgå ægteskab. Jeg synes, det er en ganske fantastisk ting, at vi på den måde
anerkender, at vi er i 2012 og også gerne vil vise de borgere, der bor
i vores land, at vi går ind for ligestilling her, og at vi her betragter
menneskers kærlighed lige.
Der har været flere kommentarer fra talerstolen. Der har været
noget debat om det ændringsforslag fra Venstre, som vi skal tage
stilling til. Til det vil jeg gerne sige, at når regeringen ikke anbefaler
at stemme for det ændringsforslag, er det, fordi vi egentlig ikke finder det, Venstre selv mener er liberalt, nemlig at man skal sige, at
det skal være op til hver enkelt præst at udforme sit eget vielsesritual, særlig frugtbart. Det er ikke særlig frugtbart, at man på den måde
lader det være op til hver enkelt, som skal udføre en form for kirkelig handling, selv at definere, hvad ritualet skal være. Jeg tror – uden
at skulle blande mig meget i den del af lovforslaget, som handler om
L 105, som handler om den kirkelige del – at vi skal være påpasselige med ikke på den måde at splitte den identitet, der er, også når vi
kender ritualerne.
Der har været stor debat om, hvorvidt man har fået teknisk bistand til et ændringsforslag. Jeg vil gerne forklare, hvad det var, der i
grunden skete. Se, det er sådan, at det her lovforslag i virkeligheden
er to lovforslag: Det ene lovforslag er det, vi stemmer om nu, L 106,
og som jeg er minister på, og så er der lovforslaget, som har tæt sammenknytning til det, og som ministeren for kirke og ligestilling er
minister på, nemlig L 105, som vi stemmer om efterfølgende.
Jeg modtog ønske om et ændringsforslag, som jeg vurderede hørte til L 105, og derfor lavede jeg naturligvis ikke et ændringsforslag
til et lovforslag, som ikke var mit eget. Efterfølgende blev ønsket
om, hvad indholdet i ændringsforslaget skulle være, så ændret, og
derfor har vi naturligvis også sørget for, at der er blevet lavet et ændringsforslag. Men det ændringsforslag, som man ønskede, var altså,
at hver enkelt skulle have mulighed for at lave sit eget ritual og mulighed for at sige nej, og det har de jo i forvejen mulighed for i henhold til det lovforslag, der ligger, nemlig L 105.
Vi har holdt møder om de her ting. Vi holdt det første møde i januar, og til det vil jeg gerne sige, at det var et møde, hvor kirke og
ligestillingsministeren og jeg selv i Social- og Integrationsministeriet
havde inviteret Folketingets partier til en drøftelse. Noget af det, vi
sagde, var, at det var vigtigt for regeringen, at vi hurtigt kom i gang,
sådan at homoseksuelle kan få lov til at indgå ægteskab. Men vi

kommer til at fremsætte lovforslag, som gør, at retsvirkningerne af
det ægteskab vil være de samme som af det registrerede partnerskab.
Det vil sige, at indtil vi har fået lavet udredningen af eksempelvis
børneloven, bliver vi nødt til at sige, at den lovgivning, der gælder,
er den samme. Det betyder, at det, man får, når man bliver gift som
homoseksuel efter den 15. juni, er et ægteskab, men et ægteskab med
de retsvirkninger, som vi kender fra det registrerede partnerskab.
Omvendt er vi i gang med at lave en udredning eksempelvis af
børneloven, og der har jo været stor debat. For hvordan afskriver
man pater est-reglen i børneloven, som jo siger, at hvis to mennesker
er gift, regner man automatisk med, at ægtemanden er far til et kommende barn. Derfor er der nogle ting, vi skal have ændret, og det
indkalder jeg naturligvis Folketingets partier til at forhandle om, så
snart udredningen er klar. Til det vil jeg gerne sige, og det sagde jeg
også på mødet i januar, at når jeg indkalder til det møde, indkalder
jeg bredt, så indkalder jeg alle partier. For på trods af at man kan have svært ved at skulle støtte, at homoseksuelle skal kunne indgå ægteskab, ændrer det ikke ved, at man selvfølgelig har adgang til det
forhandlingsbord, som jeg vil sidde ved, og hvor jeg vil tage den
drøftelse om, hvordan børneloven og andre love eventuelt skal ændres. Så uanset hvordan man ender med at stemme, er man velkommen til de kommende forhandlinger.
Der har været flere kommentarer nu eksempelvis om lovkvaliteten, at vi har for travlt. Og det var det, jeg lige forklarede: Udredningen kommer efterfølgende, ægteskabet kommer nu. Og det har jo
hele tiden været sådan, at regeringen har lagt det meget åbent frem
og sagt, at den her lov bliver vedtaget i to tempi. Derfor kan man ikke sige, at det på nogen som helst måde har været sjusket eller negligeret. Vi har hele tiden sagt, at det er de samme retsvirkninger, der
er af det ægteskab, der kommer fra den 15. juni, som der er af det
registrerede partnerskab, indtil vi har lavet de øvrige ændringer.
Jeg vil også gerne kommentere den kommentar, der var om et høringssvar, som ikke er indgået. Det er kommet os for øre, at et høringssvar afgivet af biskoppen over Ribe Stift ikke var noteret korrekt, og vi har naturligvis derfor taget kontakt til biskoppen og fået
at vide, hvordan det er blevet videresendt. Det er så blevet sendt til
en forkert adresse og så igen blevet videresendt til en anden forkert
adresse, men nu er høringssvaret modtaget, og det indgår i den høringsoversigt, som naturligvis er der.
Der har været forskellige kommentarer om, hvad vi skal kalde et
ægteskab. De Konservative har et ønske om, at man måske skal være
livsfæller, og hvis ikke jeg hørte hr. Eyvind Vesselbo forkert, sagde
han, da han skulle forklare, hvad Venstres holdning var, at han ikke
havde noget imod, at homoseksuelle blev det. Om det så var at blive
gift, eller hvad det var, må vi jo så vente med at høre til i morgen.
Jeg vil i hvert fald bare sige, at vi fra regeringens side fuldt ud
kan stå på mål for det lovforslag, vi har fremsat, og også for den proces, der har været i forbindelse med det. Jeg synes, det er en glædens
dag, og jeg synes, det er fantastisk, at et flertal i Folketinget snart
vedtager, at homoseksuelle får mulighed for på lige vilkår at indgå
ægteskab og kalde sig ægtefæller.";Kl. 16:18
405536;Time;;Kl. 16:23
405573;title_name;":
Tak til ministeren. Ønsker flere at ytre sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Bertel Haarder
405708;Time;Afstemning;Kl. 16:24
405756;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 4 af et mindretal (KF), tiltrådt
af et mindretal (DF). Der stemmes.

Onsdag den 6. juni 2012 (L 105)

Afstemningen slutter.
For stemte 20 (2 V, DF og KF), imod stemte 82 (19 V, S, RV, SF,
EL og LA), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 1-3 og 6-11 bortfaldet.

67

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af besparelser i
energiforbruget, lov om afgift af elektricitet og ligningsloven.
(Nedlæggelse af Center for Energibesparelser).
Af klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard).
(Fremsættelse 25.04.2012. 1. behandling 10.05.2012. Betænkning
31.05.2012).";Bertel Haarder
406516;Time;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 5 af et mindretal (V). Der
stemmes nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 24 (V), imod stemte: 81 (S, DF, RV, SF, EL, LA og
KF), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

Forhandling";Kl. 16:26
406795;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Bertel Haarder
406912;Time;"Der blev stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Afstemning";Kl. 16:26
407125;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-4, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om medlemskab af folkekirken, kirkelig betjening og sognebåndsløsning. (Præsters ret til at
undlade at vie to personer af samme køn m.v.).
Af ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen).
(Fremsættelse 14.03.2012. 1. behandling 20.03.2012. Betænkning
29.05.2012. Tilføjelse til betænkning 01.06.2012).";Bertel Haarder
407641;Time;Forhandling;Kl. 16:25
407690;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Der er som bekendt stillet forslag om, at også dette lovforslag henvises til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning og lov om Energinet.dk. (Fremme af konkurrencen
på elmarkedet m.v.).
Af klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard).
(Fremsættelse 25.04.2012. 1. behandling 10.05.2012. Betænkning
31.05.2012).";Bertel Haarder
408531;Time;Forhandling;Kl. 16:26
408580;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen slut, og vi går til afstemning.";Bertel Haarder
408694;Time;Afstemning;Kl. 16:27
408742;title_name;":
Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr. 1-13, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.

68

Onsdag den 6. juni 2012 (L 182)

Det er vedtaget.

ne og forbud mod installation af olie- og naturgasfyr til bygningsopvarmning m.v.).
Af klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard).
(Fremsættelse 02.05.2012. 1. behandling 10.05.2012. Betænkning
31.05.2012).";Bertel Haarder
409275;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af vedvarende
energi, lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning og lov om
Energinet.dk. (Støtte til vindmøller på land, biogas og eksisterende industrielle kraft-varme-værker samt forlængelse af puljen
til nye VE-teknologier m.v.).
Af klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard).
(Fremsættelse 02.05.2012. 1. behandling 10.05.2012. Betænkning
31.05.2012).

Forhandling";Kl. 16:28
409819;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Bertel Haarder
409936;Time;;Kl. 16:29
409947;Time;"Afstemning
Forhandling";Kl. 16:27
410007;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Ja, det gør hr. Steen Gade som ordfører
for Socialistisk Folkeparti.";Bertel Haarder
410115;Time;(Ordfører);Kl. 16:27
410143;name_party;":
Jeg skal bare som formand for Klima-, Energi- og Bygningsudvalget
meddele, at udvalget ønsker både L 182 og L 183 sendt tilbage til
udvalget til fornyet udvalgsbehandling her mellem anden og tredje
behandling, altså begge forslag og ikke kun det ene, som det er
skriftligt meddelt.";Steen Gade
410436;Time;;Kl. 16:28
410473;title_name;":
Tak til ordføreren og formanden for udvalget.
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Bertel Haarder
410636;Time;Afstemning;Kl. 16:28
410684;title_name;":
Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr. 1-5, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning, lov om elforsyning og byggeloven. (Biomassebaseret varmeproduktion på
centrale kraft-varme-anlæg og udvalgte barmarksværker, undtagelse af forbrænding af farligt affald fra prisloftbestemmelser-";Bertel Haarder
411302;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-3, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Der blev under det foregående forslag, L 182, stillet forslag om, at
også dette forslag henvises til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Bertel Haarder
411602;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:29
411665;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 7. juni
2012, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der altid fremgår af Folketingets
hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 16:30).";Bertel Haarder
