split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 27. marts 2012 (D)

62. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til statsministeren om, hvorvidt det skal være dyrere at
være dansker.
Af Anders Samuelsen (LA) m.fl.
(Anmeldelse 23.03.2012).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 18 [afstemning]:
Forespørgsel til ministeren for by, bolig og landdistrikter om vækst i
udkantsområder.
Af Mette Hjermind Dencker (DF) m.fl.
(Anmeldelse 31.01.2012. Fremme 02.02.2012. Forhandling
22.03.2012. Forslag til vedtagelse nr. V 37 af Mette Hjermind Dencker (DF)).
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om Aarhus Letbane.
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsættelse 25.01.2012. 1. behandling 02.02.2012. Betænkning
22.03.2012).
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om sagsbehandling og administration i Udbetaling
Danmark. (Udbetaling Danmark-loven).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 09.02.2012. 1. behandling 21.02.2012. Betænkning
22.03.2012).
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af forskellige love som følge af etableringen af Udbetaling Danmark og om ophævelse af lov om ændring af
regler for statens udbetaling af refusion af kommunernes udgifter i
henhold til den sociale pensions- og bistandslovgivning m.v. (Fordeling af myndighedsansvaret mellem kommunerne og Udbetaling
Danmark m.v.).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 09.02.2012. 1. behandling 21.02.2012. Betænkning
22.03.2012. Ændringsforslag nr. 7 af 26.03.2012 uden for betænkningen af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup)).

1

7) 1. behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af selskabsloven, årsregnskabsloven og
lov om værdipapirhandel m.v. (Øget adgang til oplysninger om
ihændehaveraktier for offentlige myndigheder og ændring af betaling for regnskabskontrollen med visse virksomheder).
Af erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn).
(Fremsættelse 21.03.2012).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om ferie og lov om et indkomstregister. (Erstatningsferie for sygdom under ferien, samtidighedsferie
for medhjælp i en privat husstand og personer, som er omfattet af
forskerskatteordningen, og indberetning til indkomstregisteret m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 21.03.2012).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven. (Opretning af
værdigrundlaget for afgiftsberegning og offentliggørelse af afgiftsgrundlag).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 28.02.2012).
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om godkendelse og syn af køretøjer. (Kontrolsyn af erhvervskøretøjer på firmaadressen, finansiering
af tilsyn, videregivelse af data til kommercielle formål, bødestraf til
ejer eller bruger for ikke at fremstille køretøj til syn, m.v.).
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsættelse 14.03.2012).
11) Forhandling om redegørelse nr. R 6:
Ministeren for ligestilling og kirkes redegørelse om perspektiv- og
handlingsplan 2012.
(Anmeldelse 29.02.2012. Redegørelsen givet 29.02.2012. Meddelelse om forhandling 29.02.2012).";kl. 13.00
3319;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 12:59
3359;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:

6) 2. behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om detailsalg fra butikker m.v.
(Dispensationsmulighed ved ganske særlige lejligheder).
Af erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn).
(Fremsættelse 29.02.2012. 1. behandling 13.03.2012. Betænkning
22.03.2012).

René Christensen (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 57 (Forslag til folketingsbeslutning om fiskeri af ål).

2

Tirsdag den 27. marts 2012 (F 29)

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) og Alex Ahrendtsen (DF):
Forespørgsel nr. F 30 (Hvordan vil regeringen på den ene side sikre,
at målsætningen om, at 25 pct. af alle unge får en lang videregående
universitetsuddannelse, ikke blot skaber et masseuniversitet præget
af lav faglighed og dimitterende med slette resultater, og på den anden side sikre, at de studerende modtager undervisning på et højt
fagligt niveau og har adgang til den ypperste forskning, sikre de dimitterende gode eksamensresultater og samlet set stille danske dimitterende og universiteter i et lys, der tåler international sammenligning?).
Titlerne på de anmeldte vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf.
ovenfor).

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om Aarhus Letbane.
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsættelse 25.01.2012. 1. behandling 02.02.2012. Betænkning
22.03.2012).";Formanden
4777;Time;Forhandling;Kl. 13:01
4803;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Var der nogen, der ville udtale sig? Hr. Rasmus Prehn som socialdemokratisk ordfører. Værsgo.";Formanden
4957;Time;"Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til statsministeren om, hvorvidt det skal være dyrere at være dansker.
Af Anders Samuelsen (LA) m.fl.
(Anmeldelse 23.03.2012).";Kl. 13:02
5193;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
5222;name_party;":
Det er helt teknisk. Vi har et behov for at trække forslaget tilbage
mellem anden- og tredjebehandlingen for at kigge på et mindre ændringsforslag. Det skulle ikke være noget alarmerende, men jeg håber, at der er mulighed for det. Jeg havde forstået, at det var tilgået
formanden som en administrativ ting, altså at man bare kunne trække det tilbage. Vi har brug for lige at få det tilbage på værksted: det
håber jeg er i orden.";Rasmus Prehn
5662;Time;;Kl. 13:02
5676;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.";Formanden
5805;title_name;"Ja, det er noteret. Ønsker flere at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
5940;Time;"Afstemning
Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 18 [afstemning]:
Forespørgsel til ministeren for by, bolig og landdistrikter om
vækst i udkantsområder.
Af Mette Hjermind Dencker (DF) m.fl.
(Anmeldelse 31.01.2012. Fremme 02.02.2012. Forhandling
22.03.2012. Forslag til vedtagelse nr. V 37 af Mette Hjermind Dencker (DF)).";Kl. 13:02
6312;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (EL), tiltrådt
af et mindretal (DF). Der kan stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 20 (DF og EL), imod stemte 87 (V, S, RV, SF, LA og
KF), hverken for eller imod stemte 0.";Formanden
6557;Time;"Ændringsforslaget er forkastet.
Afstemning";Kl. 13:00
6614;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om det fremsatte
forslag til vedtagelse.
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 37 af Mette Hjermind Dencker (DF), og der kan stemmes nu.
Afstemningen slutter.
For stemte 13 (DF), imod stemte 97 (V, S, RV, SF, EL, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 37 er forkastet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Herefter er ændringsforslag nr. 3 og 5, stillet og tiltrådt af det samme
mindretal, bortfaldet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (EL), og vi
kan stemme nu.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 7 (EL), imod stemte 101 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 4 af et mindretal (EL), og der
kan stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 7 (EL), imod stemte 102 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 0.

Tirsdag den 27. marts 2012 (L 86)

3";Formanden
7595;Time;"Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 7 af et mindretal (EL), og der
kan stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 7 (EL), imod stemte 101 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 6 af samme mindretal bortfaldet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 8 af et mindretal (EL), og der
kan stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 7 (EL), imod stemte 100 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 9-12 af samme mindretal bortfaldet.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling. Og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om sagsbehandling og administration i Udbetaling
Danmark. (Udbetaling Danmark-loven).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 09.02.2012. 1. behandling 21.02.2012. Betænkning
22.03.2012).
Sammen med dette punkt foretages:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af forskellige love som følge af etableringen af Udbetaling Danmark og om ophævelse af lov om ændring af regler for statens udbetaling af refusion af kommunernes udgifter i henhold til den sociale pensions- og bistandslovgivning m.v. (Fordeling af myndighedsansvaret mellem kommunerne og Udbetaling Danmark m.v.).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 09.02.2012. 1. behandling 21.02.2012. Betænkning
22.03.2012. Ændringsforslag nr. 7 af 26.03.2012 uden for betænkningen af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup)).";Kl. 13:05
9377;Time;Afstemning;Kl. 13:05
9402;title_name;"Der stemmes først om L 86. Ønskes afstemning om ændringsforslag
nr. 1, tiltrådt af udvalget, eller ændringsforslag nr. 2, tiltrådt af et
flertal (udvalget med undtagelse af Enhedslisten)?
De er vedtaget.
Der stemmes herefter om L 87. Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-3, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 7
uden for betænkningen af social- og integrationsministeren (Karen
Hækkerup) som vedtaget.
Det er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 4, tiltrådt af udvalget,
ændringsforslag nr. 5, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse
af Enhedslisten), eller ændringsforslag nr. 6, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om detailsalg fra butikker m.v.
(Dispensationsmulighed ved ganske særlige lejligheder).
Af erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn).
(Fremsættelse 29.02.2012. 1. behandling 13.03.2012. Betænkning
22.03.2012).";Formanden
10617;Time;Forhandling;Kl. 13:07
10643;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Forhandling";Formanden
10957;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af selskabsloven, årsregnskabsloven
og lov om værdipapirhandel m.v. (Øget adgang til oplysninger

4

Tirsdag den 27. marts 2012 (L 115)

om ihændehaveraktier for offentlige myndigheder og ændring af
betaling for regnskabskontrollen med visse virksomheder).
Af erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn).
(Fremsættelse 21.03.2012).";Formanden
11506;Time;Forhandling;Kl. 13:07
11532;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Mads Rørvig som Venstres ordfører.;Formanden
11604;Time;(Ordfører);Kl. 13:07
11632;name_party;":
Tak for det. Det lovforslag, vi skal behandle nu, har til formål at give
offentlige myndigheder adgang til oplysninger om ejere af ihændehaveraktier, hvor ejerandelen udgør mindre end 5 pct. af selskabet.
Lovforslaget sikrer, at Danmark lever op til sine internationale forpligtelser med hensyn til udveksling af sådanne oplysninger i kontroløjemed.
Desuden ændrer L 115 ved den betaling, som ikkefinansielle
børsnoterede virksomheder i dag betaler for regnskabskontrol efter
årsregnskabsloven og værdipapirhandelsloven. Det drejer sig om ca.
170 børsnoterede virksomheder i Danmark.
Det foreslås, at der fremover ikke skal opereres med faste afgiftssatser, men at Erhvervsstyrelsen ved bekendtgørelse får hjemmel til
at fastsætte omkostningsbestemte gebyrer. Formålet med den foreslåede ændring af selskabslovens bestemmelser om ihændehaveraktier er at sikre, at Danmark som den part, der bliver anmodet om at
levere oplysninger eller yde andre former for bistand på skatteområdet, kan leve op til de forpligtelser, som Danmark har påtaget sig.
Det er et formål, som Venstre fuldt ud kan tilslutte sig, og derfor
støtter vi denne del af L 115.
Det er imidlertid afgørende for os, at man er varsom med at påføre erhvervslivet nye administrative byrder. I dette tilfælde har høringen heldigvis vist, at L 115 ikke påtvinger erhvervslivet nye byrder i
nævneværdigt omfang. Dog vil vi lige i forbindelse med udvalgsbehandlingen spørge ind til de ekstra gebyrer, som bliver påført her,
sådan at det gøres på en ordentlig måde og ikke på en for voldsom
måde, hvor man bagudrettet, altså med tilbagevirkende kraft, pålægger erhvervslivet for store byrder.
Men alt i alt kan vi støtte lovforslaget.";Mads Rørvig
13335;Time;;Kl. 13:09
13349;title_name;Tak til Venstres ordfører. Hr. Benny Engelbrecht som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
13439;Time;(Ordfører);Kl. 13:10
13473;name_party;":
Med det foreliggende lovforslag ønsker regeringen at ændre selskabslovens regler om ihændehaveraktier, og ændringen har til formål
at sikre, at Danmark kan opfylde de forpligtelser i internationalt
samarbejde om skatteforhold, som Danmark har påtaget sig gennem
OECD's Global Forum on Transparency and Exchange of Information for Tax Purposes. Lovforslaget indeholder desuden en ændring af
årsregnskabsloven. Den vedrører fastsættelse af den betaling, som
ikkefinansielle virksomheder betaler for regnskabskontrol.
Socialdemokraterne mener, at det er helt naturligt at lytte til og
imødekomme den internationale kritik af manglende ejeroplysninger, der er om ihændehaveraktier. En af fordelene ved internationale
fora er, at man netop kan få efterprøvet styrken i sine egne kontrolsystemer og holde dem op imod, hvad man gør i andre lande. Det er

da også langtfra første gang og sikkert heller ikke sidste gang, at regeringen fremsætter forslag her i Folketinget, som er inspireret af
netop dette globale forum. Jeg har også meget vanskeligt ved at forestille mig, at nogen kan have noget imod forslagets hensigt. Der skal
skabes større transparens og dermed bedre kontrolmuligheder.
Med de nuværende regler i selskabsloven har man kun pligt til at
lade sig registrere, hvis man ejer mere end 5 pct. af et givent selskab.
Ændringen af selskabsloven betyder, at ejere af ihændehaveraktier
fremover skal lade sig registrere i Erhvervsstyrelsens ejerregister, ligegyldigt hvor mange aktier de så har i det pågældende selskab. Den
foreslåede ændring af selskabsloven vil dog ikke betyde, at de registrerede oplysninger om ihændehaveraktier på under 5 pct. vil blive
gjort tilgængelige for offentligheden. Oplysningerne vil kun kunne
blive videregivet til offentlige myndigheder, som har brug for oplysningerne i kontroløjemed, og det er jo naturligvis primært skattemyndighederne, der er tale om her.
Overholdelse af de nye regler sikres ved, at ihændehavere af såkaldte ihændehaveraktier kan påføres bødestraf, såfremt de overtræder pligten til at lade sig registrere. Det er anført i lovbemærkningerne, at de nye regler vil blive evalueret senest 3 år efter reglernes
ikrafttræden, og i den forbindelse vil det bl.a. være relevant at få
evalueret, om registreringspligten rent faktisk efterleves, og om bødestraf er en tilstrækkelig sanktion.
Lovforslaget indebærer også en ændring af årsregnskabsloven og
en deraf følgende konsekvensændring af værdipapirhandelsloven vedrørende ikkefinansielle børsnoterede virksomheders betaling for
regnskabskontrol. Det er sådan, at i dag betaler disse virksomheder
en fast afgift, og den afgift er ikke blev justeret, siden regnskabskontrollen blev indført i 2004. Det betyder i praksis, at denne afgift ikke
er omkostningsægte, og det er ikke hensigtsmæssigt. Jeg vil godt understrege, at de børsnoterede virksomheder faktisk har stor gavn af
denne kontrol, som bl.a. bidrager til at skabe tillid til de finansielle
oplysninger, der findes i virksomhedernes årsrapporter, og derfor er
det kun rimeligt, at de også selv dækker de omkostninger, der er ved
regnskabskontrollen, fuldt og helt, sådan som det i øvrigt også var
forudsat, dengang man indførte kontrollen i 2004. Det er altså derfor, det foreslås, at man ændrer de faste afgiftssatser i loven, sådan at
de bliver til omkostningsbestemte gebyrer, og at de fremover bliver
fastsat ved bekendtgørelse. Dette vil være mere hensigtsmæssigt end
at skulle ændre betalingerne med jævne mellemrum i lovgivningen.
Gebyrerne vil blive fastsat i overensstemmelse med de regler, der er
i budgetvejledningen.
Afslutningsvis vil jeg gerne understrege, at dette lovforslag ikke
vil medføre nye administrative byrder for erhvervslivet, idet den registreringspligt, der bliver indført, påhviler aktionærerne og ikke de
virksomheder, der har udstedt aktierne.
Derfor kan Socialdemokraterne støtte forslaget.";Benny Engelbrecht
17370;Time;;Kl. 13:14
17384;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det hr. Hans Kristian
Skibby som ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
17504;Time;(Ordfører);Kl. 13:14
17542;name_party;":
Jamen når man kommer her som den tredje mand og skal forklare et
lovforslag, som er relativt ukompliceret, giver det ikke nogen anledning til at formulere i detaljen, hvad det egentlig er, det lovforslag
går ud på, for det er selvfølgelig, som det tidligere er blevet sagt, noget, som vi bl.a. gør for at få vores lovgivning på plads i forhold til
de aftaler, som Danmark jo er en del af. Vi gør det også for at skabe
en balance set i forhold til de lovændringer, vi fik vedtaget her i Folketinget den 2. februar om SKAT, så Dansk Folkeparti kan egentlig
støtte det her lovforslag.

Tirsdag den 27. marts 2012 (L 115)

Vi vil dog alligevel nævne det, som også den socialdemokratiske
ordfører var inde på, nemlig det her med, at det ikke giver nye administrative byrder for virksomhederne. Det er selvfølgelig også vældig prisværdigt, men man kan godt få den tanke, at det vil give nogle
administrative byrder for den enkelte mindre aktionær, måske en
meget lille aktionær med meget få aktier, som nu er nødt til at lade
sig registrere. Der er det sådan set bare, jeg i hvert fald gerne vil have ministeren eller ministeriet til at undersøge det her med hensyn til
noterede og ikkenoterede aktier. For vi har i forvejen en aktieavancebeskatningslov i Danmark, som sikrer, at når man tjener penge på
de aktier, som man har købt, er der også nogle skatteregler, som gør,
at man selvfølgelig skal betale skat af det provenu, som man får.
Der kunne det da være spændende at få en diskussion om, om der
ikke var en idé i at få det lavet sådan, at ens aktier automatisk var
navneregistreret, således at vi ikke skal døje med de unoterede aktier. Det ville måske også betyde, at det ville gå lidt mere gnidningsløst med hensyn til den der it-problematik, som der er. Når man
f.eks. gennemfører en aktiehandel hjemme via sin netbank, bliver
man spurgt, om man ønsker at købe navnenoterede aktier, eller om
man ikke ønsker at få dem navnenoteret. Men de skal jo alligevel registreres i forbindelse med den aktieavancebeskatning, som på et
tidspunkt vil komme, når man eventuelt sælger sine aktier med et
nettoprovenu.
Det er også det, der bliver nævnt i høringsnotatet, bl.a. fra VP Securities, det, der i gamle dage hed Værdipapircentralen, som anfører,
at der alligevel ikke vil være fuld indsigt i aktionærkredsen for selskaber med navneaktier, da der ikke er pligt til at lade navneaktier
registrere hos selskabet. Det er sådan set rigtigt, at det også er en del
af den her udfordring.
Endelig vil jeg naturligvis også lige nævne, at vi jo bl.a. har fået
en kommentar fra Rederiforeningen med hensyn til det med, om det
er et problem for de her udenlandske aktieinvestorer i danske børsnoterede selskaber, at de har svært ved at indberette deres ejerandele,
hvis ikke de har NemID til det danske offentlige system. Der har ministeren så svaret, at det anser man ikke som værende et problem, for
det vil der blive taget hånd om rent it-mæssigt i forbindelse med de
hjemmesider, som de eventuelle investorer skal ind og indberette på.
Som sagt er Dansk Folkeparti positivt indstillet over for lovforslaget, men vi kunne godt tænke os, hvis man måske også ville kigge
på det med de administrative byrder over for de helt små aktionærer,
altså dem, der har ganske få aktier i et selskab.";Hans Kristian Skibby
20832;Time;;Kl. 13:18
20846;title_name;Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Hr. Andreas Steenberg som radikal ordfører.;Formanden
20935;Time;(Ordfører);Kl. 13:18
20970;name_party;":
Det her lovforslag betyder, at ejere af såkaldte ihændehaveraktier,
der ejer under 5 pct. af den samlede mængde aktier, skal registreres i
det her ejerregister. Det betyder, at SKAT og andre myndigheder
kan få adgang til viden om, hvilke aktier der er, og hvem der ejer de
her aktier, og vi får gennemsigtighed i ejerskabet af virksomhederne.
På den måde overholder Danmark sine internationale forpligtelser.
Det vil stadig væk være sådan, at det ikke gøres offentligt, at man
ejer en aktie eller nogle aktier, hvis det er under 5 pct. Det er kun til
myndighedernes brug.
Samtidig ændres betaling for regnskabskontrol, så udgifterne hertil dækkes af erhvervslivet selv. Siden 2004 har satserne ikke være
reguleret, og derfor dækker indtægterne ikke udgifterne, som det er i
dag. Det Radikale Venstre kan derfor støtte, at vi lader gebyret stige.
Det Radikale Venstre kan også støtte det samlede lovforslag.

5";Andreas Steenberg
21892;Time;;Kl. 13:19
21906;title_name;Tak til den radikale ordfører. Fru Annette Vilhelmsen som SF's ordfører.;Formanden
21988;Time;(Ordfører);Kl. 13:19
22024;name_party;":
Med det lovforslag, som vi behandler i dag, vil vi rette op på to forskellige forhold.
OECD har anbefalet Danmark, at vi retter op på de forpligtelser i
internationalt samarbejde om skatteforhold, som vi har påtaget os.
Det er den kritik, vi imødekommer med den første del af L 115. Som
flere allerede har nævnt, betyder det, at ejere af ihændehaveraktier
fremover skal registreres. I dag har man kun pligt til at registrere sig,
hvis man ejer mere end 5 pct. af et selskabs aktier, og som en tidligere taler sagde, vil det fremover være registreret i forhold til anden
myndighed.
Anden del af forslaget omhandler de omkostninger, som børsnoterede selskaber betaler for kontrol af deres regnskaber. Det er lidt
paradoksalt, at denne afgift ikke er blevet ændret siden 2004, og der
er således ikke blevet taget hensyn til generelle konjunkturændringer
og lignende. Regnskabskontrollen bidrager til at skabe tillid til det
finansielle og oplysninger i virksomhedernes årsrapporter, og derfor
er det kun rimeligt, at de selv skal dække omkostningerne ved regnskabskontrollen fuldt ud. Desuden er vi i SF glade for, at virksomhedernes betaling skal have sammenhæng med omkostningerne. På
den måde skal vi ikke bruge tid på at ændre beløbets størrelse hvert
eneste år.
På baggrund af disse forhold kan vi i SF stemme for forslaget.";Annette Vilhelmsen
23362;Time;;Kl. 13:20
23376;title_name;"Tak til SF's ordfører. Jeg ser ikke nogen ordfører for Enhedslisten.
Så er det hr. Ole Birk Olesen som ordfører for Liberal Alliance.";Formanden
23519;Time;(Ordfører);Kl. 13:21
23552;name_party;":
Andre ordførere har glædet sig over, at dette forslag ikke vil føre til
yderligere administrative byrder for virksomhederne, så jeg vil ligesom Dansk Folkepartis ordfører påpege, at det jo fører til administrative byrder for den enkelte aktieejer, og det kan måske i mange tilfælde være aktieejere, som ikke har den store forstand på det her,
som gør det på et meget hobbyagtigt plan, og for hvem det nu at
skulle registrere sig et sted gør, at man måske vil afholde sig fra at
have sådan nogle aktier i fremtiden. Det er ikke en byrde, som vi synes man skal pålægge sådan nogle små aktieejere, og derfor ser vi
med stor skepsis på det her. Samtidig er det også med en vis skepsis,
vi ser, at Erhvervsstyrelsen nu bemyndiges til at fastsætte et omkostningsbestemt gebyr, som jo er bestemt af de omkostninger, som Erhvervsstyrelsen så selv afholder ved at have ejerregisteret. Det giver
ikke megen incitament til at effektivisere registreringen, at man selv
kan udskrive regningen, så det synes vi også er en lidt betænkelig
måde at gøre det på. Vi forventer, at vi stemmer imod det her forslag.";Ole Birk Olesen
24658;Time;;Kl. 13:22
24672;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Brian Mikkelsen som konservativ ordfører.

6

Tirsdag den 27. marts 2012 (L 114)";Formanden
24788;Time;(Ordfører);Kl. 13:22
24821;name_party;":
Det Konservative Folkeparti vil sandsynligvis stemme for lovforslaget. Som led i den internationale koordinering og som led i, at al
handel foregår på tværs af grænserne, er det også vigtigt, at man kan
kontrollere oplysninger. Vi vil gerne være med til at fremme aktiekulturen, og efter at have læst forslaget her og også læst høringssvarene mener vi ikke, at der er noget som helst, der gør det mere besværligt at være aktionær. Det er småting, det er banaliteter, som ikke skulle betyde noget. Det vil til gengæld sikre mere gennemsigtighed, det vil sikre større fleksibilitet, og det vil også være til gavn for
aktionærer.
Så vi mener, at det er et forslag, som, når vi vejer det på vægtskålen, trækker i den rigtige retning. Med hensyn til den anden del om
de omkostningsbestemte indtægter for Erhvervsstyrelsen vil jeg sige,
at der også er den mulighed, at det bliver billigere for virksomhederne. Det kan det sådan set godt blive. Men det er klart, at der må være
et pres på styrelsen – det går jeg ud fra man har også i ministeriet og
departementet – for, at det skal være så billigt som overhovedet muligt, så de administrative omkostninger bliver så lave som overhovedet muligt. Det kan godt være, at vi under udvalgsbehandlingen lige
skal drøfte, hvordan man sikrer de mekanismer. Men jeg har da en
tro på, at det bliver billigere, så man bliver mere konkurrencedygtig.
Men hvordan man sikrer en mekanisme, som gør, at man kan få omkostningsminimeret så meget som overhovedet muligt, synes jeg vi
skal prøve at dyrke under udvalgsbehandlingen. Men Det Konservative Folkeparti er positive over for forslaget.";Brian Mikkelsen
26451;Time;;Kl. 13:24
26465;title_name;Tak til den konservative ordfører. Erhvervs- og vækstministeren.;Formanden
26539;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jeg takker for bemærkningerne til lovforslaget og den generelt positive indstilling, der har været til indholdet af lovforslaget, som jo,
som det også er nævnt af flere, indeholder de her to ændringer. Det
ene element er i forhold til ihændehaveraktier, hvor vi gør det muligt, at offentlige myndigheder kan få indsigt i alle aktier, også dem,
der udgør en aktieportefølje på under 5 pct. Det er også vigtigt lige
her at understrege, at det ikke er offentligheden, men offentlige myndigheder, der får adgang til oplysninger til brug for den nødvendige
kontrol.
Med hensyn til det andet element i lovforslaget om ændring af
betaling for regnskabskontrol for en række virksomheder skal man
være opmærksom på, at de gældende takster ikke har været reguleret
siden 2004, og at ideen med at ændre strukturen, sådan at man ved
bekendtgørelse kan fastsætte taksterne, så de er omkostningsbestemte, ikke betyder, at der sker ændringer eller udvidelse af den nuværende kontrol, eller at der vil blive brugt flere ressourcer på kontrollen, men alene at man får lavet en struktur, som gør, at de faktiske
omkostninger blive dækket.
Det er faktisk også noget, som jeg tror virksomhederne har en interesse i, fordi virkeligheden er, at selskaberne faktisk har ret stor
gavn af den regnskabskontrol, der finder sted, for den bidrager til at
skabe øget tillid til de finansielle oplysninger i virksomhedernes årsregnskaber. Så på den baggrund tror jeg, at det er meget fornuftigt,
at man får en sammenhæng mellem gebyrerne og de faktiske omkostninger.
Bare til beroligelse vil jeg sige, at gebyrerne vil blive fastsat i
overensstemmelse med budgetvejledningens regler herom, sådan at
der ikke er frit slag for Erhvervsstyrelsen, men at man følger de

gængse retningslinjer for at sikre, at det er de faktiske omkostninger,
der dækkes.
Lige en enkelt ting mere: Dansk Folkeparti og andre rejste nogle
spørgsmål om navnenotering i forhold til de høringssvar, der er
kommet ind. Det synes jeg er helt relevant at tage op under udvalgsbehandlingen, men man kunne også overveje at se det i sammenhæng med revisionen af hele selskabsloven, som vi jo tager fat på i
næste samling. Så det, vi gør her, er, at vi justerer loven i forhold til
den internationale kritik, vi har fået, og så tager vi en mere gennemgående drøftelse af selskabsloven i forbindelse med den kommende
folketingssamling.";Kl. 13:24
28962;Time;;Kl. 13:27
28976;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om ferie og lov om et indkomstregister. (Erstatningsferie for sygdom under ferien, samtidighedsferie for medhjælp i en privat husstand og personer, som
er omfattet af forskerskatteordningen, og indberetning til indkomstregisteret m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 21.03.2012).";Formanden
29658;Time;Forhandling;Kl. 13:27
29684;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Hr. Torsten Schack Pedersen som ordfører
for Venstre.";Formanden
29771;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
29811;name_party;":
Da Venstres beskæftigelsesordfører, fru Ulla Tørnæs, ikke har mulighed for at være her, har jeg på hendes vegne lovet at fremføre
Venstres holdning til forslaget.
Det er et forslag, som vil bringe ferieloven i overensstemmelse
med arbejdstidsdirektivet, som det er fortolket af EU-Domstolen.
Det betyder, at en lønmodtager, der bliver syg under fastlagt ferie,
mod lægelig dokumentation får ret til erstatningsferie efter 5 dages
sygdom under ferie. Der er krav om, at der skal være lægelig dokumentation: det er selvfølgelig fuldstændig afgørende. Og det er lønmodtagerens eget ansvar for egen regning at sikre, at den fornødne
dokumentation er til stede.
Det er også den mest restriktive implementering af afgørelserne
ved EU-Domstolen, som man er nået frem til, og derfor er der også
lavet en aftale med ministeren om forslaget. Forslaget indeholder
desuden en række forenklinger på hele ferielovområdet, som giver
rigtig god mening, og Venstre kan derfor støtte forslaget.

Tirsdag den 27. marts 2012 (L 114)";Torsten Schack Pedersen
30837;Time;;Kl. 13:29
30851;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Leif Lahn Jensen som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
30933;Time;(Ordfører);Kl. 13:29
30966;name_party;":
Jeg er selvfølgelig også glad for, at vi i dag får implementeret EUDomstolens afgørelse fra 2009, der afgør, at lønmodtagere, der bliver syge op til eller under deres ferie, har ret til at få erstatningsferie.
Med lovforslaget er det ikke længere lønmodtagerne, der selv har
ansvaret for sygdom under ferie, da de nu får erstatningsferie. Lovforslaget har til formål at bringe dansk lovgivning i overensstemmelse med EU-Domstolens fortolkning af arbejdsdirektivet. Lovforslaget er en markant forbedring af lønmodtagernes vilkår, da de nu får
ret til at få den her erstatningsferie, hvis de har været så uheldige at
være syge op til eller under den oprindelige ferie.
Samtidig giver lovforslaget også en administrativ lettelse, da arbejdsgiveren fremover skal indberette løn og ferie til samme sted.
Da feriepengene skal udbetales af FerieKonto, vil de ansattes opsparede feriepenge blive i virksomheden op til, at ferien skal afholdes,
så arbejdsgiverne ikke mister deres fordele ved feriekortordningen.
Socialdemokraterne mener, at det er den rette løsning, at Indkomstregisteret og FerieKonto arbejder sammen, for på den måde
undgår vi dobbeltforsørgelse. At det oven i købet også bliver lettere
for den enkelte at danne sig et overblik over optjente og tilgodehavende feriepenge, er selvfølgelig bare en ekstra fjer i hatten.
Socialdemokraterne har tidligere meldt ud, at når EU fastslår, at
lønmodtageren har en ret, skal lønmodtageren selvfølgelig også sikres den ret i dansk lovgivning. På den baggrund støtter Socialdemokraterne lovforslaget.";Leif Lahn Jensen
32527;Time;;Kl. 13:30
32541;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Bent Bøgsted som Dansk Folkepartis ordfører.;Formanden
32619;Time;(Ordfører);Kl. 13:31
32649;name_party;":
Tak, hr. formand. Det lovforslag, som vi behandler her, er umiddelbart en ændring af ferieloven, sådan at lønmodtagere kan få erstatningsferie, hvis de bliver syge under ferie. Vi kan vel sige, at det er
en god idé, at man alligevel kan få den ferie, man har optjent. Alligevel rejser der sig en del spørgsmål. For Dansk Folkeparti kunne det
være interessant at vide, hvorfor det er EU, der skal afgøre det, og
hvorfor det ikke er arbejdsmarkedets parter, der skal forhandle det
her på plads, og også, hvis man skal leve op til minimumsregler, om
det her er de absolutte minimumsregler, man skal leve op til. Det vil
selvfølgelig være en fordel, at der ikke opstår en hel del misforståelser, og det er i hvert fald nogle spørgsmål, vi vil rejse under udvalgsbehandlingen.
Der er også det der med dem, der bliver syge under ferien, om de
skal rejse hjem til deres læge for at få en lægeerklæring, eller om de
bare kan blive og først senere eller pr. telefon kan få en lægeerklæring og den slags. Det er sådan lidt vanskeligt at gennemskue, hvad
det går ud på. Det drejer sig også om, hvor meget erstatningsferie
man skal have, om det er hele ferien, eller om det kun er den periode, man er syg i, som man skal have erstatning for. Der er også ændringer i indberetningen til Indkomstregistreret, som vi egentlig synes er o.k.
Noget af det, vi så falder over, og som regeringen er gået stille
med i den her forbindelse, er jo, at man går ind og ændrer på Ferie-

7

Konto og så trækker 100 mio. kr. i renteafkast i 2012, 2013, 2014 og
2015. Når vi tænker tilbage, er det jo et af de punkter, som de partier, der er med i den nuværende regering, Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti, har kritiseret den tidligere regering for, nemlig
at man trak renteafkastet fra FerieKonto og lod det gå ind i statskassen. Nu gør man så det samme her, og det har der ikke rigtig været
noget snak om. Jeg syntes egentlig, da jeg læste lovforslaget, at det
var overraskende, at det lige var puttet her ind. Jeg havde egentlig
troet, at lovforslaget kun drejede sig om erstatningsferie, men så
kommer der sådan lige mindre tilpasninger – som der står. Det kan
godt være, at det her kommer ind under mindre tilpasninger.
I Dansk Folkeparti har vi et ønske om, at de penge, der står på
FerieKonto, skal ud til den lønmodtager, der optjener dem. Der vil vi
gerne stadig væk have hævet det beløb, man pr. automatik sender ud
til lønmodtageren. Men nu er det puttet ind her, i stedet for at der er
en separat lov om det. Det kan jo godt være, at det sådan skulle være
skjult, altså at det slet ikke skulle have været frem, at man trak de
her 100 mio. kr. 4 år i træk. Det er så 400 mio. kr., man lige siger ja
til. Det tager vi lige af lønmodtagernes FerieKonto.
Det er ikke, fordi vi som sådan skal klage over det i Dansk Folkeparti, for vi var jo selv med til det under VK-regeringen. Det var bare den kritik, vi så modtog fra den nuværende regering og de partier,
der er der. Så fremover vil det vel være sådan en kritik, der så forstummer, og så er der vel ikke nogen, der kritiserer nogen for at tage
penge fra FerieKonto, i hvert fald ikke Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti. De kan i hvert fald ikke tillade sig fremover, hvis
der skulle komme et regeringsskifte, så at kritisere det, når de selv
gør det nu her. Så det er sådan lidt tricky.
Men alt i alt inden vi i Dansk Folkeparti vil sige endeligt ja til
det, synes vi altså, at der er en hel del spørgsmål, som vi skal have
afklaret i forbindelse med udvalgsbehandlingen. Vi vil gerne have,
at der skal ligge hundrede procent klare regler og retningslinjer for,
hvordan arbejdsgivere og lønmodtagere skal agere i tilfælde af erstatningsferie. Det synes vi ikke at vi lige umiddelbart kan læse ud af
lovforslaget, så der bliver en del, vi skal have spurgt ind til i forbindelse med behandlingen af lovforslaget.";Bent Bøgsted
36524;Time;;Kl. 13:35
36538;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Nadeem Farooq som radikal ordfører.;Formanden
36607;Time;(Ordfører);Kl. 13:35
36638;name_party;":
EU-Domstolen har truffet afgørelse om, at lønmodtagere har ret til
en erstatningsferie, hvis de er så uheldige at blive syge under ferien.
På baggrund heraf foreslås det, at ferieloven ændres, således at en
lønmodtager, som bliver syg efter feriens begyndelse, mod lægelig
dokumentation som udgangspunkt har ret til erstatningsferie efter 5
sygedage. Jeg mener, at lovforslaget, som det foreligger, samlet set
er godt og rimeligt balanceret mellem lønmodtagerrettigheder og
krav til arbejdsgiverne.
Vi støtter lovforslaget.";Nadeem Farooq
37173;Time;;Kl. 13:35
37187;title_name;Tak til den radikale ordfører. Hr. Eigil Andersen som SF's ordfører.;Formanden
37265;Time;(Ordfører);Kl. 13:36
37297;name_party;":
EU siger det, kammeradvokaten siger det, og nu kommer den danske
ferielov også til at sige det: Hvis man bliver syg i sin ferie, har man
ret til en erstatningsferie, og det er et rigtig stort fremskridt. En del
lønmodtagere har oplevet at blive syg eller komme ud for et uheld

8

Tirsdag den 27. marts 2012 (L 114)

eller en ulykke i deres ferie, og der røg den så. Det kommer der ikke
ret meget afslapning ud af. Det duer selvfølgelig ikke, for meningen
med ferien er, at lønmodtagerne skal nyde livet.
Man taler om feriens rekreative formål, og det er selvfølgelig både for lønmodtagerens egen skyld og i virkeligheden også af hensyn
til arbejdsgiveren, så man møder frisk og veloplagt på jobbet efter
ferien, man møder simpelt hen op med flere kræfter og mere gåpåmod. Det opnås jo ikke, hvis man er så uheldig at blive ramt af sygdom, og derfor har man efter EU's regler ret til en erstatningsferie.
Det blev slået fast i en dom allerede for 3 år siden i EU. Kammeradvokaten, statens advokat, har sagt det samme.
Men den borgerlige regering under hr. Lars Løkke Rasmussen
nægtede at skrive det ind i ferieloven. Med andre ord havde lønmodtagerne retten, men det skulle ikke stå i ferieloven, for så var der måske for mange, der blev klar over det. Det er en form for luskepolitik, som vi i SF er meget imod. Den betød jo også, at hvis man blev
syg i ferien og arbejdsgiveren nægtede at yde en erstatningsferie, var
man nødt til at gå til domstolene for at få den ferie, som man havde
krav på. Det var meget besværligt og meget dyrt. I SF kritiserede vi
derfor fru Inger Støjberg som daværende beskæftigelsesminister. Vi
kritiserede hende meget for denne luskepolitik. Vi sagde, at en ny regering ville lave det om, og det er så det, der sker nu.
Det er med andre ord et valgløfte, der bliver opfyldt, ligesom den
nuværende regering har opfyldt mange andre valgløfter: Vi har givet
arbejdsløse bedre muligheder for efteruddannelse igen ved at ophæve prisloftet på 6 ugers selvvalgt uddannelse for faglærte og ufaglærte: vi har afskaffet skattefradraget for private sundhedsforsikringer:
vi har afskaffet fattigdomsydelserne, efter hvilke man på starthjælp
skulle leve af en indtægt på 5.000-6.000 kr. pr. måned før skat: vi
har fjernet det urimelige pointsystem, hvis en dansker giftede sig
med en udlænding fra den store verden: vi har afsat 65 mio. kr. til en
mere effektiv kontrol med social dumping: vi har igen gjort behandling af barnløshed gratis: og vi har for nylig fået lavet et energiforlig,
ifølge hvilket halvdelen af den danske elektricitetsproduktion i 2020
vil komme fra vindmøller med deraf følgende mindre CO2-udslip.
Dagens lovændring, den, som drejer sig om erstatningsferie, hvis
man bliver syg i sin ferie, føjer sig smukt ind i rækken af valgløfter,
som er blevet opfyldt af den nye regering. Selvfølgelig skal ferieloven i klar tekst sige, at man har ret til erstatningsferie, når man bliver
syg, og derfor støtter SF lovforslaget.";Eigil Andersen
40269;Time;;Kl. 13:39
40283;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Christian Juhl som Enhedslistens ordfører.;Formanden
40359;Time;(Ordfører);Kl. 13:39
40391;name_party;":
Jeg vil prøve at lave et eksperiment. Jeg vil sige lidt positivt om EU,
og så vil jeg høre, om ministeren ikke bagefter kunne sige noget positivt om fagforeningernes krav til det her lovforslag. Vi kan jo lige
så godt handle lidt om det.
Det er godt, at arbejderne nu får ret til at få erstatningsferie, hvis
de bliver syge under deres ferie. Det er der nogle virksomheder der
er begyndt på, uden at loven er ændret, og det er rigtig godt, men vi
skal jo have de sidste med. Vi er meget enige med både LO, FTF,
KTO og de øvrige fagforeninger. Det er urimeligt, at denne ret bliver
begrænset, så man først får ret til erstatningsferie efter den første
uge, som er for egen regning. Det fremgår af bemærkningerne, at
den begrænsning udelukkende er sket for at tilgodese arbejdsgivernes økonomi. Jeg troede, at ferieloven var sådan en lov, vi lavede for
at beskytte arbejderne.
Lovforslaget er fremsat på baggrund af EU-Domstolens dom fra
2009, og den dom slår utvetydigt fast, at artikel 7 i EU's arbejdstidsdirektiv skal fortolkes sådan, at artikel 7 forhindrer, at der er natio-

nale bestemmelser eller kollektive overenskomster, der kan afskære
en arbejdstager, der bliver syg under ferie, fra at afholde sin årlige
ferie på et andet tidspunkt. Eller med andre ord: En arbejder, der bliver syg under sin ferie, har ubetinget ret til erstatningsferie og til at
holde sin ferie på en andet tidspunkt.
Vi mener, at indførelsen af 1 uges karenstid er en omgåelse af
dommen. Efter ferieloven har alle jo ret til 5 ugers ferie. En arbejders årlige ferie må derfor i Danmark betyde 5 ugers ferie. Det ændrer minimumsbestemmelsen i artikel 7 i arbejdstidsdirektivet om
mindst 4 ugers betalt ferie ikke ved. Det er derfor en stor fornøjelse
at kunne sige noget positivt om EU, når de nu tager en arbejdervenlig beslutning. Men skulle vi så ikke tage og tolke afgørelsen, som
den er ment? Det synes jeg ville være rigtig godt at opfordre ministeren til, når hun laver lovforslag.
Anden del handler om den lægelige dokumentation – det er der
nævnt noget om fra Dansk Folkepartis side – og der står jo, at der
skal være lægelig dokumentation for, at man har ret til erstatningsferie. Vi kan ikke se, at der er nogen grund til, at der her skal være andre og skrappere dokumentationskrav, end der er i det daglige. Det
almindelige er, at en arbejder melder sig syg og eventuelt underskriver en tro og love-erklæring, og hvis arbejdsgiveren så vil have en
lægeerklæring, må han betale den. Sådan bør det også være i det her
tilfælde, og derfor foreslår vi, at vi fjerner ordene mod lægelig dokumentation, for så er vi helt ude over det spørgsmål. Hvis ministeren
eller andre synes, at det skal blive stående, så skal det da som mindstemål være sådan, at det skal være arbejdsgiveren, der skal betale.
Så er der det sidste med FerieKontos afkast. Vi er modstandere
af, at staten skal have en andel af FerieKontos renteafkast, og at staten skal have en større andel af de uhævede penge. Det er arbejdernes penge, som bør gå til Arbejdsmarkedets Feriefond og ferieformål
i øvrigt.
Vi har ikke nogen bemærkninger til de øvrige forslag, og som
sagt er det godt, at der bliver åbnet op for erstatningsferie på grund
af sygdom, men den første karensuge bør tages af bordet, og det
samme gælder kravet om lægelig dokumentation.
Vi vil vente med at tage stilling, til vi har forhandlet, og se, om vi
ikke kan få de rette rettelser ind i loven.";Christian Juhl
43824;Time;;Kl. 13:42
43838;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Joachim B. Olsen som ordfører for Liberal
Alliance.";Formanden
43923;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Det er naturligvis ærgerligt at blive syg i forbindelse med sin ferie,
ligesom det er ærgerligt at blive syg i weekenden eller på andre tidspunkter, hvor man havde planlagt, at man skulle hygge sig med familien eller vennerne. Modsat kan man sige, at chancen for, at en
dansker bliver syg i sin ferie eller i sin fritid, statistisk set er større,
end at en amerikaner f.eks. bliver syg i sin ferie eller i sin fritid. Årsagen hertil er naturligvis, at vi danskere sammenlignet med mange
andre i den vestlige verden ikke arbejder særlig meget, og det er faktisk en af hovedårsagerne til, at Danmark i de kommende år har udsigt til at rutsje yderligere ned på listen over verdens rigeste lande.
I 1960 var den overenskomstbestemte arbejdsuge på 45 timer, og
man havde 3 ugers ferie. I dag er arbejdstiden på 37 timer i den private sektor og på kun 34½ time i den offentlige sektor. Samtidig er
ferien blevet øget til 6 uger. I 1970 var den gennemsnitlige arbejdstid i Danmark på niveau med, hvad den var i de andre OECD-lande.
Siden da er den gennemsnitlige arbejdstid i Danmark faldet med 20
pct., mens den i resten af OECD-landene kun er faldet med 10 pct.
Det er der naturligvis flere grunde til, og nogle af dem er givetvis
kulturbestemte. Men det høje danske skattetryk, hvor en ekstra times

Tirsdag den 27. marts 2012 (L 114)

arbejde beskattes væsentlig højere end i andre vestlige lande, har naturligvis også medført, at danskerne har prioriteret fritiden højere
end arbejdet. Det har medført, at en kortere arbejdstid og mere ferie
er noget, der er blevet prioriteret højt fra lønmodtagernes side i overenskomstforhandlingerne.
Danmark kommer om ganske få år til at mangle arbejdskraft.
Skal Danmark op, så det er blandt de ti rigeste lande, kræver det, at
arbejdsudbuddet øges med over 200.000, og skal Danmark have balance på de offentlige finanser efter 2020, kræver det, at arbejdsudbuddet øges med 139.000, som vel at mærke er mere end de 65.000,
regeringen planlægger at øge arbejdsudbuddet med.
Det her lovforslag trækker i den forkerte retning: det giver øgede
udgifter for arbejdsgiverne på 143 mio. kr. om året fra 2013 og frem.
Alt andet lige må arbejdsudbuddet med lovforslaget blive trukket
ned. Det er der ganske enkelt ikke plads til, og derfor kan LA ikke
støtte forslaget.";Kl. 13:43
46267;Time;;Kl. 13:45
46281;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Brian Mikkelsen som konservativ ordfører.
(Eigil Andersen (SF): Hallo! Jeg havde faktisk en kort bemærkning). Det var ikke noteret heroppe, men vi prøver. Jeg ved ikke,
hvad der er sket. Vi må bede hr. Joachim B. Olsen om lige at komme
en tur til herop, og så er der en kort bemærkning fra hr. Eigil Andersen.";Formanden
46624;Time;;Kl. 13:45
46645;name_party;":
Undskyld! Jeg indrømmer, det var i de allersidste sekunder under hr.
Joachim B. Olsens indlæg, men jeg skulle lige høre, hvad hans konklusion var. Man forstår jo, at Liberal Alliance er meget på vagt over
for ferielængde og taler meget om arbejdstid og sådan noget, så jeg
vil gerne spørge om, hvor langt de liberalistiske principper strækker
sig, når der også bliver talt om, at vi skal kunne konkurrere med andre lande.
I Danmark har vi lovbestemt 5 ugers ferie om året, og i USA har
de, så vidt jeg husker, 2 ugers ferie om året. Er det sådan, at Liberal
Aliances ønskedrøm i virkeligheden er den, at vi i den hellige konkurrences navn og for at kunne klare os i konkurrencen skal nedsætte længden af den danske ferie fra 5 til 2 uger?";Eigil Andersen
47395;Time;;Kl. 13:46
47409;title_name;Ordføreren.;Formanden
47430;Time;9;Kl. 13:46
47444;Time;;Kl. 13:47
47465;name_party;":
Nu kan man jo i stedet for at svare altid lave et angreb. Og med hensyn til de tanker, som bl.a. SF har haft, kan man sige, at der jo så er
sket noget andet, nemlig at efterlønnen næsten blev ødelagt, og derfor er behovet for den blevet mindre, men der kan gøres mange ting i
forbindelse med f.eks. at få mindre sygefravær og et bedre arbejdsmiljø, og det bliver der arbejdet videre med.
Jeg vil gerne gentage mit spørgsmål, så ordføreren får mulighed
for at svare på det: I det her superliberalistiske parti, Liberal Alliance, som lægger så stor vægt på den internationale konkurrence, er
det så sådan, at man vil påtvinge danskerne 2 ugers ferie i stedet for
de 5 uger, de har nu, fordi vi så bliver ligestillet f.eks. med USA? Er
det projektet fra Liberal Alliances side?";Eigil Andersen
48251;Time;;Kl. 13:48
48265;title_name;Ordføreren.;Formanden
48286;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det der med at kalde Liberal Alliance for et superliberalistisk parti
er jo lige så plat som at sige, at SF er et halvkommunistisk marxistisk parti. Altså, kan vi ikke tale ordentligt til hinanden, for det går
jeg ikke ud fra at SF betegner sig selv som?
Det er et faktum, det er beskrevet utallige gange af Velfærdskommissionen og af andre, at Danmark har udsigt til en meget lav vækst,
og at en af grundene hertil er, at vi arbejder for lidt, at vi har en lav
produktivitet. Derfor skal danskerne arbejde noget mere. Vi kan ikke
bestemme det herindefra.
Hvordan arbejdstiden er, er noget, der bestemmes ude på arbejdspladserne, men det er enormt naivt at tro, at når vi pålægger danskerne en høj marginalskat, der ikke gør det attraktivt at arbejde noget
mere, har det ikke indflydelse på, om folk vælger at arbejde meget,
eller vælger at arbejde lidt: det har da selvfølgelig en betydning. Og i
sidste uge stillede jeg finansministeren et spørgsmål som følge af et
svar, han selv havde givet, omkring f.eks. afskaffelse af topskatten,
og som helt klart viser, at det er mere effektivt i forhold til at sikre
beskæftigelse, at man afskaffer den, end regeringens kickstart er.
Det kan godt være, at hr. Eigil Andersen vil lukke øjnene for realiteterne, men faktum er, at vi har udsigt til underskud, så langt øjet
rækker, og hvis den udfordring skal imødegås, så kræver det, at arbejdsudbuddet bliver sat op, og det her forslag trækker i den modsatte retning.";Kl. 13:48
49781;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er egentlig et meget sjovt spørgsmål, også set ud fra den betragtning, at hr. Eigil Andersen repræsenterer et parti, som gik til valg på,
at danskerne skulle arbejde 12 minutter mere. Det går jeg ud fra var i
en eller anden anerkendelse af, at danskerne ikke arbejder særlig meget, og det kan jeg godt forstå, for danskerne beskattes utrolig hårdt,
når de arbejder mere: derimod beskattes fritid ikke. Og jeg henholder mig sådan set til det, som er beskrevet i utallige rapporter, om, at
en del af grunden til, at Danmark har udsigt til en meget lav vækst,
er, at vi ikke arbejder særlig meget.
Jeg troede faktisk også, at det var SF's holdning, at danskerne
skulle arbejde noget mere, men det blev så droppet, ligesom så mange andre ting i »En Fair Løsning« blev droppet, men jeg troede trods
alt, der var en erkendelse af, også i SF, at danskerne skulle arbejde
de 12 minutter mere om dagen.";Kl. 13:50
50713;Time;;Kl. 13:47
50727;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
50760;title_name;"Jeg siger tak til Liberal Alliances ordfører, og så er det hr. Brian
Mikkelsen. Det kan der ikke ændres på nu.";Formanden
50880;Time;(Ordfører);Kl. 13:50
50913;name_party;":
Tak. Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget. Det kan vi,
fordi vi må erkende, at vi godt vil være med til at implementere EUDomstolens beslutning. Jeg tror, at det desværre vil føre til øgede
omkostninger for virksomhederne og skade vores konkurrenceevne,
men i respekt for EU-Domstolens kendelse kan vi godt støtte regeringens forslag.";Brian Mikkelsen
51271;Time;;Kl. 13:50
51285;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det beskæftigelsesministeren.

10

Tirsdag den 27. marts 2012 (L 94)";Formanden
51391;Time;;Kl. 13:50
51437;title_name;":
Tak for debatten, også den, der ikke vedrører lovforslaget, men en
god ideologisk diskussion er jo altid velkommen her fra talerstolen,
synes jeg.
Jeg synes, vi skal holde fast i, at det, vi diskuterer i dag, er, hvorvidt den danske ferielov skal være i overensstemmelse med EU's arbejdstidsdirektiv eller ej, og det skal den selvfølgelig være. Det er
baggrunden for, at lovforslaget fremsættes, og det er også baggrunden for, at vi i Danmark nu diskuterer, på hvilken måde erstatningsferie skal implementeres i dansk lovgivning. Jeg lytter mig selvfølgelig til de nuancer, der måtte være, om, hvordan man gør det. Det,
der har været regeringens sigte i forberedelsen af det her lovforslag,
har på den ene side været at sikre, at de grundlæggende rettigheder,
som forankres og nedfældes i arbejdstidsdirektivet, selvfølgelig implementeres i dansk lovgivning, men at vi på den anden side gør det
på en måde, som er realiserbar for et dansk erhvervsliv og en offentlig sektor, som er under pres, og det er både vores offentlige og private arbejdsgivere på grund af den aktuelle økonomiske krise.
Derfor synes regeringen og jeg personligt, at vi har fundet en afbalanceret model, så vi på den ene side sikrer rettigheden, men at vi
gør det med færrest mulige omkostninger for arbejdsgiveren på den
anden side. Jeg synes egentlig, det er sund fornuft, at man, hvis man
bliver syg under en ferie og påkalder sig retten til at få den ferie erstattet med en ny, også kan dokumentere, at man rent faktisk er syg,
og jeg synes egentlig, det er meget fornuftigt, at den udgift afholdes
af lønmodtageren og ikke af arbejdsgiveren.
Der skilles vandene måske, også i forhold til hvad hr. Christian
Juhl tidligere var inde på. Jeg har det sådan med arbejdsmarkedspolitikken, at den altid skal kunne balancere vores ønske og i øvrigt vores fælles drøm om at have et arbejdsmarked, der fungerer godt,
hvor man ikke bliver syg af at gå på arbejde, og hvor der er ordentlige muligheder for også at kunne rekreere sig, når man har behov for
det, med, at vi jo altså skal kunne konkurrere i en global verden og
sikre, at der er arbejdspladser nok i vores samfund. Jeg synes, at den
balance også er fundet her.
Så er der rejst nogle spørgsmål om renteafkast. Som jeg forstår
det, er praksissen med, at en del af renteafkastet af feriepengene tilfalder statskassen, altså en praksis, der er etableret for nogle år tilbage, tror jeg, med min sideherre som en af ophavsmændene. Så har
der gennem de senere år også været diskussion om beløbets størrelse, og der vælger vi nu at reducere det, sådan at statens andel af renteafkastet ikke længere skal hedde 200 mio. kr., men 100 mio. kr.,
og det synes jeg er et fornuftigt niveau.";Mette Frederiksen
54153;Time;;Kl. 13:53
54167;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke nogen, der har replikker, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven. (Opretning af værdigrundlaget for afgiftsberegning og offentliggørelse
af afgiftsgrundlag).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 28.02.2012).";Formanden
54702;Time;Forhandling;Kl. 13:54
54728;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Hr. Torsten Schack Pedersen som ordfører
for Venstre.";Formanden
54815;Time;(Ordfører);Kl. 13:54
54855;name_party;":
Danske bilister betalte i år 2010 42.996 mio. kr. i skatter og afgifter
til statskassen. Det synes vi i Venstre er rigtig, rigtig mange penge,
og vi er ikke tilhængere af, at bilisterne nu skal betale flere skatter
og afgifter, og derfor kan vi ikke støtte det foreliggende forslag. Forslaget øger nemlig bilisternes årlige regning med 1 mia. kr. Der lægges op til, at den gennemsnitlige pris på en bil vil stige med 20.000
kr. som følge af dette forslag, og for de danskere, der har en firmabil, vil forslaget betyde enten lavere lønninger eller køb af mindre
biler – altså må folk opleve, at de enten får færre kroner i hånden,
eller at de køber mindre biler, og så får statskassen færre penge ind.
Ja, hvordan hænger det så egentlig sammen? I Venstre synes vi, at
de danske bilister bidrager så rigeligt til finansieringen af det danske
velfærdssamfund.
I Venstre er vi i stedet enige med regeringen i dens ønske om en
provenuneutral omlægning af bilafgifterne. Det mener vi at regeringen skulle have taget hul på i stedet for dette indgreb, som alene har
til formål at redde regeringens og særlig SF's løfter fra valgkampen
om billigere billetter til den kollektive trafik, i forbindelse med at betalingsringen afgik ved døden.
I 2007 gennemførte VK-regeringen en provenuneutral omlægning af bilafgifterne, som gjorde miljøvenlige og sikre biler billigere,
mens biler, der ikke var miljøvenlige eller så sikre, steg i pris. Konsekvensen af omlægningen har været, at nye biler i dag kører længere på literen end tidligere. Jeg må nok indrømme, at det ikke alene
skyldes omlægningen i 2007, men det har bestemt hjulpet og trukket
i den rigtige retning.
Som sagt har regeringen annonceret, at den ønsker at lave en provenuneutral omlægning af bilafgifterne, og det vil være en god idé at
fortsætte i det spor, som VK-regeringen lagde i 2007. Men vi synes i
Venstre, at det er en noget mærkelig fortolkning af ordet provenuneutral, når man så forlods starter med at opkræve 1 mia. kr. ekstra
hos bilisterne. At der er tale om løftebrud i forhold til regeringens
gøren og laden, og hvad regeringen gik til valg på, er efterhånden trivielt, men desværre med dette forslag også relevant at fremhæve.
Skulle man bare tage regeringsgrundlaget til troende, skulle skatter og afgifter kun – og det er »kun« i de allerstørste citationstegn –
hæves med 5 mia. kr., men det blev så lige til 1 mia. kr. ekstra, da
betalingsringen blev taget af bordet, og SF's valgløfte krakelerede
fuldstændig. Så fandt man på at tage 1 mia. kr. ekstra fra bilisterne.
Det giver vel måske op til 7 pct. i lavere billetpriser, så vidt jeg husker, i stedet for løftet på de 40 pct.
Men selve forslaget indeholder også nogle stærkt bekymrende
elementer ud over det rent finansielle, hvad også en række af høringssvarene giver udtryk for. Forslaget lægger op til, at der skal ske
en offentliggørelse af salgspriserne for de enkelte biler. Det må man
sige er en voldsom nyskabelse, og det vil skabe problemer i forhold

Tirsdag den 27. marts 2012 (L 94)

til konkurrencesituationen på bilmarkedet. Det er ikke bare noget, vi
i Venstre finder på og mener, nej, Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen skriver i sit høringssvar, at forslaget vil kunne svække konkurrencen, mindske effektiviteten i bilbranchen og påvirke samfundsøkonomien i negativ retning. Det er klar tale. I kommentaren til høringssvaret lover skatteministeren dog et ændringsforslag på området, men det er små justeringer, for selve kravet om offentliggørelse
fastholdes, og det er vi altså yderst skeptiske over for i Venstre.
Ligeledes er det problematisk, at forslaget giver hjemmel til, at
skatteministeren kan fastsætte regler om opgørelsen af den afgiftspligtige værdi på grundlag af et gennemsnit af de anmeldte afgiftsgrundlag. Det er altså et skred væk fra den værdibaserede afgift. Kan
man som forbruger så være sikker på, at den pris, som man har betalt, hvis man har gjort en god handel, også holder, eller kan skatteministeren overtrumfe den indgåede pris, fordi den er lavere end
gennemsnittet for lignende biler? Det kritiseres også i høringssvarene, men den mulighed holder skatteministeren altså fast i. Det kan
give en helt urimelig retsstilling, hvor man som bilkøber ikke kan vide sig sikker på, om man nu også har betalt den endelige pris eller
der kommer et girokort ind ad døren fra skatteministeren.
Som sagt synes vi i Venstre, at med 42.996 mio. kr. betaler de
danske bilister rigeligt i skatter og afgifter. Forslaget her vil betyde
en øget betaling på 1 mia. kr. Det synes vi er en rigtig dårlig idé, og
vi kan på ingen måde støtte forslaget.";Torsten Schack Pedersen
59470;Time;;Kl. 13:59
59484;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Der er en kort bemærkning fra hr. Thomas
Jensen.

man vel de penge ind, man egentlig havde regnet med. Hvordan kan
man så bruge penge, man regnede med at få ind, til nye udgifter?
Det giver ingen mening.";Formanden
59724;Time;;Kl. 14:01
59738;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
59766;Time;;Kl. 14:01
59785;name_party;":
Nu synes jeg, vi skal prøve at være lidt saglige her i dag, vil jeg sige
til hr. Torsten Schack Pedersen. Jeg har ikke nævnt ordet skattehul
på noget tidspunkt. Jeg siger, at det, der sker med mindstebeskatningspriserne, er utilsigtet, og derfor synes jeg også, det er på sin
plads, at når vi så går ind og sørger for, at den utilsigtethed bliver
berigtiget og vi får gjort det sådan, at om man leaser eller køber sin
bil, betaler man det samme i afgift, så sikrer vi jo samtidig, at der
kommer et provenu, som vi kan bruge til noget, og som også vil sikre noget inden for transportområdet. Efter de her 10 års højreorienteret styre, hvor billetpriserne nogle steder i den offentlige transport er
steget med op til 87 pct. – andre undersøgelser viser andre tal, men
det er, alt efter hvordan man opgør det – kan vi se, at der er behov
for at skabe en bedre og billigere offentlig transport, og vi går så ind
og tilgodeser det.
Mit spørgsmål til Venstres ordfører er: Jamen hvad så? Venstre
ville altså ikke være med til at fjerne den her utilsigtethed, og Venstre vil med andre ord heller ikke være med til at skabe bedre og billigere offentlig transport, eller har Venstre andre måder at gøre det
på?";Thomas Jensen
60998;Time;;Kl. 14:03
61009;Time;;Kl. 13:59
61028;name_party;":
Nu kan jeg jo høre, at Venstre ikke støtter forslaget, og man må sige,
at det er lidt overraskende, at Venstre som oppositionsparti fra hængekøjen kun slår sig op med papegøjesnak, indstuderede sætninger
uden noget egentligt indhold, og ikke går ind og arbejder aktivt for
at lave konkrete resultater i dansk politik. Det er jo helt åbenlyst, at
den utilsigtede virkning, der har været af de her mindstebeskatningsregler, har været, at en bilkøber og en person, der leaser præcis den
samme bil, har skullet betale forskelligt for deres biler. Det har ført
til et kæmpe provenutab for staten, og ved at lukke det her utilsigtethed i forbindelse med mindstebeskatningpriserne kom vi jo frem til,
at vi kan få et provenu på 1 mia. kr., og at vi kan sørge for, at bilisterne bliver behandlet ensartet.
Mit spørgsmål til Venstres ordfører er: Hvis Venstre havde magten i dag, ville den her utilsigtethed i skattepolitikken i forbindelse
med mindstebeskatningpriserne så bare være fortsat?";Thomas Jensen
62023;Time;;Kl. 14:00
62037;title_name;Ordføreren.;Formanden
62058;Time;;Kl. 14:00
62087;name_party;":
At Socialdemokratiet taler om hængekøjer over for Venstre, bliver
ikke mere rigtigt af, at man gentager det. Så sent som i sidste uge
indgik vi en aftale om et stort energiforlig, og der, hvor vi ikke bidrager, er til en række af de ulykker, som regeringen har tænkt sig at
øse ud over dette land. Der ligger vi heller ikke i hængekøjen, vi arbejder konstruktivt for at begrænse de ulykker, som regeringen har
tænkt sig at hælde ud over danskerne.
I forhold til det andet, som hr. Thomas Jensen spørger om, er det,
at jeg bliver enormt forvirret, for jeg forstår det simpelt hen ikke.
Altså, hvis der er tale om et skattehul og man så undgår at tabe provenu – man lukker et skattehul, man undgår at tabe provenu – så får

11";Torsten Schack Pedersen
62827;title_name;Ordføreren.;Formanden
62848;Time;;Kl. 14:03
62877;name_party;":
Jamen det er jo ny tale fra hr. Thomas Jensen. Det er ny tale. I det
nyhedsbrev, som Socialdemokratiet sendte ud, da aftalen blev indgået, talte hr. Thomas Jensen om et skattehul. Til Newspaq den 27. februar 2012 siger hr. Thomas Jensen: »Det bliver fremsat i morgen.
For vi skal hurtigst muligt have lukket det her skattehul.«
Det vil sige, at da man laver aftalen, mener man, at der er tale om
et skattehul. Jeg har været med til at lave skattepolitik i Folketinget i
en del år, og det har altid været sådan, at når man lukker et skattehul,
får man ikke flere penge ind, så undgår man et utilsigtet provenutab.
Det var det, hr. Thomas Jensen sagde til Newspaq den 27. februar:
Vi lukker det her skattehul. Og så er jeg bare imponeret over, at man
kan lukke et skattehul og så bruge pengene på noget ekstra, for så er
der jo ikke tale om et skattehul. Så er der, som jeg sagde i min ordførertale, tale om, at man øger skatter og afgifter på danske bilister
med 1 mia. kr. Ellers har man jo ikke pengene i hånden til at forsøge
at indfri bare en sporadisk del af det løfte, som udenrigsministeren
gik til valg på.
Så det er mig ubegribeligt med den måde, man argumenterer på
fra regeringspartiernes side, for man taler om skattehuller, og så gør
man alligevel ikke. Det hænger overhovedet ikke sammen.";Torsten Schack Pedersen
64190;Time;;Kl. 14:04
64204;title_name;Hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
64252;Time;;Kl. 14:04
64269;name_party;":
Det var dog den største søforklaring, jeg har hørt længe, for det er
dog pinagtigt at høre Venstre gang på gang komme med den ene sø-

12

Tirsdag den 27. marts 2012 (L 94)

forklaring efter den anden. Det, der bare er problemstillingen her, er,
at ca. 50 pct. af de biler, der bliver solgt i Danmark, bliver solgt som
enten demonstrationsbiler eller leasingbiler. Det betyder også, at de
er blevet solgt med en ganske klækkelig rabat i forhold til registreringsafgiftssystemet. Der må man bare spørge: Er det rimeligt, at bare fordi man køber en demonstrations- eller leasingbil, skal man beskattes mere lempeligt end folk, der går ud og køber en bil til fuld
pris for deres hårdt tjente kroner? Men det er så Venstres synspunkt.
Er det sådan, at det skal forstås? For Venstre har jo også gang på
gang annonceret en omlægning af registreringsafgiften. Det står regeringen i øvrigt ved, men Venstre har jo ikke rigtig kunnet levere
varen de seneste år.";Jonas Dahl
65234;Time;;Kl. 14:05
65248;title_name;Ordføreren.;Formanden
65269;Time;;Kl. 14:05
65298;name_party;":
Der står i lovforslaget, og det er jeg sådan set glad for, fordi det har
der også været lidt forskellige meldinger om fra regeringspartiernes
ordførere, at i 2008 fik danske leasingselskaber ligesom udenlandske
leasingselskaber mulighed for at betale forholdsmæssig registreringsafgift for leasingperioden. Dette medfører på kort sigt en udskydelse af provenu. Det giver dog alene et likviditetstab for staten og
ikke et provenutab med varig virkning. Leasingreglerne udgør således ikke et problem i sig selv. Det er jeg da glad for at skatteministeren skriver, for det er også nogle ændringer, som – jeg husker ikke
Enhedslistens stillingtagen til forslaget, men i hvert fald hvis jeg så
ikke tager Enhedslisten med – et enigt Folketing vedtog i 2008 som
opfølgning på en afgørelse ved EF-Domstolen. Jeg tror, at den blev
kaldt Fleggaarddommen.
Samtidig hører man, at der er forskel på, hvad man betaler i afgift, når man leaser, og når man køber. Forvirringen er total, og jeg
må bare sige, at hvis det, der står i lovforslaget, skal stå til troende,
så opkræves der 1 mia. kr. ekstra i skatter og afgifter hos danske bilister. Det synes vi i Venstre er en rigtig, rigtig dårlig idé, og jeg går
ud fra, at SF mener, at man opkræver 1 mia. kr. ekstra, for ellers kan
man vel ikke bruge dem på den kollektive trafik.";Torsten Schack Pedersen
66626;Time;;Kl. 14:06
66640;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
66665;Time;;Kl. 14:06
66682;name_party;":
Det, der sådan set blev spurgt om, var, om det var rimeligt, at der var
den her forskel mellem folk, der leasede en bil, og folk, der købte en
bil. Det synes Venstre så at det er, fordi man har valgt at lægge sig
op i hængekøjen og ikke rigtig forholde sig til de problemstillinger,
der er. Vi har bare en anden tilgang til det, nemlig, at nu er der blevet gjort opmærksom på nogle problemstillinger, og det vælger vi at
gå ind i en diskussion om, og så vælger vi også at løse problemerne.
Det har man jo så valgt igennem de seneste år ikke at gøre fra Venstres side, og det må vi jo så bare være forundret over.
Jeg vil bare gerne bede om, om ikke Venstres ordfører i det
mindste kan bekræfte, at en del af hensigten også med det her lovforslag jo sådan set er, at der nu kommer nogle retvisende priser, således at når man er inden for en koncern, uagtet hvilke parametre der
så er der, eller små virksomheder, der er inden for koncernen, skal
det være en retvisende pris, så man ikke bare kan justere priserne op
og ned. Nu skal der være en retvisende pris, således at det fremgår,
at det er den pris, der bliver handlet til, lige så vel som hvis det var
to forskellige uafhængige parter, der købte en bil af hinanden. Så jeg
vil bare høre, om Venstre ikke vil bekræfte den del.

Så vil jeg bare stadig væk gerne have et svar på, om Venstres synes, at det er rimeligt, at der skal være den her forskel mellem dem,
der leaser, og dem, der ejer. Er det noget, Venstre har tænkt sig at
genindføre, hvis de en dag skulle få magten?";Jonas Dahl
68223;Time;;Kl. 14:07
68237;title_name;Ordføreren.;Formanden
68258;Time;;Kl. 14:07
68287;name_party;":
Jeg tror simpelt hen ikke, at hr. Jonas Dahl har forstået forslaget. Jeg
læste op fra bemærkningerne til lovforslaget:
»Dette giver dog alene et likviditetstab for staten og ikke et provenutab med varig virkning. Leasingreglerne udgør således ikke et
problem i sig selv.«
Der er ikke forskel på det provenu, der kommer ind, hvis en bil
købes eller den leases. Det var faktisk også derfor, at den tidligere
skatteminister, hr. Troels Lund Poulsen, i 2010 gjorde en indsats. Jeg
tror, at der ligger en pressemeddelelse på SKAT's hjemmeside fra,
åh, jeg beklager, jeg har ikke datoen med, men jeg tror, at den var fra
oktober eller december 2010, hvor der står, at SKAT vil kontrollere
bilforhandlere og leasingselskaber for gennem kontrol at sikre, at der
ikke er nogen, der snyder på vægtskålen. Det betyder jo, at man var
ude for at kontrollere, at reglerne blev overholdt. Men hvis hr. Jonas
Dahl mener, at der er forskel på, hvad man betaler, hvis man leaser
en bil, og hvis man køber en bil, så er hr. Jonas Dahl uenig i det, der
står i lovforslaget, og så tror jeg da, at debatten bliver endnu mere
interessant i dag. Da vi lavede reglerne omkring leasing tilbage i
2008, stemte SF også for, fordi de var lavet på en måde, som sikrede, at man betalte det samme i afgift.";Torsten Schack Pedersen
69573;Time;;Kl. 14:08
69587;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Hr. Thomas Jensen som socialdemokratisk
ordfører.";Formanden
69673;Time;(Ordfører);Kl. 14:09
69703;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler i dag, er en lovændring, der overordnet
set vil skabe større lighed mellem de danske bilister. Samtidig er
lovforslaget og finansieringen en forudsætning for, at vi kan give 1
mia. kr. til bedre og billigere offentlig transport.
Lovforslaget rummer to vigtige tiltag. Det første er et opgør med
den voksende spekulation i såkaldte mindstebeskatningspriser, når
man beregner registreringsafgift på leasing- og demonstrationsbiler.
Det andet er at skabe større gennemsigtighed for alle danskere i forhold til det grundlag, registreringsafgiften beregnes på.
Gennem de seneste år har der udviklet sig en uhensigtsmæssig og
utilsigtet prissætning af leasing- og demonstrationsbiler. I dag indregistreres cirka halvdelen af alle nye person- og varebiler som leasing- og demonstrationsbiler. Det skyldes primært, at registreringsafgiften på denne type køretøjer er markant lavere end den afgift, man
betaler, hvis man køber sin bil. Registreringsafgiften beregnes nemlig af forhandlerens eller udlejerens indkøbspris og ikke af salgsprisen ligesom for biler, der sælges til en almindelig privat bilkøber.
Det er urimeligt, for det betyder jo, at to borgere med ens biler betaler vidt forskellige registreringsafgifter, blot fordi den ene ejer og
den anden leaser sin bil. Derfor gør vi op med den voksende spekulation i mindstebeskatningspriser: vi sikrer ganske enkelt, at afgiftsgrundlaget er det samme, uanset om bilen sælges til en almindelig
privat bilkøber eller til leasing- eller demonstrationsbrug. Det skaber
en ensartet beskatning, og det er kun rimeligt.

Tirsdag den 27. marts 2012 (L 94)

Samtidig skaber vi større gennemsigtighed omkring det grundlag,
registreringsafgiften beregnes på. Fremover vil SKAT derfor offentliggøre prissætningen af biler. På den måde får alle danskere mulighed for at tjekke, om de betaler den rigtige pris for deres bil.
I høringsnotatet er der bebudet et ændringsforslag ved andenbehandlingen, der vil sikre, at SKAT ikke offentliggør informationer
om konkrete virksomheder eller bilers stelnumre. Til gengæld offentliggøres et gennemsnitligt afgiftsgrundlag på baggrund af det anmeldte afgiftsgrundlag. Det er min opfattelse, med hensyn til ændringsforslaget, at den offentliggørelse ikke vil være et væsentligt
indgreb i bilforhandleres eller udlejeres erhvervsforhold, og det er
godt.
Men ét er en tiltrængt ensartethed og gennemskuelighed med
hensyn til afgiftsgrundlaget, noget andet er, og det er helt centralt, at
lovforslaget giver 1 mia. kr. i provenu. Det er et konservativt, men
realistisk skøn, og det er en milliard, vi vil bruge til at gøre vores
kollektive trafik billigere og bedre. Og der skal ikke herske tvivl om,
at den kollektive trafik har et behov for en saltvandsindsprøjtning,
for i en periode på 10 år med en højreorienteret regering er priserne
på den kollektive trafik ifølge Trafikstyrelsen steget med ikke mindre end 47,8 pct. Andre opgørelser viser for lokalområder stigninger
på helt op til 87 pct., så man kan vist rolig konkludere, at det er en
smule over den almindelige prisudvikling.
Så når vi vælger at bruge provenuet på 1 mia. kr. på at forbedre
den kollektive trafik, er det ikke et enten-eller i forhold til kollektiv
transport og privatbilisme, nej, det er et udtryk for et både-og, hvor
vi sikrer en balance mellem gode forhold for de borgere, der benytter
den kollektive trafik, og de borgere, som har brug for en bil.
Sidst, men ikke mindst forventer vi, at lovforslaget giver en miljøforbedring, for når afgiftsgrundlaget bliver ens for alle, kan det ikke udelukkes, at der derfor bliver solgt færre og mindre biler. Når vi
samtidig sikrer en bedre og billigere offentlig transport, må det alt
andet lige betyde, at flere vælger denne transportform til gavn for
miljøet.
Lovforslaget skaber overordnet større lighed mellem de danske
bilister og sikrer samtidig, at vi kan forbedre vores kollektive trafik
til gavn for miljøet. Derfor støtter Socialdemokraterne forslaget.";Thomas Jensen
73702;Time;;Kl. 14:12
73716;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
73784;Time;;Kl. 14:12
73813;name_party;":
Jeg kunne bare godt tænke mig at vide, om hr. Thomas Jensen står
ved det, han sagde til Newspaq den 27. februar:
»Det bliver fremsat i morgen. For vi skal hurtigst muligt have
lukket det her skattehul.«
Mener hr. Thomas Jensen, at der er tale om et skattehul eller ej?";Torsten Schack Pedersen
74093;Time;"13

glad for, at den nye regering, straks den blev bevidst om det her, har
sørget for at fjerne den her utilsigtethed.";Kl. 14:13
74223;Time;;Kl. 14:13
74237;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
74275;Time;;Kl. 14:13
74304;name_party;":
Det var jo ikke et konkret svar på, om der var tale om et skattehul
eller ej. Og det vil jeg gerne have, at der bliver givet et klart svar på:
Er der tale om et skattehul eller ej?
Ordføreren siger jo også, at det var noget, man fik rettet op på, i
det øjeblik man blev opmærksom på det. Altså, mener ordføreren
virkelig, at vi skal tro på, at det her var noget, man tilfældigvis – helt
uden sammenhæng – fandt på, i det øjeblik regeringens ønske om en
betalingsring forsvandt? Det var altså helt tilfældigt: Der var ikke
længere nogen betalingsring: til gengæld var der et skattehul, som
man så bare kunne bruge til at indfri omkring en sjettedel af det løfte, som SF gik til valg på.
Helt ærligt – skal vi virkelig tro på det? Så igen vil jeg spørge: Er
der tale om et skattehul, ja eller nej? Og mener ordføreren virkelig,
at regeringen handlede, i det øjeblik den blev opmærksom på, hvad
man så end måtte kalde det? Eller er der ikke bare en snert af sandsynlighed for, at det faldt sammen med, at regeringen måtte trække
forslaget om en betalingsring tilbage?";Torsten Schack Pedersen
75380;Time;;Kl. 14:15
75394;title_name;Ordføreren.;Formanden
75415;Time;;Kl. 14:15
75434;name_party;":
Jamen jeg kan godt gentage det klart og tydeligt over for hr. Torsten
Schack Pedersen og sige det på den positive måde. Det, der her er
tale om, er, at der er en utilsigtethed omkring mindstebeskatningspriserne ved demonstrations- og leasingbiler, og det er det, vi går ind
og sørger for at sætte en stopper for. Og når vi sætter en stopper for
det, kommer der et provenu, som bliver på 1 mia. kr., og det går vi
hen og anvender på en bedre og billigere kollektiv transport.
Dertil skal siges, at vi i regeringsgrundlaget jo også lægger op til,
at der skal laves en omlægning af hele registreringsafgiftssystemet.
Og det vil vi komme med et forslag om på et senere tidspunkt. Det
er så min forhåbning, at Venstre til den tid har forladt hængekøjen,
forladt papegøjesnakken, og er kommet ind for at være mandater,
der vil være med til at arbejde om at skabe løsninger her i Folketinget. Så det ser jeg frem til.";Thomas Jensen
76356;Time;;Kl. 14:15
76370;title_name;Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.;Formanden
76423;Time;;Kl. 14:15
76437;title_name;Ordføreren.;Formanden
76458;Time;;Kl. 14:13
76477;name_party;":
Det, vi gør med det her lovforslag, er at fjerne den utilsigtethed, der
er opstået omkring mindstebeskatningsprisen, og jeg synes ærlig talt,
det ville klæde Venstre, som jo har siddet på skatteministerposten i
over 10 år, også at gå aktivt ind i at få fjernet de utilsigtetheder, der
måtte være opstået med den lovgivning, som vi i fællesskab har vedtaget her i Folketingssalen.
Når man opdager, at der er nogle utilsigtetheder, synes jeg, at
man på ansvarlig vis skal sørge for at fjerne dem. Og derfor er jeg";Thomas Jensen
77012;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører spekulerer i, at det her måske kan
føre til et salg af færre biler, og at det så kan resultere i en miljøgevinst. Jeg vil høre, om den socialdemokratiske ordfører har tænkt
over, at et salg af færre nye biler jo også kan føre til, at flere mennesker kører rundt i ældre biler, som alt andet lige forurener mere end
nye biler. Er det noget, der er indgået i overvejelserne bag det her
forslag?";Ole Birk Olesen
77448;Time;;Kl. 14:16
77462;title_name;"Ordføreren.

14

Tirsdag den 27. marts 2012 (L 94)";Formanden
77524;Time;;Kl. 14:16
77543;name_party;":
Det her forslag skal ses i en sammenhæng med det forslag, der på et
tidspunkt vil komme, om bedre og billigere offentlig transport. Og
det er jo rimelig sikkert, at hvis der er flere mennesker, der vælger
bilen fra, fordi den offentlige transport bliver bedre og billigere, så
er der i hvert fald en miljøgevinst dér. Og det var også det, jeg sagde
i min ordførertale: at vurderingen er, at styrkelsen af den kollektive
transport og så den her ændring vedrørende mindstebeskatningspriserne samlet set vil føre til en miljøgevinst.

Forslaget siger jo netop, at afgiften på biler, der udtages som demonstrationsbiler eller leasingbiler, beregnes på samme måde som
for biler, der sælges til den endelige slutbruger. Det vil sige, at afgiftsgrundlaget fremover bliver det samme, uanset om bilen sælges
til en uafhængig køber, eller det er forhandleren selv, der disponerer
over den. Vi kan dermed sige, at vi egentlig med det nuværende lovforslag vender tilbage til intentionen med den lov, som er gældende
lige nu, hvor det egentlig var meningen, at man skulle beskattes ud
fra at være slutbruger. Det synes vi er ganske fornuftigt i Dansk Folkeparti, så vi kan støtte forslaget.";Thomas Jensen
78732;Time;;Kl. 14:20
78743;Time;;Kl. 14:16
78757;title_name;Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.;Formanden
78814;title_name;Hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
78845;Time;;Kl. 14:20
78855;Time;;Kl. 14:17
78877;name_party;":
Nu har der jo været en række trafikforskere ude at tale om, om der
vil være en effekt af det her med hensyn til benyttelsen af den kollektive trafik. Altså, de små takstsænkninger, det vil afstedkomme,
hvis man fordeler det ud over landet, er vitterlig så små, siger eksperterne på området – og det siger de vist helt enstemmigt – at det
ikke vil afstedkomme, at folk i højere grad fravælger bilen og hopper
over i et kollektivt transportmiddel.
Men hr. Thomas Jensen spekulerede i, at det kunne føre til et salg
af færre nye biler. Hvis vi tager trafikforskernes ord for pålydende,
må det så være, fordi man i stedet kører rundt i nogle ældre biler. Og
det vil da føre til en større miljøbelastning, vil det ikke?";Ole Birk Olesen
79615;name_party;":
Ifølge regeringen skønnes det her lovforslag at indbringe statskassen
1 mia. kr. ekstra. Det er jo 1 mia. kr., som danske bilister skal betale.
Dansk Folkeparti og Dansk Folkepartis formand, fru Pia Kjærsgaard,
har lovet, at partiet ikke ville gøre det dyrere at være dansker. I den
sammenhæng er 1 mia. kr. jo altså også en sjat penge. Hvordan hænger løftet om ikke at ville gøre det dyrere at være dansker sammen
med, at Dansk Folkeparti nu støtter, at der opkræves 1 mia. kr. mere
hos danskerne?";Ole Birk Olesen
80125;Time;;Kl. 14:20
80139;title_name;Ordføreren.;Formanden
80161;Time;;Kl. 14:17
80172;Time;;Kl. 14:20
80191;name_party;":
Nu synes jeg, at de eksperter, som hr. Ole Birk Olesen henviser til,
skal afvente og se, hvad den milliard, der skal bruges til bedre og
billigere offentlig transport, konkret bliver brugt til. Så kan man jo
ud fra det vurdere, om der vil komme nogle miljøgevinster af det
konkrete forslag.
Men som jeg også sagde til Venstres ordfører, kommer der senere en generel omlægning af registreringsafgiften, som jo har sigte på,
at de biler, der forurener mindst, skal have en lavere afgift, og at de
biler, der forurener mere, skal have en højere afgift. På den måde får
vi samlet set skabt en mindre forurenende bilpark. Og der mener jeg,
at det, at vi lukker for det hul med mindstebeskatningsprisen, samlet
set, altså sammen med en omlægning af registreringsafgiften og
sammen med investeringerne i mere og bedre offentlig transport, vil
give en positiv miljøeffekt.";Thomas Jensen
81080;name_party;":
Grunden til vores støtte til det her lovforslag hænger ganske enkelt
sammen med, at der er kommet en skævvridning i den lov, der er
gældende i dag. Det er egentlig det, vi ønsker at rette op på. Det har
aldrig været meningen, at halvdelen af alle biler skulle sælges som
demobiler eller leasingbiler og dermed give et tab i forhold til det
beløb, man havde forventet på finansloven. Så det kan godt være, at
det lige nu ser ud til, at der kommer flere penge i kassen på det her,
men jeg ser det på den måde, at vi egentlig bare har udlignet en
skævvridning, som var blevet udnyttet i den her lov, netop fordi man
solgte alle biler som leasingbiler.";Dennis Flydtkjær
81741;Time;;Kl. 14:18
81752;Time;;Kl. 14:21
81766;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Dennis Flydtkjær som
ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
81872;Time;(Ordfører);Kl. 14:18
81906;name_party;":
Baggrunden for dette lovforslag er, at der igennem de sidste mange
år har været en voksende spekulation i de såkaldte mindstebeskatningspriser, som man har kunnet benytte, når man beregnede registreringsafgiften på biler. Den spekulation, der har været, har betydet, at man ved leasing af biler og demobiler har kunnet betale en
lavere afgift, end hvis man som forbruger havde købt bil på almindelig vis. Den skævvridning og ubalance ændrer man nu på med dette
lovforslag, og det synes vi i Dansk Folkeparti er ganske rimeligt. Det
var bl.a. derfor, vi indgik en aftale med regeringen og Enhedslisten
om netop den her sag.";Dennis Flydtkjær
82541;Time;;Kl. 14:21
82555;title_name;Hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
82596;name_party;":
Nu synes jeg da principielt, at Dansk Folkeparti bør blande sig uden
om, hvorvidt danskerne leaser deres biler eller køber deres biler.
Ordføreren siger, at det aldrig havde været meningen, at så mange
danskere skulle lease deres bil. Er det da noget, som vi herinde på
Christiansborg skal have en plan for, altså hvor mange der skal lease, og hvor mange der skal eje? Det er vel ikke det, der er bekymringen, at man synes, at det er for galt, at der er for mange, der leaser.
Det er vel, fordi man vil have den milliard i statskassen.
Så er det bare, at jeg spørger: Hvordan hænger det sammen med,
at Dansk Folkeparti har lovet, at det ikke skal være dyrere at være
dansker – i hvert fald ikke med Dansk Folkepartis stemmer? Synes
Dansk Folkepartis ordfører ikke, at 1 mia. kr. gør det dyrere at være
dansker?";Ole Birk Olesen
83418;Time;;Kl. 14:22
83432;title_name;"Ordføreren.

Tirsdag den 27. marts 2012 (L 94)

15";Formanden
83494;Time;"Thomas Jensen til Newspaq den 27. februar om, at det her lovforslag
drejer sig om at lukke et skattehul.";Kl. 14:22
83623;name_party;":
Det er muligt, at jeg ikke har udtrykt mig klart nok i første omgang,
for jeg har bestemt ikke noget imod, at folk leaser en bil. Der kan
være mange gode grunde til det for en virksomhed, bl.a. at man ikke
har så stor en kapital bundet i det, at man gerne vil have det som en
variabel omkostning. Det, jeg bare siger, og som jeg synes er rimeligt, er, at man bliver meget forskelsbehandlet, i forhold til hvis man
som slutbruger køber en bil eller man leaser en bil, sådan rent registreringsafgiftsmæssigt. Jeg synes egentlig, det er rimeligt, at man
vælger at lave en balance i det. Med hensyn til om folk så vælger at
sige, at de ville lease, eller hvad de vil, så må folk da fuldstændig
selv om det i forhold til den økonomi, de nu har. Derfor synes jeg, at
det er meget rimeligt, at man laver om på den urimelighed.
Så vil jeg lige nævne kort, at jeg synes, det er underligt, at man
fra Liberal Alliances side prøver på at sige det, som om man taler
bilisternes sag. Hvis man ser på, hvad det her har haft af konsekvenser, nemlig at man har haft en stor andel af leasingbiler og demobiler, der kom ud på markedet til en meget lav registreringsafgift, så
har det gjort, at alle de andre brugtvognsbiler netop er faldet i værdi,
så de folk, der har en bil i dag, har oplevet, at deres bil simpelt hen
er faldet voldsomt i værdi i forhold til det, den burde gøre. Alle de
mennesker, der egentlig har købt en bil på ganske almindelig vis i
god tro, har fået en meget dårlig behandling på den måde, at tingene
er blevet meget mindre værd. Det synes jeg er rigtig ærgerligt, og jeg
synes da egentlig, at det er meget fornuftigt, at der bliver rettet op på
det med det her lovforslag.";Dennis Flydtkjær
85317;Time;;Kl. 14:25
85328;Time;;Kl. 14:23
85342;title_name;"Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Hr. Nadeem Farooq som radikal
ordfører.";Formanden
85427;Time;(Ordfører);Kl. 14:23
85458;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er at sikre, at afgiften af biler, der sælges som demonstrationsbiler eller leasingbiler, beregnes på samme
måde som biler, der sælges til den endelige bruger. Med andre ord
skal afgiftsgrundlaget være det samme, uanset om bilen sælges til en
uafhængig køber eller forvaltes af forhandleren selv.
Det foreslås, at den afgiftspligtige værdi vedrørende registreringsafgiften værnes på en række områder i forhold til gældende ret,
hvorefter et køretøj som hovedregel afgiftsberigtiges på grundlag af
køretøjets almindelige pris ved salg til brugere her i landet, hvilket er
den pris, en uafhængig køber betaler. Vi slår nu fast, at den afgiftspligtige værdi mindst skal svare til den værdi, forhandleren selv har
givet for køretøjet. En anden ting, som vi har med i forslaget, er, at
vi sikrer større gennemskuelighed og gennemsigtighed om prissætningen af biler ved at offentliggøre handelspriserne.
Så samlet set mener jeg, at vi tager et skridt i retning af at behandle og beskatte biler ens, uanset hvordan de så bliver forvaltet,
og jeg mener, det er et godt lovforslag, som Radikale Venstre kan
støtte.";Nadeem Farooq
86605;Time;;Kl. 14:25
86619;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.;Formanden
86680;Time;;Kl. 14:25
86709;name_party;":
Tak for det. Jeg skal bare høre, om den radikale skatteordfører er
enig i udtalelserne fra den socialdemokratiske skatteordfører hr.";Torsten Schack Pedersen
86857;title_name;Ordføreren.;Formanden
86878;Time;;Kl. 14:25
86898;name_party;":
Jeg mener, det er lidt dogmatisk at spørge til, om man skal svinge
sig op til at kalde det det ene eller det andet, og om det er forkert at
bruge det ene eller det andet udtryk. Jeg synes, det er ens eget anliggende, om man bruger det ene eller det andet udtryk. Det vigtige er,
at vi med det her lovforslag går ind og så at sige udligner den forskel, der har været mellem biler generelt og demonstrationsbiler og
leasingbiler, og det synes jeg er rigtigt at gøre.";Nadeem Farooq
87374;Time;;Kl. 14:25
87388;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
87426;Time;;Kl. 14:26
87455;name_party;":
Det er sådan set ret væsentligt. Når man lukker et skattehul, undgår
man normalt et utilsigtet provenutab. Altså, det betyder ifølge de
regler, der gælder, at man får færre penge ind, end man havde regnet
med. Så lukker man et skattehul, og så får man de penge ind i kassen, som man hele tiden havde regnet med. Så hvis det er et skattehul, giver det nul kroner. Eller vil den radikale ordfører indrømme,
at det her er en reel skattestigning på 1 mia. kr. til de danske bilister?";Torsten Schack Pedersen
87946;Time;;Kl. 14:26
87960;title_name;Ordføreren.;Formanden
87981;Time;;Kl. 14:26
88001;name_party;":
Jeg skal da ikke lægge skjul på, at der var udsigt til, at vi skulle have
en betalingsring. Vi valgte så i regeringen at trække den tilbage. En
indførelse af en betalingsring ville også have kostet bilisterne penge.
Her gør vi så noget andet og henter den milliard kroner på anden vis.
Så på den måde mener jeg ikke, at vi lige pludselig gør det dyrere at
være bilist helt generelt, i forhold til da vi havde udsigt til en betalingsring. Så jeg synes, det er lidt opportunistisk at fremture med den
retorik, som hr. Torsten Schack Pedersen gør.";Nadeem Farooq
88557;Time;;Kl. 14:27
88571;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Jonas Dahl som SF's ordfører.;Formanden
88634;Time;(Ordfører);Kl. 14:27
88662;name_party;":
Regeringen lægger med det her lovforslag op til, at beregningen af
registreringsafgiften kommer til at foregå på baggrund af den reelle
pris for en bil. Det kan man næsten undre sig over er nødvendigt at
fremsætte et lovforslag om, men det er det, fordi der har vist sig at
være en række udfordringer. Lovforslaget er med til at sikre en gennemskuelighed i markedet, så de værdier, der bliver betalt registreringsafgift af, giver en retvisende spejling og et retvisende billede af
det, der er i markedet.
Andelen af nye person- og varebiler, der bliver registreret som
demo- og leasingbiler, var nået op på næsten halvdelen af det samlede bilsalg. Det siger sig selv, at det selvfølgelig er en udfordring.
Dernæst går lovforslaget ud på at sikre, at de biler, der handles
internt mellem forbundne parter, handles til priser, der er retvisende i

16

Tirsdag den 27. marts 2012 (L 94)

forhold til de priser, der dannes ved lignende handler mellem uafhængige parter. Med lovforslaget bliver det ikke nødvendigvis dyrere at lease en bil, selv om afgiften på en leasingbil nu skal baseres på
den pris, som leasingselskabet reelt har givet for bilen. Det bliver til
syvende og sidst et spørgsmål om, hvordan firmaet vælger at trække
provenuet. Hvis man vælger at nedsætte provenuet i det firma, der
har udleaset bilen, er det klart, at der er mulighed for, at man stadig
væk kan basere det på den samme pris.
Med hensyn til finansieringen har vi valgt ikke at indføre en betalingsring – eller en trængselsring, som vi andre kalder den. Hermed
bortfalder også en forøgelse af beskatningen. Nu henter vi så i stedet
et provenu på 1 mia. kr., som bl.a. kan bruges til en nedsættelse af
taksterne i den kollektive trafik og til investeringer i infrastruktur i
hele Danmark. Det sker ved at fjerne den uhensigtsmæssighed, der
har været ved brugen af mindstebeskatningspriser.
Derfor synes jeg også, at det egentlig er meget klart, at der er behov for at tage fat på det her, for hvis man ser lidt på historikken,
kan man se, at det viser sig meget tydeligt, at allerede tilbage i 2010
fik man under den daværende Venstreskatteminister kendskab til, at
der var nogle udfordringer med de leasingregler, der var. Derfor
kunne man også se, at den samlede indtægt til statskassen fra registreringsafgifter har været vigende. Det er der så flere forklaringer
på, det skyldes sikkert, at mange har købt nogle mindre biler, men
det er også tydeligt, at mindstebeskatningspriserne anvendes i et helt
utilsigtet stort omfang.
Det er også baggrunden for, at der nu er behov for at se på det
her, at der nu er behov for at skride ind. Og jeg synes sådan set kun,
at det er rimeligt, at der ikke er en forskel på den registreringsafgift,
man betaler, uanset om det er en leaset eller en købt bil. Det må være
folks eget valg, men det kan ikke passe, at vi skal begunstige folk
lidt mere eller lidt mindre i den forbindelse med den ene eller den
anden form for afgifter til staten.
Med de bemærkninger støtter vi forslaget. Jeg synes, at det her er
en vigtig diskussion at få rejst, men jeg synes også, at det er vigtigt
at få sikret, at der også bliver skredet ind over for den del med mindstebeskatningspriserne, som har været anvendt i et helt utilstedeligt
stort omfang. SF støtter forslaget, og vi glæder os til sammen med de
andre forligsparter at benytte den ene milliard kroner, som nu kan
bruges til den kollektive trafik.";Jonas Dahl
92083;Time;;Kl. 14:30
92097;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
92165;Time;;Kl. 14:30
92194;name_party;":
Jeg skal bare høre, om SF's ordfører kan bekræfte, at SKAT i december 2010 sendte en pressemeddelelse ud om, at SKAT ville kontrollere bilforhandlere og leasingselskaber netop for at adressere de her
udfordringer. Og så skal jeg høre, om SF's ordfører mener, at der er
tale om et skattehul, eller om der er tale om en reel skattestigning til
de danske bilister.";Torsten Schack Pedersen
92567;Time;;Kl. 14:31
92581;title_name;Ordføreren.;Formanden
92602;Time;;Kl. 14:31
92619;name_party;":
Jeg går ud fra, at når hr. Torsten Schack Pedersen refererer til en
pressemeddelelse, har han selvfølgelig styr på sine papirer.
Man må også bare konstatere, at den tidligere Venstreskatteminister, som sad i stolen i december 2010, også blev gjort opmærksom
på, at der var rigtig mange mennesker, som benyttede sig af de her
mindstebeskatningspriser på biler. Det betyder reelt set, at man slip-

per billigere i registreringsafgift end folk, der har købt en tilsvarende
bil på normal vis. Det er så baggrunden for, at vi fremsætter forslaget i dag.
Vi må bare konstatere, at siden man fik kendskab til det her i
2010, også i Venstre, har man valgt ikke at foretage sig noget. Det
gør vi så fra den nye regerings side. Man kan så være enig eller uenig, men jeg kan bare konstatere, at Venstre i hvert fald havde
kendskab til det allerede i 2010.";Jonas Dahl
93476;Time;;Kl. 14:32
93513;title_name;":
Torsten Schack Pedersen.";Bertel Haarder
93549;Time;;Kl. 14:32
93578;name_party;":
Derfor blev der sat en kontrolindsats i gang, og det var sådan set bare det jeg synes var væsentligt at få frem. Det budskab, som også
SF's ordfører har fremført, nemlig at tidligere skatteministre har siddet på hænderne, er ikke rigtigt, og den pressemeddelelse, som jeg
refererer til, er et klart bevis på det. Selvfølgelig har man sat ind i
forhold til at øge kontrollen for at være sikker på, at tingene foregik
efter reglerne.
Hvis der er tale om en uhensigtsmæssighed, er det bare påfaldende, at det præcis falder sammen med, at betalingsringen afgår ved
døden. Det synes jeg er ret relevant. Hvis der var et problem og man
mente, at der var nogle, der snød på vægtskålen, går jeg ud fra, at
man ville løse det i det øjeblik, man fandt ud af det, og ville lukke
det, man normalt ville kalde et skattehul. Det er bare påfaldende, og
ordføreren siger det selv i sit indlæg, at betalingsringen ikke blev til
noget, og samtidig fandt man så lige det her forslag, der så lige kunne give 1 mia. kr. til at indfri nogle af de løfter, som SF's formand
gav i valgkampen. Eller er det en sjettedel af løftet, der kan indfries
med 7 pct. og ikke 40 pct.?";Torsten Schack Pedersen
94739;Time;;Kl. 14:33
94776;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
94799;Time;;Kl. 14:33
94816;name_party;":
Jeg synes, det var en meget stor selvmodsigelse, Venstres ordfører
kom med her. Man indrømmer nu fuldstændig blankt, at der nu kommer en løsning på noget, man åbenbart fik kendskab til i Venstre i
2010. Man må bare som dansker være forundret over, at det skulle
tage et par år, og at det ikke skete, da Venstre havde regeringsmagten og havde mulighed for at ændre det. Men da sad man passivt på
hænderne. Jeg synes ærlig talt, det er en smule rystende at høre. Den
selverkendelse kommer måske, fordi benene nu er svinget op i hængekøjen. Jeg kan diskutere hængekøjer meget længe, men jeg synes
godt nok, Venstre er kommet godt op at ligge i den efterhånden. Vi
må også bare konstatere – Venstres ordfører kalder det selv et skattehul – at det, der er udfordringen, er, at Venstre tilbage i 2010 fik
kendskab til, at cirka halvdelen af de biler, der blev solgt, blev solgt
efter de mere lempelige mindstebeskatningsregler. Så kan vi bare
være forundret over, at man ikke valgte at skride ind. Der har vi nu
gjort.
Regeringen har ikke siddet og ventet et halvt år. Vi førstebehandler nu det her forslag. Jeg synes, Venstre må respektere, at vi rent
faktisk tager hånd om de udfordringer, der er. Nu er vi blevet gjort
opmærksom på et problem, det vælger vi at agere på. Så må man
spørge sig selv, hvorfor Venstre ikke gjorde noget i de år, de havde
regeringsmagten.

Tirsdag den 27. marts 2012 (L 94)";Jonas Dahl
96228;Time;;Kl. 14:34
96265;title_name;":
Tak til ordføreren. Så giver jeg ordet til den næste ordfører, og det er
hr. Henning Hyllested for Enhedslisten.";Bertel Haarder
96389;Time;(Ordfører);Kl. 14:34
96424;name_party;":
Det er naturligvis i vores skatteordfører, hr. Frank Aaens, fravær, jeg
bestiger talerstolen for at tilkendegive, at Enhedslisten selvfølgelig
støtter forslaget. For os er der nu ingen tvivl om, at forslaget skal ses
i sammenhæng med betalingsringens forlis. Det synes jeg ikke der er
nogen grund til at lægge skjul på. Det var sikkert alligevel kommet
på et eller andet tidspunkt, men nu var lejligheden der så, kan vi sige, for man skal jo stadig væk finde ud af, hvordan der kan findes
midler til den kollektive trafik.
Der er det lykkedes at finde 1 mia. kr. på afgifterne for leasingog demobiler, og det har vi selvfølgelig glædet os over. Det er penge, som på den ene eller på den anden måde direkte overføres til den
kollektive trafik i form af investeringer og forsøg på takstnedsættelser, og det synes vi er rigtig godt. Vi er faktisk – det vil vi ikke lægge skjul på – vældig godt tilfredse med, at man overflytter penge fra
bilismen til den kollektive trafik: det har vi ikke nogen problemer
med.
Det har nu i årtier været sådan, at trafikplanlægningen i det her
land har taget udgangspunkt i bilismen, og vi anser det her for at være en udvikling, hvormed man tager fat på noget, som jeg næsten vil
kalde en ny dagsorden, hvor vi begynder at få rigtig mange penge
over i den kollektive trafik.";Henning Hyllested
97741;Time;;Kl. 14:35
97778;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Liberal Alliance, hr. Ole
Birk Olesen.";Bertel Haarder
97873;Time;(Ordfører);Kl. 14:36
97906;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige tak til Enhedslistens ordfører for
meget klart at have givet udtryk for, hvad det her forslag handler om.
Hr. Henning Hyllested sagde meget tydeligt, at det handler om at
overføre penge fra bilismen til den kollektive trafik. Og det er rigtigt. Danske bilister, som i forvejen betaler verdens højeste skatter,
vil skulle betale nogle skatter, der er endnu højere, og pengene skal
så bruges til den kollektive trafik, som i forvejen får meget store offentlige tilskud. I 2010 gjaldt der det, at de danske bilister betalte 43
mia. kr. i forskellige former for skatter – 43 mia. kr. Til sammenligning kan det fortælles, at det offentliges – både statens og kommunernes – omkostninger til drift, vedligeholdelse og nyanlæg af vejnet
kun var på 10 mia. kr. Det vil sige, at de danske bilister i 2010 spyttede 33 mia. kr. i statskassen, som de ikke fik den store nytte af. Ud
fra hvilke betragtninger er det rimeligt? Jeg synes, det er fuldstændig
urimeligt.
Det er, som om man i det regerende flertal har besluttet sig for, at
der er en masse offentlige udgifter, som man vil afholde, og så har
man ladet flasken dreje, og flaskehalsen er kommet til at pege på
dem, der har brug for en bil for at kunne transportere sig rundt, og de
er kommet til at betale. Så vores udgangspunkt i Liberal Alliance er,
at de danske bilister brandskattes, og at de danske bilister burde betale mindre i skat, end de gør i dag. Vi foreslår derfor, at registreringsafgiften afskaffes. Det er der endnu ikke flertal for. Det kommer der måske på et tidspunkt. Men indtil videre kunne vi jo bare
glæde os over, at der var en mulighed for bilisterne for på lovlig vis
at komme til at betale lidt mindre i skat, altså ved at de leaser deres

17

bil. Men det var noget, man ikke kunne klare i regeringen. Man ville
plukke bilisterne. Og det er derfor, vi siger nej til det her, for vi ønsker ikke, at bilisterne bliver plukket til fordel for den kollektive trafik, sådan som Enhedslisten gør, eller sådan som regeringen gør.
Hvis det var sådan, at regeringen havde fremsat et forslag ud fra
nogle betragtninger om, at man ville prøve at ligestille folk, der ejer
deres bil, og folk, der leaser deres bil, altså en ligestilling, og at den
ekstra milliard, eller hvor meget det nu bliver, man opkræver, var
gået til at sænke registreringsafgiften eller en anden afgift, som bilisterne generelt betaler, så havde vi set med meget mere positive øjne
på det her.
Det er jo ikke, fordi vi har noget imod, at der er ligestilling på
skatteområdet, men vi har noget imod, at man bare opkræver ekstra
skatter for at bruge dem på noget, der er mere forbrug i den offentlige sektor, så vi stemmer imod.";Ole Birk Olesen
100613;Time;;Kl. 14:39
100650;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Brian Mikkelsen fra Det Konservative Folkeparti.";Bertel Haarder
100744;Time;(Ordfører);Kl. 14:39
100777;name_party;":
Danskerne betaler som bilister alt rigeligt i dag til den danske statskasse i form af forskellige skatter og afgifter. Derfor kiggede vi også
i den daværende regering på, hvordan vi kunne lave det system sådan, at man fik nyere, bedre og miljørigtige biler ud på landevejene.
I 2007 lavede vi en fornuftig ændring, som betød, at vi fik fornyet
vognparken, at vi fik gjort den mere miljørigtig. Det var tanker, vi
også arbejdede videre med i både 2010 og 2011 på forskellige leder
og kanter, og vi kiggede selvfølgelig også på hele leasingsystemet
og på hele demobilsystemet. Borgerne betaler som bilister, som flere
ordførere har været inde på, 43-44 mia. kr. i skatter og afgifter. Det
tal er alt rigeligt.
Nu har regeringen så valgt at belaste bilisterne med 1 mia. kr.
ekstra i nye skatter og afgifter. Vi fik jo ellers før valget en fortælling fra de daværende oppositionspartier, som nu er regeringspartier,
om, at der ikke ville komme yderligere skatter og afgifter, ud over
dem man havde annonceret. Det blev så til 5 mia. kr. i novemberdecember måned. Nu er der så kommet 1 mia. kr. til. Det er 6 mia.
kr. på lige godt 6 måneder. Det er 1 mia. kr. om måneden, så 2012
kan blive et rigtig dyrt år for danskerne. 1 mia. kr. om måneden har
regeringen kostet i nye skatter og afgifter. Jeg glæder mig til at gøre
regnestykket op, når vi kommer til ultimo 2012.
Det Konservative Folkeparti kan under ingen omstændigheder
være med til at belaste bilejerne yderligere med 1 mia. kr. Vi ville
godt have været med til at kigge på en omlægning af hele registreringsafgiftsystemet – meget gerne, meget gerne – for at se på, hvordan vi kunne gøre det mere miljørigtigt og sørge for, at der kom nyere og bedre biler ud på vejene. Vi har Europas ældste vognpark,
som kører rundt i de danske gader. De sviner stadig væk for meget,
og de er ikke sikre nok. Der kunne man godt lave en anden form for
registreringsafgift.
Men at starte med at plukke bilisterne for 1 mia. kr. for at servicere et parlamentarisk grundlag og dele af regeringen, så de kan leve op til deres egne valgløfter, virker altså helt absurd. Så Det Konservative Folkeparti kan under ingen omstændigheder støtte det her
forslag.";Brian Mikkelsen
102978;Time;;Kl. 14:42
103015;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Ole Birk Olesen.

18

Tirsdag den 27. marts 2012 (L 94)";Bertel Haarder
103118;Time;;Kl. 14:42
103140;name_party;":
Jamen det er bare, fordi den konservative ordfører i det ellers udmærkede regnestykke, han kom med, glemte et betydeligt tal. Det er
rigtigt, at den nuværende regering har lagt 5 mia. kr. på i afgifter på
forskellige ting og sager og nu 1 mia. kr. på bilerne, og det bliver således til 1 mia. kr. pr. måned i den tid, regeringen har regeret.
Men den konservative ordfører glemte de 3,5 mia. kr., som skal
oven i regnestykket, fra de nye energiafgifter, men det er måske, fordi det er nogle afgifter, som den konservative ordfører og hele hans
parti selv vil stemme for. Jeg synes bare lige, at det skulle med i regnestykket.

ringsafgiften, for det er da mit håb, at Det Konservative Folkeparti i
modsætning til nogle af de andre borgerlige partier kommer på banen og ligesom Dansk Folkeparti, der også har vist handlekraft i den
her konkrete sag, vil være med til at deltage. Derfor undrer det mig
også lidt, at Det Konservative Folkeparti ikke har vist handlekraft og
også har deltaget i den her aftale, for det tror jeg en hel del vælgere
på højrefløjen ville have honoreret De Konservative for, og det fornemmer jeg at der er behov for i Det Konservative Folkeparti.
Jeg vil spørge hr. Brian Mikkelsen, om det ikke er korrekt, at antallet af solgte biler de seneste år er steget ganske betragteligt, samtidig med at det, som staten har fået i kassen i registreringsafgift, også
er faldet ganske betragteligt, og om hr. Brian Mikkelsen eventuelt
kan forklare mig, hvorfor det er sket på den her måde.";Ole Birk Olesen
104656;Time;;Kl. 14:42
104667;Time;;Kl. 14:45
104704;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
104754;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
104777;Time;;Kl. 14:42
104788;Time;;Kl. 14:45
104810;name_party;":
Nej, det er, fordi vi står ved det udkast til energiforlig, som vi selv
lagde frem i januar måned sidste år, og som havde en udgift på 3,6
mia. kr. Det fik vi så barberet lidt ned og fik fremtidssikret vores
energipolitik. Den aftale, som vi har lavet med regeringen, og som er
med til at sikre vores energiforsyning i årene frem, står vi selvfølgelig ved.";Brian Mikkelsen
105190;name_party;":
Det kan jeg godt, for en af de store årsager til det er – og det svarer
ikke til det svar, som spørgeren sikkert forventer, at jeg kommer
med – at bilerne, der bliver solgt, er mindre og billigere. Så der sælges altså flere små biler end tidligere. Det er en del af årsagen. Den
anden del af årsagen – det er det, som spørgeren selvfølgelig gerne
vil have, jeg svarer – er, at man har oplevet en eksplosion i leasingaftaler.
Det, som er det grundlæggende forkerte i det, som regeringen har
lavet her, er jo, at man tager 1 mia. kr. fra bilejerne, som i forvejen
oplever verdens højeste beskatning af bilister. Der er ingen andre
steder i verden, man belaster bilister så meget, som vi gør i Danmark. Så tager man 1 mia. kr., som de skal betale ekstra oveni den
høje beskatning, de har i forvejen, og det giver man så til et område
blot for at dække sig af i forhold til nogle regeringspartier, der har
givet nogle løfter omkring transportomkostninger og bedre offentlig
transport osv. Så må man jo selv finde finansiering til det. Hvis man
som regeringsparti lover noget, må man jo finde finansiering til det
inden for finansloven og den måde, hvorpå man nu engang finder finansiering.
Det gør man jo ikke ved at gå ud og plukke bilisterne for det. Det
skaber ikke mobilitet i det danske samfund, det skaber ikke fleksibilitet. Den meget berømte leverpostejsdansker kører altså på arbejde
om morgenen i sin bil, henter sine børn om eftermiddagen og får livet til at hænge sammen ved hjælp af en bil, og dem straffer man altså.";Brian Mikkelsen
106729;Time;;Kl. 14:43
106766;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Bertel Haarder
106798;Time;;Kl. 14:43
106820;name_party;":
Når man laver en opremsning af, hvor mange ekstra skatter og afgifter danskerne skal betale, så må man jo også tage det med, som man
selv stemmer for, og det gælder selvfølgelig også de 3,5 mia. kr.,
som skal lægges oven i de 6 mia. kr., således at regnestykket jo nu
bliver 9,5 mia. kr. Det er en betydelig forøgelse i forhold til det, som
regeringen selv har lagt frem, og det synes jeg hører med til regnestykket.";Ole Birk Olesen
107248;Time;;Kl. 14:43
107285;title_name;":
Hr. Brian Mikkelsen.";Bertel Haarder
107317;Time;;Kl. 14:43
107339;name_party;":
Det mener jeg ikke, for vi gik til valg på den energiaftale, som vi
selv har lagt frem. Da der var folketingsvalg i september måned sidste år, havde vi 7 måneder forinden præsenteret et udkast til en ny
energiaftale, som ville fremtidssikre vores energiforsyning, og som
kostede – det står vi ved – 3,6 mia. kr. Det gik vi til valg på. Vi tabte
valget – godt nok knebent – men jeg tror ikke, vi tabte det på grund
af den energiaftale, men af mange andre årsager.
Det står vi selvfølgelig ved, og derfor kan vi ikke regne det med
til nye skatter og afgifter, for det er nogle afgifter og skatter, som vi
selv i januar sidste år havde sagt, at vi stod ved.";Brian Mikkelsen
108005;Time;;Kl. 14:44
108042;title_name;":
Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
108095;Time;;Kl. 14:44
108114;name_party;":
Tak. Jeg vil godt over for den Konservative ordfører kvittere for, at
der er positive udtalelser om den kommende omlægning af registre-";Thomas Jensen
108262;Time;;Kl. 14:46
108299;title_name;":
Så er det hr. Thomas Jensen.";Bertel Haarder
108339;Time;;Kl. 14:46
108358;name_party;":
Jeg synes nok, at hr, Brian Mikkelsens retorik går lige lovlig meget
over gevind, når han taler om at plukke danskerne, ved at man går
ind og fjerner den her utilsigtede virkning af mindsteprisbestemmelsen her.
Jeg synes nu, det ville klæde det her borgerlige parti, der gerne
vil være det ordentlige borgerlige parti, lov og orden-partiet, at være
så ærlig, at man – da man opdagede, at man havde været med til at
vedtage en lov her i Folketingssalen, som kom til medføre nogle
ting, som man egentlig ikke havde forventet, nemlig at der opstod
den her utilsigtede virkning, at der kom en kæmpestor forskel i afgift
mellem at købe en bil og at lease en bil – var gået ind og havde sagt:
O.k., vi har været med til at lave noget, som er kommet til at betyde
nogle ting, som egentlig ikke var tilsigtet, og derfor er vi også friske

Tirsdag den 27. marts 2012 (L 94)

på at gå ind og få rettet op på skaden, så der kan være en god balance, ved at man betaler det samme til staten, uanset om man køber eller leaser en bil.

19

bilejerne kommer til at betale 1 mia. kr. ekstra i skatter og afgifter,
og det er helt almindelige mennesker, der kommer til at betale det.";Thomas Jensen
109535;Time;;Kl. 14:50
109546;Time;;Kl. 14:47
109583;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Bertel Haarder
109644;title_name;":
Hr. Brian Mikkelsen.";Bertel Haarder
109677;Time;;Kl. 14:50
109687;Time;;Kl. 14:47
109709;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er det ordentlige parti. Det er partiet,
som leverer det, vi lover. Vi lover f.eks. ikke at afskaffe registreringsafgiften, selv om vi synes, den er urimelig, for hvor finder vi lige 43 mia. kr. henne? Så det gør vi ikke bare lige. Men summa summarum er bundlinjen på regeringens forslag og den aftale, man har
lavet med Enhedslisten og Dansk Folkeparti, at den koster bilejerne
1 mia. kr. ekstra. Og det er Emma Jensen, der kører fra Brønshøj ind
til byen hver dag for at arbejde som skolelærer. Det kan være slagteriarbejderen, der kører fra Rødovre til Sorø for at arbejde. Det kan
være andre helt almindelige danskere, som kun kan få deres liv til at
hænge sammen ved at have en bil.
Dem belaster man altså med 1 mia. kr. ekstra i nye skatter og afgifter. Hvis man havde lavet en reel omlægning, så kunne man have
brugt den ene milliard kroner til at gøre det nemmere at være familie
i det her land ved at sørge for, at registreringsafgiften blev en lille
smule lavere, end den er i dag. Og det ville være vores forslag. Det
her er altså at komme med nye skatter og afgifter og belaste helt almindelige danskere med en helt urimelig afgift, blot fordi man ikke
har kunnet leve op til de løfter, man har givet under valgkampen.";Brian Mikkelsen
110979;Time;;Kl. 14:49
111016;title_name;":
Hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
111073;Time;;Kl. 14:49
111097;name_party;":
Det er til den megen snak om brandskatning af bilister og de meget
høje afgifter osv. osv. Er ordføreren ikke bekendt med, at man fra
1990 og til 2011 har forhøjet det såkaldte skalaknæk, registreringsafgifterne, fra 19.700 kr. til 79.000 kr.? Jeg tror, ordføreren er bekendt
med det. Og i virkeligheden betyder det jo alt andet lige en nedsættelse af registreringsafgiften på i gennemsnit mellem 40.000 kr. og
50.000 kr. pr. bil.";Henning Hyllested
111539;Time;;Kl. 14:49
111576;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
111599;Time;;Kl. 14:49
111621;name_party;":
I forbindelse med de justeringer, der har været, også senest i 2007,
blev det dyrere for andre biler. Det er derfor, registreringsafgiftssummen kontinuerligt har været stigende. Der har altid været fluktuationer i forhold til konjunkturer, men generelt set hiver staten altså flere penge ind i registreringsafgift end i 1990. Det er selvfølgelig
en nødvendighed, at man får de penge i statskassen, så vi kan finansiere det samfund, vi nu engang har, og vi vil gerne prioritere og bevare de værdier, vi har i det danske samfund, men der må være en
grænse for, hvor meget bilisterne skal betale i skatter og afgifter.
Derfor vil vi gerne diskutere en kommende omlægning af registreringsafgiften, men vores udgangspunkt er, at det ikke må være
dyrere at være bilejer. Men det er det jo blevet med forslaget fra regeringen, som Enhedslisten så støtter, med 1 mia. kr., og det er den
helt almindelige dansker, som kommer til at betale det. På trods af
hele diskussionen om leasingregler osv. står der på bundlinjen, at";Brian Mikkelsen
112660;name_party;":
Jo, men det er vel en kendsgerning, at det, hvis man forhøjer det beløb kraftigt, hvor man går fra at betale 105 pct. i registreringsafgift
til 180 pct., alt andet lige vil betyde en nedsættelse af registreringsafgiften. Det må man vel anerkende, og det er bl.a. det regnestykke,
jeg lægger til grund. Det samme kan man jo sige med benzinafgiften. Den er i samme periode forhøjet med 93 øre. Hvis benzinafgiften havde fulgt udviklingen i prisstigningerne på den offentlige trafik, er det vel en kendsgerning, at 1 l benzin i dag ville have kostet et
godt stykke over 30 kr.";Henning Hyllested
113245;Time;;Kl. 14:51
113282;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
113305;Time;;Kl. 14:51
113327;name_party;":
Det er Enhedslisten så velkommen til at foreslå. Jeg synes, det er rigeligt, at 1 l benzin i dag koster 13 kr. Jeg tror bare, vi har vidt forskellige holdninger til det, og egentlig tror jeg, at Det Konservative
Folkeparti repræsenterer en meget stor del af Enhedslistens vælgere,
som kører rundt i bil, og som ikke ser for sig, at benzinpriserne skal
stige yderligere, for man betragter ikke bilen som et luksusgode,
men som en nødvendighed i forhold til at få sit familieliv til at fungere, i forhold til at komme på arbejde, i forhold til at have børn, i
forhold til at handle ind. Og jeg er sikker på, at hvis man lavede en
voxpop blandt Enhedslistens medlemmer, ville de sige: Yes, det er
godt, at Det Konservative Folkeparti kæmper for vores ret til at have
et liv, til at køre vores børn i børnehave, til at handle ind på vej hjem
og til at komme på arbejde ved at sørge for, at afgifter og skatter ikke stiger alt for meget.";Brian Mikkelsen
114271;Time;;Kl. 14:52
114308;title_name;":
Tak til ordføreren. Så giver jeg ordet til skatteministeren.";Bertel Haarder
114380;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Tak, formand. Først og fremmest tak for en konstruktiv og god første behandling af regeringens forslag. Jeg vil også gerne takke for
den brede tilslutning til forslaget, som er blevet meldt ud fra ordførernes side. Jeg tror, det er en styrke, at det her forslag får opbakning
bredt i Folketinget.
Helt grundlæggende har vi i regeringen med det her lovforslag
lagt særlig vægt på, at beregningen af registreringsafgiften kommer
til at ske på det grundlag, der hele tiden har været meningen, nemlig
den pris, som bilen rent faktisk har. Når en familie står over for at
træffe den vigtige beslutning at få en ny bil, en ny Toyota, eller hvad
det måtte være, er det jo vigtigt, at det er familiens eget valg at finde
ud, om det skal være en leaset bil, eller om det skal være en købt bil.
Det skal ikke være sådan, at en afgiftsbegunstigelse gør, at det bedre
kan betale sig for familien at lease. Det skal være familiens eget
valg, men naturligvis på baggrund af en ligebehandling i afgifterne,
uanset om man vælger købemodellen eller leasingmodellen. Det er
det, som jeg synes er kernen i det her forslag, nemlig at vi gør op
med en uhensigtsmæssig og utilsigtet forskelsbehandling mellem
leasingbiler og almindelige købebiler.

20

Tirsdag den 27. marts 2012 (L 94)

Det gør vi ved at slå ned på tre ting. For det første vil vi ikke acceptere, at biler på papiret sælges med tab, det burde jo give sig selv,
så fremover vil det kun kunne lade sig gøre, når der er helt særlige
omstændigheder. For det andet går forslaget ud på at sikre, at de biler, der handles internt mellem forbundne parter, sker til priser, der
er retvisende i forhold til de priser, der dannes ved lignende handeler
mellem uafhængige parter. For det tredje vil vi med lovforslaget sikre, at vi offentliggør de konkrete handelspriser, og det vil altså skabe
en gennemskuelighed i markedet, der kan understøtte det grundlæggende mål, nemlig at værdier, der bliver betalt registreringsafgift af,
er et retvisende spejl af markedet. Vi har i forbindelse med høringsfasen på det her punkt også lyttet til nogle af de indvendinger, der
har været, og i den forbindelse har jeg også gjort klart, at jeg vil
fremme enkelte ændringsforslag.
Lovforslaget er jo en del af den stærke aftale mellem regeringen,
Enhedslisten og Dansk Folkeparti, der gør op med en uhensigtsmæssig og utilsigtet brug af mindstebeskatningspriserne og på den måde
sikrer en ens behandling af almindelige biler og leasede biler. Samtidig har regeringen sammen med Enhedslisten og Dansk Folkeparti
valgt at bruge det provenu til bedre og billigere kollektiv trafik. Jeg
vil også understrege, at det her forslag og den stærke aftale mellem
regeringen, Dansk Folkeparti og Enhedslisten ikke ændrer på regeringens ambitioner om at gennemføre en provenuneutral omlægning
af registreringsafgiften. I den forbindelse, selv om det er lidt uden
for forslagets sådan helt snævre rammer, vil jeg da også kvittere for
debatten i dag, fordi der bredt fra Folketingets partiers side har været
udvist interesse for at deltage i en sådan provenuneutral omlægning
af registreringsafgiften. Jeg ser frem til en konstruktiv udvalgsbehandling. Tak for ordet.";Kl. 14:52
117606;Time;;Kl. 14:56
117643;title_name;":
Tak til skatteministeren. Der er en kort bemærkning fra hr. Torsten
Schack Pedersen.";Bertel Haarder
117739;Time;;Kl. 14:56
117768;name_party;":
Tak for det. Jeg har forgæves forsøgt at få et klart svar fra nogle af
regeringspartiernes ordførere i forhold til, om der var tale om et skattehul eller ej. Men når vi lytter til skatteministeren, lyder det i høj
grad, som om der er tale om et skattehul, og at det hele tiden har været meningen, man skulle lukke for uhensigtsmæssigt og utilsigtet
brug. Altså mener skatteministeren, at der er tale om et skattehul?
For hvis der er tale om et skattehul, giver det vel det, man hele tiden
havde regnet med at man skulle have i provenu, og ikke ekstra penge
til at indfri SF's formands løfter fra valgkampen eller i hvert fald en
sjettedel af dem. Det er i hvert fald ret centralt at vide, om skatteministeren betegner det her lovforslag som lukning af et skattehul, eller
om skatteministeren vil sige, at det er en reel ekstra skatteregning på
1 mia. kr. til de danske bilister.";Torsten Schack Pedersen
118658;Time;;Kl. 14:57
118695;title_name;":
Skatteministeren.";Bertel Haarder
118724;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Som jeg også forsøgte at sige i min bemærkning, er der tale om et
rigtig godt forslag, der sikrer, at det fremover vil være sådan, at når
en familie skal ud at have en ny Toyota, så er der ikke nogen afgiftsbegunstigelse til en leaset Toyota. Det vil være sådan, at uanset om
man køber eller leaser sin nye Toyota, vil registreringsafgiften være
den samme. Det er et godt og fornuftigt forslag. Desværre har det ikke været sådan indtil nu. Der har simpelt hen været en uhensigtsmæssig og en utilsigtet brug af mindstebeskatningspriserne. Vi sik-

rer nu en ensartet behandling i forhold til registreringsafgiften, sikrer
et merprovenu til statskassen på 1 mia. kr., som regeringen sammen
med Enhedslisten og Dansk Folkeparti har valgt at bruge til bedre og
billigere trafik. Så i den definition, som hr. Torsten Schack Pedersen
præsenterer på et skattehul, er der ikke tale om et skattehul, for der
har ikke været tale om penge, man havde forventet eller budgetteret
med. Der er tale om ekstra midler.";Kl. 14:57
119777;Time;;Kl. 14:58
119814;title_name;":
Torsten Schack Pedersen.";Bertel Haarder
119850;Time;;Kl. 14:58
119879;name_party;":
Jeg er glad for, at skatteministeren nu siger det åbent og ærligt. Der
er en ekstraregning til de danske bilister på 1 mia. kr. Det er ikke noget med, at man ikke har fået de penge ind, man regnede med, at der
har været huller i kassen, eller at der er nogle, der har siddet på hænderne, men at det her forslag åbent og ærligt går ud på, at danske bilister skal betale 1 mia. kr. mere i skat. Det vil jeg bare gerne kvittere for. Det er et ærligt svar fra skatteministeren, og det afviser så en
række af de indlæg, der er kommet fra regeringspartiernes ordførere.
Jeg sætter stor pris på skatteministerens ærlighed: en ekstraregning
til de danske bilister på 1 mia. kr., fordi man i SF havde problemer
med at indfri et valgløfte fra valgkampen. Det bliver så som bekendt
en sjettedel af valgløftet, man så indfrier. Men en ekstraregning til
de danske bilister på 1 mia. kr., og det takker jeg for det klare svar
på.";Torsten Schack Pedersen
120806;Time;;Kl. 14:59
120843;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
120866;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Det var noget af et indlæg, må man sige. Det, der er tale om, er, at vi
gør op med en uhensigtsmæssig og utilsigtet brug af mindstebeskatningspriserne, og det, der fremstår meget uklart, er, hvad begrundelsen er for at acceptere den åbenlyse urimelighed, at leasingbiler begunstiges med en lavere registreringsafgift end almindelige biler.
Hvordan kan man retfærdiggøre det? Det er da en skævvridende
praksis, som det kun er ansvarligt at rette op på. Det har regeringen
sammen med Enhedslisten og Dansk Folkeparti nu taget initiativ til,
og det merprovenu kan vi så anvende til bedre og billigere kollektiv
trafik. Det er da en helt og aldeles sund og fornuftig position.";Kl. 14:59
121590;Time;;Kl. 15:00
121627;title_name;":
Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
121678;Time;;Kl. 15:00
121700;name_party;":
Jeg synes også, at det er et interessant svar fra skatteministeren.
Jeg tænker lidt anderledes på det. Vi har jo fået at vide i motivationen for lovforslaget, at den danske stats indtægter fra registreringsafgifter er faldet de senere år på grund af den her mulighed for at få
sig en billigere leasingbil. Det fald var vel ikke indregnet i den langsigtede fremskrivning af dansk økonomis holdbarhed, i den forventede man vel ikke det fald, der forventede man vel et fast og måske
endda et stigende provenu for registreringsafgift i Danmark.
Det vil jo sige, at når så faldet kommer, mangler man nogle penge for, at dansk økonomi er holdbar i henhold til de langsigtede planer. Nu kommer pengene så ind alligevel med det her, og så mener
man pludselig, at det giver mulighed for, at man kan bruge flere penge. Der er da noget, der ikke helt hænger sammen her, er der ikke?

Tirsdag den 27. marts 2012 (L 112)";Ole Birk Olesen
122621;Time;"21

Det er vedtaget.";Kl. 15:01
122680;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
122703;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Det her hænger fuldstændig sammen. Det, der er diskussionens kerne, og som hr. Torsten Schack Pedersen og nu også hr. Ole Birk Olesen rejser spørgsmål om, er, hvorvidt det her forslag skal ses som et
tiltag, der faktisk leverer et holdbart merprovenu, og det skal det, for
det gør det efter gængse begreber. Det er sådan set det, som har været diskussionens kerne i løbet af debatten, og det er også det, der har
været vigtigt for mig at understrege. Når regeringen sammen med
Enhedslisten og Dansk Folkeparti sikrer et opgør med en uhensigtsmæssig og utilsigtet brug af mindstebeskatningspriserne, medfører
det faktisk et merprovenu på 1 mia. kr. Det merprovenu kan man så
diskutere hvordan man skal anvende. Der har vi taget helt klart stilling til, at det skal anvendes til bedre og billigere kollektiv trafik.
Jeg kunne forstå på den konservative ordfører, at den konservative ordfører havde ønsket at bruge et provenu på lavere registreringsafgifter. Jeg forstod på Liberal Alliances ordfører, at Liberal Alliance helt ønskede registreringsafgiften afskaffet. Så man kan jo have
mange politiske prioriteringer, men vi er sådan set glade for i en krisetid at have sikret en ansvarlig og fornuftig finansiering af bedre og
billigere kollektiv trafik.";Kl. 15:01
124008;Time;;Kl. 15:02
124045;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Bertel Haarder
124077;Time;;Kl. 15:02
124099;name_party;":
Jamen nu må skatteministeren lige følge mig her. Som jeg siger, er
det jo rigtigt, at der har været et fald i indtægterne fra registreringsafgifter til statskassen. Var det fald ventet i den langsigtede fremskrivning af dansk økonomis holdbarhed? Hvis det ikke var ventet,
er det, man gør, jo bare at få de penge ind, som man havde håbet på
ville komme. Det er jo ikke nogle ekstra penge, som kan bruges til at
sætte gang i den kollektive trafik på udvalgte områder for.
Så spørgsmålet lyder: Var det forventet i den langsigtede fremskrivning af dansk økonomi, at der ville være et fald i registreringsafgiften, således at når man nu hæver den med 1 mia. kr., kan man
bruge frit af de penge til kollektiv trafik?";Ole Birk Olesen
124823;Time;;Kl. 15:03
124860;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
124883;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Det, der er diskussionen – ansporet af hr. Torsten Schack Pedersen –
er, hvorvidt det forslag, som vi nu diskuterer, reelt drejer sig om nye
penge set ud fra gængse metoder. Og det gør det, det vil jeg gerne
understrege endnu en gang, det er en ansvarlig og robust finansiering
af bedre og billigere kollektiv trafik.";Kl. 15:03
125252;Time;;Kl. 15:04
125289;title_name;":
Tak til skatteministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om godkendelse og syn af køretøjer. (Kontrolsyn af erhvervskøretøjer på firmaadressen, finansiering af tilsyn, videregivelse af data til kommercielle formål,
bødestraf til ejer eller bruger for ikke at fremstille køretøj til
syn, m.v.).
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsættelse 14.03.2012).";Bertel Haarder
125940;Time;Forhandling;Kl. 15:04
125989;title_name;":
Jeg giver først ordet til Venstres ordfører, hr. Karsten Nonbo.";Bertel Haarder
126064;Time;(Ordfører);Kl. 15:04
126094;name_party;":
Som der står, er der fire elementer i det her lovforslag. Et af elementerne er jo en præcisering af, at det er køretøjets registrerede ejer eller, som der står, bruger, som har pligten, og som får bøden. Det skal
vi lige spørge lidt ind til i udvalget, for det her er ikke en bøde, man
kan give enten til den ene eller anden. Der er en, der skal have førsteprioritet, og en, der skal have anden prioritet til bøden, så vi skal
have at vide, om det er den registrerede ejer, der har den første pligt,
eller om det er den registrerede bruger. Det skal vi lige have præciseret i lovforslaget. Ellers er jeg enig i princippet.
Så indeholder det også tre andre elementer, og de to er der heller
ikke problemer i for mit vedkommende. Det er, at der allerede i dag
skal betales et gebyr for synet. Det gebyr til Trafikstyrelsen skal så
reguleres årligt, og da det navnlig det første år bliver reguleret ned
med et par kroner, skal der heller ikke lyde protester fra mig. Det er
rimeligt at regulere det.
Der er heller ingen problemer med, at Trafikstyrelsen kan sælge
data i kommerciel henseende i forhold til de oplysninger, man får
ved et syn. Her skal det så præciseres meget, meget kraftigt, at der er
tale om anonymiserede oplysninger. Det er ikke sådan, at man kan
gå ind og sælge oplysningerne om netop den lastbil eller netop den
varebil, der har været inde at blive synet. Så det er nogle anonymiserede oplysninger, altså nogle generelle oplysninger.
Det sidste punkt, som egentlig også er en ret vigtig del af lovforslaget, er, at man skal give Trafikstyrelsen adgang til virksomheder,
altså erhvervsvirksomheder, i indtil 4 uger efter synet for at kontrollere, om synet nu også er foregået ordentligt. Først og fremmest vil
jeg meget, meget kraftigt pointere, at hvis det på nogen måde kan
være sådan, at vi kan komme efter de brodne kar, der decideret laver
fup og svindel med fartskrivere og alt muligt andet, skal vi gøre alt,
hvad vi overhovedet kan, for at ramme dem med den store forhammer, for det er noget griseri, hvis man kører hjem fra et syn og har
fået godkendt sit køretøj og derefter ændrer køretøjet på den ene eller anden måde.
Det er også noget griseri, hvis det er sådan, at man har en aftale
med synsfirmaet om, at fordi vi to er gode venner, får du hele min
flåde, til gengæld får jeg dem igennem halvrustne osv. Det skal vi
absolut også til livs. Spørgsmålet er, om det her er den rette medicin,
når det kommer til stykket, for det, at man får lov til at syne, 3 uger
efter at en bil er blevet synet i synshallen, gør, at vi ikke rigtig kan

22

Tirsdag den 27. marts 2012 (L 112)

ramme synsstedet, for han vil til enhver tid sige, at der er gået 3
uger, og alt det, der er sket, er sket i mellemtiden. Så syn ved vejkanten, når de ruller ud fra bilsynet, er vi nødt til at holde fast i, hvis vi
skal ramme synshallen. Så det her nye tiltag må i hvert fald ikke blive på bekostning af det.
Noget andet er, om vi opnår det, vi vil, i forhold til firmaet. Her
er jeg lidt i tvivl om, hvordan loven skal læses. Der står, at det gælder, hvis bilen er synet inden for de sidste 4 uger. Jeg kan ikke klart
læse i det her lovforslag, om man så kun må kontrolsyne denne ene
bil, eller om man har adgang til hele flåden, således at man bruger
den her ene bil som en slags løftestang, brækjern til at lave en total
razzia på vognmandens samtlige 15 køretøjer. Det er ret afgørende
for mig, at vi får det opklaret i udvalgsarbejdet, for ellers bliver det
en løftestang til at komme inden for, og så kan man te sig, som man
vil.
En anden ting, vi også skal være sikre på, er, at det ikke bliver på
bekostning af synene ude på vejene, for det kan ikke nytte noget, at
vi laver razzia hos de danske vognmænd, samtidig med at den polske
chauffør og den italienske vognmand kører i bedste klondikestil
rundt på danske landeveje og udkonkurrerer vores erhverv, som jo i
gennemsnit er meget bedre end mange udenlandske erhverv og deres
chauffører. Så vi skal være sikre på, at de ting er i orden. Det vil jeg
arbejde meget kraftigt på under udvalgsbehandlingen.
Med dette aber dabei er der i hvert fald fuld tilslutning til de tre
første pinde i det her firepindslovforslag. Den sidste går vi konstruktivt ind i, for jeg er sikker på, at ministeren har samme tilgang til det
her lovforslag, som Venstre har, nemlig at hvis vi kan ramme dem,
som bevidst laver forkerte ting, skal vi gøre alt, hvad vi kan, for at
ramme dem, men vi må ikke ramme de andre utilsigtet.";Karsten Nonbo
130580;Time;;Kl. 15:09
130617;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så giver jeg ordet til Socialdemokraternes
ordfører, fru Karin Gaardsted.";Bertel Haarder
130729;Time;(Ordfører);Kl. 15:10
130761;name_party;":
Tak for det. Alle i Danmark har jo et klart ønske om at kunne færdes
sikkert ude i trafikken, og lovforslaget her vil være med til at højne
netop trafiksikkerheden.
Et af midlerne er de periodiske syn, som for personbilernes vedkommende faktisk fungerer rigtig godt og tilfredsstillende. Men i de
seneste år har Trafikstyrelsen desværre kunnet konstatere en markant
forøgelse af antallet af især lastbiler, som ikke lever op til de sikkerhedsmæssige krav. Det er sådan, at i 2008 var det cirka hver syvende
lastbil, der blev kaldt til omsyn, og i starten af sidste år var vi helt
oppe på hver fjerde lastbil. Trafikstyrelsen konstaterer også, at der er
fejl og mangler på en relativt stor del af lastbiler selv kort tid efter
syn.
Politiet kan sammen med styrelsens inspektører årligt udpege et
par hundrede lastbiler, der tjekkes ved vejsiden, og det er en foruroligende udvikling, vi desværre her ser, fordi tallene for de lastbiler,
som sendes tilbage i synshallen med mistanke om alvorlige fejl og
mangler, hen over de seneste 3 år er steget fra 24 til 35 procent, og
sidste år var tallet helt oppe på 38 pct. af de udvalgte.
Det er i høj grad utrygt for både chaufførerne og for medtrafikanterne. Det ønsker vi at gøre noget ved, og vi vil derfor lade Trafikstyrelsen få bedre muligheder for at kontrollere, om syn og omsyn
fører de nødvendige forbedringer med sig. Trafikstyrelsen får mulighed for at tage på besøg hos f.eks. lastbilejere på deres firmaadresser, parkeringsadresser osv., hvor flere lastbiler ejet af den samme
ejer vil kunne kontrolleres på samme tid. Vi lægger op til, at indsatsen skal være styret af risikovurderingen, så der opnås en maksimal

effekt – alt sammen for at sikre trafiksikkerheden bedre på de danske
landeveje.
Jeg er selvfølgelig enig med Venstres ordfører i, at vi skal vide,
om det er muligt at kontrollere flere biler end lige netop de biler,
som er blevet synet inden for de seneste uger.
Gebyret til staten for syn og omsyn sættes ned til 19 kr. Trafikstyrelsen har faktisk effektiviseret, og det skal jo komme brugerne til
gode. Til gengæld udvider vi rammerne for, hvad Trafikstyrelsen
kan anvende gebyrindtægten til, så pengene bruges målrettet i bestræbelserne på at kontrollere. Det kan være med større indsatser på
firmaadresser eller ved flere og større vejkontroller. Vi vil med dette
lovforslag kunne få flere af disse vejkontroller, og det tror jeg både
trafikanterne og de lastbilejere, som gør sig stor umage for at køre
med sikre køretøjer, vil være rigtig godt tilfredse med.
Vi åbner også med lovforslaget for, at anonymiserede data fra
synshallerne kan sælges til interesserede. Det er især autobranchen,
som efterspørger adgang til disse data. Det kan f.eks. være hyppige
fejl på bestemte bilmodeller eller statistiske data vedrørende syn og
omsyn.
Endelig fastslår lovforslaget, at det ikke kun er den registrerede
ejer, men også brugeren, der har ansvar for, at syn overholdes.
Socialdemokraterne finder, at der er mange fordele for trafiksikkerheden og for trafikanterne på de danske veje med dette lovforslag, og vi anbefaler hermed lovforslaget. Og jeg skal på vegne af
Radikale Venstre og SF oplyse, at de også tilslutter sig forslaget.
Tak.";Karin Gaardsted
133984;Time;;Kl. 15:13
134021;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så giver jeg ordet til Dansk
Folkepartis ordfører, hr. Morten Marinus.";Bertel Haarder
134144;Time;(Ordfører);Kl. 15:13
134176;name_party;":
Det lovforslag, som vi førstebehandler her i Tinget i dag, er i høj
grad en revision af hele området for periodisk syn og anden kontrol
med lastbiler og andre erhvervskøretøjer. I revisionen ligger der visse skærpelser af den hidtidige praksis i forhold til f.eks. uanmeldt
kontrol med bilerne på firmaadressen eller ved vejsiden. I Dansk
Folkeparti anser vi disse ændringer for afbalancerede. Det lader til at
være rettesnoren, at der skal være en mere pragmatisk indstilling i
forhold til de vognmænd, der faktisk godt kan finde ud af at overholde reglerne, mens man fokuserer indsatsen og ressourcerne på de
sorte får i branchen med mere systematisk og intensiv kontrol med
f.eks. snyd med fartskrivere, partikelfiltre og mekaniske begrænsninger af hastigheden, og vi synes faktisk, det er godt, hvis vi kan få
ram på nogle af dem.
På den baggrund tilslutter Dansk Folkeparti sig forslaget og vil
gå ind i et konstruktivt udvalgsarbejde, også for at få belyst nogle af
de ting, som både Venstres ordfører og Socialdemokraternes ordfører har bemærket her fra talerstolen. Vi mener, at vi skal have flest
mulige administrative lettelser for dem, der overholder reglerne,
mens vi på den anden side skal sikre en stærk kontrol med dem, der
snyder og på den måde bringer trafiksikkerheden i fare.";Morten Marinus
135482;Time;;Kl. 15:15
135519;title_name;":
Tak til ordføreren. Så springer vi frem til hr. Henning Hyllested, der
taler for Enhedslisten.

Tirsdag den 27. marts 2012 (L 112)";Bertel Haarder
135663;Time;(Ordfører);Kl. 15:15
135698;name_party;":
Det er foruroligende, at man har set den stigning i omsynsprocenten,
som man har, for erhvervskøretøjer, altså først og fremmest lastbiler.
Jeg skal ikke her gentage nogle af de tal, som allerede er sagt af de
tidligere ordførere, men blot konstatere som sagt, at det er ganske
foruroligende, fordi vi jo altså her snakker om færdselssikkerheden
og trygheden for os alle sammen, når vi færdes i trafikken, hvad enten det er i bil eller på cykel, eller om vi er gående. Man kan selvfølgelig spørge sig selv, hvorfor vi ser den her udvikling. Der henvises
til krisen, og det er formentlig i en vis udstrækning da nok rigtigt.
Under alle omstændigheder er det jo problematisk, at man i en krisetid, når man er udsat for hård konkurrence osv., sparer på sikkerheden. Det er jo et ret kendt fænomen, men det gør det ikke desto mindre under alle omstændigheder uacceptabelt.
Vi vil nu også pege på den liberalisering, der fandt sted af hele
det her område i 2005, og det synes vi faktisk også bekræftes i bemærkningerne til lovforslaget, hvor vi jo kan se, at der er en voksende bekymring for, om synsvirksomheder presses af store kunder med
store flåder af køretøjer. Samtidig konstaterer man jo, at der er en
overkapacitet på synsmarkedet, og at synsvirksomheder generelt er
små og med en forholdsvis spinkel økonomi. Det er i virkeligheden
en meget, meget grim cocktail, fordi det netop giver grobund for, at
man kan ligge og presse synsvirksomheder til at opnå fordele, som
jo så går ud over færdselssikkerheden.
Vi støtter i Enhedslisten forslaget om bedre kontrol med synsvirksomhederne igennem de der kontrolsyn af erhvervskøretøjerne,
og det er både på firmaadressen og ved vejsiden. Jeg deler ønsket
om, at det her jo ikke må føre til, at man mindsker de kontrolbesøg,
man foretager i vejsiden til fordel for, at man nu kan begynde at kontrollere på firmaadresserne, men jeg læser heller ikke ud af lovforslaget eller bemærkningerne, at det er det, der er lagt op til. Men det
må vi ligesom prøve at se på i udvalgsbehandlingen.
Med hele den her udvikling kan man jo godt få den mistanke, at
hele det store kontrolapparat, man nu skal have til at kontrollere,
med Trafikstyrelsen og en masse inspektører osv. i en vis udstrækning jo faktisk i virkeligheden kunne være undgået, hvis man havde
undladt at foretage den liberalisering, man foretog i 2005, hvor man
jo nedlagde Statens Bilinspektion og lod det hele overgå til private
firmaer. Så det er selvfølgelig, hvad skal man sige, et mere principielt ønske fra Enhedslistens side, at det var der, vi på et eller andet
tidspunkt havnede. Det bliver så ikke lige med det her lovforslag.
Så er vi i øvrigt glade for, at den oprindelige mulighed, der var
indsat, for at der sådan kunne gennemføres småreparationer på synsvirksomhederne, er forsvundet ud af lovforslaget igen. Vi er imod
enhver udvikling i retning af at give synsvirksomheder udvidede forretningsmuligheder. Det er en meget, meget uheldig sammenrodning, en sammenblanding af privat foretagsomhed og myndighedskontrol, og vi mener, det er helt uhørt og giver habilitetsproblemer.
Det giver det her pres på kunderne og en fare for en ringere kvalitet
af syn, så vi er glade for, at det er røget ud af lovforslaget.
Hvis der er for mange synsvirksomheder, hvis der er en overkapacitet på markedet, så må man jo sige, at så må de overflødige virksomheder vel lukke. Det tilsiger markedslogikken, som jo hyldes i
stor udstrækning i det her Ting. Og vi mener i hvert fald ikke, at staten på nogen måde skal fungere som ambulancetjeneste eller give
kunstigt åndedræt til en privat sektor, hvor der kan konstateres en
overkapacitet, og hvor nogle jo simpelt hen må lukke.
Forslaget om, at Trafikstyrelsen skal kunne sælge data til kommerciel brug, er vi lodret imod, og det er vi af principielle grunde.
Det har ikke kun noget at gøre med de datasikkerhedsmæssige grunde. Vi kan få mange forsikringer om, at oplysningerne anonymiseres
osv., men vi mener faktisk ikke, det er en statslig opgave at medvir-

23

ke til, at firmaer kan iværksætte reklamefremstød og den slags ting.
Staten opsamler jo mange steder enorme mængder af statistisk materiale, og det er klart, at når man har en slunken statskasse, er det
selvfølgelig fristende at begynde at sælge ud af alle de oplysninger,
man har der, men det mener vi faktisk slet, slet ikke er en statslig opgave, og den del af lovforslaget er vi som sagt lodret imod.";Henning Hyllested
140133;Time;;Kl. 15:20
140170;title_name;":
Tak til ordføreren. Så giver jeg ordet til hr. Leif Mikkelsen, der taler
for Liberal Alliance.";Bertel Haarder
140276;Time;(Ordfører);Kl. 15:20
140308;name_party;":
Der står skrevet, at lovforslaget som hovedformål har at skabe et
hjemmelsgrundlag for, at Trafikstyrelsens kontrol af synede køretøjer i langt højere grad kan ske på grundlag af en risikovurdering, så
Trafikstyrelsen kan sætte ind med kontrolsyn der, hvor der er størst
effekt. Det er sådan set meget vanskeligt at være imod, og det har et
fornemt formål, og vi kan sådan set støtte, at det bliver forfulgt.
Når vi taler om trafiksikkerheden ved erhvervskøretøjer, er det
utrolig vigtigt, at den slags ting er så meget i orden, som det overhovedet er muligt. Nu ved vi jo godt, at den konkurrencekraft, Danmark har tabt i de senere år, har betydet, at mange erhvervskøretøjer
på danske landeveje sådan set er udenlandske køretøjer. Det er klart,
at konkurrenceforholdet imellem danske vognmænd og udenlandske
jo ikke skal forrykkes på det her område. Trafiksikkerheden er måske i størst risiko ved en række af de udenlandske områder. Det er
værd at holde sig for øje, at balancen mellem danske og udenlandske
køretøjer er der. Jeg tror, at det var Venstres ordfører, der var inde på
det, og det er faktisk en række synspunkter, som jeg gerne vil støtte.
En lille detalje, som vi jo i Liberal Alliance hylder meget, og som
næsten kan få os til at forfølge enhvert lovforslag, er jo, at gebyret
nedsættes fra 22 kr. til 19 kr. Det vil sige, at vi her har en minister,
der virkelig tager et skridt i den rigtige retning, så det kan næsten aftvinge støtte til enhver tid, når ministeren blot har det for øje. Vi bliver tit spurgt, hvad vi vil stemme for, og vi siger, at vi selvfølgelig er
meget nøjeregnende med ethvert skridt, lille skridt, beskedent skridt
i den rigtige retning, og vi er selvfølgelig meget nøjeregnende med,
om den regering, vi har her, tager sådan et skridt. Så jeg vil gerne
rose dem for det, og på den baggrund vil jeg sige, at vi nok ender
med at støtte lovforslaget på de her strækninger. Tak for ordet.";Leif Mikkelsen
142246;Time;;Kl. 15:23
142283;title_name;":
Tak til ordføreren. Så giver jeg ordet til hr. Brian Mikkelsen for Det
Konservative Folkeparti.";Bertel Haarder
142390;Time;(Ordfører);Kl. 15:23
142423;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Tom Behnke, ikke kan være til
stede, skal jeg på hans vegne sige følgende:
Det Konservative Folkeparti er enig i, at der skal være en stikprøvevis kontrol med synshallernes syn af køretøjer, fordi trafiksikkerheden selvfølgelig er vigtig. Det er godt med kontrol, så bilisterne er
sikre på, at deres køretøj er fuldt forsvarligt at køre i, når det har været til syn, og sådan, at alle andre trafikanter kan have tillid til, at de
køretøjer, man møder i trafikken, er helt i orden. Vi er også enige i,
at det er nødvendigt med flere kontroller af nysynede lastbiler og andre erhvervskøretøjer, fordi der desværre har vist sig en stigning i
antallet af lastbiler, der ved stikprøverne viser sig ikke at være synet
godt nok.

24

Tirsdag den 27. marts 2012 (R 6)

Men vi er ikke enige i, at det skal være muligt uden retskendelse
at foretage uanmeldte kontroleftersyn af synede erhvervskøretøjer på
virksomhedsarealer m.v. Det er, som regeringen selv skriver, en tilsidesættelse af grundlovens § 72, og det vil vi kun være med til, hvis
det er nødvendigt, og hvis ikke kontrollen kan ske på anden vis. Men
kontrollen kan jo ske på anden vis, f.eks. ved at stoppe køretøjerne
på landevejene, eller når de kommer ud fra synshallerne. Og vi kan
ikke acceptere regeringens begrundelse for denne tilsidesættelse af
grundlovens regler. I forslagets begrundelse skriver regeringen – og
jeg citerer:
»Der er behov for at kunne foretage kontrolsyn på firmaadressen,
da det markant øger mulighederne for at kontrollere flere køretøjer
med samme ejer. Her kan det kontrolleres, om enkelte synsvirksomheder »presses« af store kunder«.
Den tilgang til problemet og mistænkeliggørelse af større virksomheder er vi uenige i. Så selv om vi generelt er enige i, at trafiksikkerhed er afgørende vigtigt, og at der gerne må gennemføres mere
kontrol af lastbiler, så ender det samlet set, som det ser ud nu, med et
nej fra Det Konservative Folkepartis side til regeringens forslag.";Brian Mikkelsen
144428;Time;;Kl. 15:25
144465;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det transportministeren.";Bertel Haarder
144527;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg vil starte med at sige tak til ordførerne. Jeg har sådan set ikke
behov for at gå lovforslaget voldsomt meget igennem, for det synes
jeg blev gjort både ordentligt og loyalt af flere af ordførerne. Jeg vil
måske bare sige til Det Konservative Folkeparti, at regeringen under
alle omstændigheder også med det her lovforslag har tænkt sig at leve op til grundlovens bestemmelser.
Jeg synes, det, der er målet med det her lovforslag, er at sikre trafiksikkerheden, og vi giver Trafikstyrelsen nogle nye muligheder,
som kan være med til at forfølge det mål, som jeg hørte alle ordførere være optaget af. Det er det, der er hovedoverskriften her.
Så havde både hr. Karsten Nonbo og andre nogle mere principielle spørgsmål, bl.a. om 4-ugers-reglen osv. Det synes jeg er ordentlige og relevante spørgsmål, som vi skal bruge tid på at give en ordentlig og præcis forklaring på i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Jeg noterede mig med tilfredshed, at hr. Leif Mikkelsen støttede
lovforslaget, bl.a. med en begrundelse om, at der var en nedsættelse
på 3 kr. Det vil jeg overveje for fremtiden at have med i samtlige
lovforslag, for så har jeg en sikker støtte dér. Så også den del af det
takker jeg for.";Kl. 15:25
145780;Time;;Kl. 15:26
145817;title_name;":
Tak til ministeren – for dette løfte.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Transportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
11) Forhandling om redegørelse nr. R 6:
Ministeren for ligestilling og kirkes redegørelse om perspektivog handlingsplan 2012.
(Anmeldelse 29.02.2012. Redegørelsen givet 29.02.2012. Meddelelse om forhandling 29.02.2012).";Bertel Haarder
146332;Time;Forhandling;Kl. 15:26
146381;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Jeg giver ordet til Venstres ordfører, fru Fatma Øktem. Værsgo.";Bertel Haarder
146480;Time;(Ordfører);Kl. 15:27
146508;name_party;":
Mange tak. Jeg starter min tale med en hilsen fra min kollega fra Det
Konservative Folkeparti, fru Mai Henriksen, der desværre er sygemeldt. Så den her tale vil være på vegne af både Venstre og De Konservative.
Først og fremmest vil jeg gerne takke ministeren for redegørelsen. Ved gennemlæsningen af den nye perspektiv- og handlingsplan
står det klart, at ministeren vil undersøge, evaluere og vurdere – præcis som regeringen også skrev det i regeringsgrundlaget – og meget
konkret bliver det sådan set ikke.
Ministeren skriver indledningsvis, at Danmark har fået en ny regering og dermed også et nyt syn på ligestilling. Man kunne derfor
forvente, at handlingsplanen også var spækket med nye initiativer,
men efter at have gennemlæst planen ligner en del af det genbrug.
Man har i hvert fald valgt at videreføre en række af VK-regeringens
initiativer – initiativer, som regeringspartierne ellers tidligere har
kritiseret. Det kan man selvfølgelig undre sig lidt over, men at regeringen også i denne sag har vendt på en tallerken, skal ministeren
dog kun have ros for. Jeg glæder mig i hvert fald over, at ministeren
overordnet set støtter op om en række af de initiativer, VK-regeringen satte i søen.
Jeg vil også sige, at den nye perspektiv- og handlingsplan markerer et markant nybrud. Hvis man ser på regeringens ideologiske tilgang til ligestillingspolitikken, er regeringens overordnede tilgang til
ligestillingspolitikken tilsyneladende, at politikken skal være baseret
på tvang, forbud og regulering. Og det gælder til og med på områder, hvor der ingen som helst dokumentation er for at lovindgreb er
gavnlige. Det gælder f.eks. forslaget om øremærket barsel, forbuddet
mod købesex og ikke mindst forslaget om indførelse af kvoter i bestyrelser.
For Venstre er der grænser for, hvad vi som politikere kan blande
os i. Derfor mener vi ganske enkelt ikke, at det er vores opgave at
blande os i de danske børnefamiliers planlægning af hverdagen, og
på samme måde mener vi, at det ene og alene er op til de danske
virksomheder, hvilke kompetente mennesker de vil have til at sidde i
deres bestyrelser. Der skal være grænser for politik, og for Venstre
er grænsen nået. Det kan i det hele taget undre, at ministeren, der
kommer fra et socialliberalt parti, tilsyneladende er så idéforladt, at
ministerens automatreaktion er at gribe ned i en værktøjskasse med
lovindgreb og regulering. Det synes jeg faktisk er lidt skuffende.
Et af de vigtigste områder, som perspektiv- og handlingsplanen
berører, at spørgsmålet om flere kvinder i landets bestyrelser. Som
jeg tidligere har sagt i diverse debatter og skrevet i adskillige indlæg,
anerkender Venstre, at der er for få kvinder i toppen af dansk erhvervsliv. Det er ikke en ny udmelding fra os. Og netop på den baggrund har vi lavet en række tiltag for at få fokus på flere kvinder i
ledelse, nemlig »Charter for flere kvinder i ledelse« og »Operation
Kædereaktion – Anbefalinger for flere kvinder i bestyrelser«.

Tirsdag den 27. marts 2012 (R 6)

Vi mener, at vi ufortrødent skal fortsætte arbejdet med dialog,
oplysning og tilskyndelse via frivillighedens vej. Derfor synes vi også, det er så glædeligt, når en virksomhed som Carlsberg beslutter
sig for at sætte et mål om, at flere kvinder skal præge virksomhedens
bestyrelse. De går dermed foran og viser vejen for andre danske
virksomheder, og det afgørende ved netop Carlsbergeksemplet er, at
virksomheden selv har valgt at lave en målsætning. Den er ikke lavet
på baggrund af en lov, som tvinger danske virksomheder til at vælge
bestyrelsesmedlemmer på baggrund af køn, men på baggrund af frivillighed og virksomhedens egne incitamenter til udvikling og
mangfoldighed.";Fatma Øktem
150200;Time;25;Kl. 15:32
150215;Time;;Kl. 15:35
150252;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
150275;Time;;Kl. 15:35
150292;name_party;":
Jeg synes heller ikke, at man afviser det. Altså, spørgsmålet om de
kvoter er der jo hele tiden – man vil gå ind og evaluere, man vil gå
ind og undersøge, man vil gå ind og kigge på det. Jeg synes faktisk,
det er sådan. Og så kan man jo forstærke det ved de udtalelser, som
de andre ordførere – bl.a. ordføreren selv – kommer med, om, at
kvoterne er på vej. Så jeg synes ikke, der er nogen steder, hvor man
kan sige, at kvoter er afvist.
Det er også derfor, at jeg sætter spørgsmålstegn ved – og gentagne gange har stillet ministeren spørgsmål om – hvad ministeren mener om de her kvoter, og om de kommer, fordi der kommer så mange forskellige signaler fra regeringen.

Den seneste undersøgelse viser, at omkring 80 pct. af danskerne
er imod kvoter for kvinder i bestyrelser. Regeringen har dog bevidst
valgt at gå med skyklapper, når det kommer til danskernes manglende opbakning til yderligere politisk regulering på dette område. Og
hvad der er endnu mere absurd, er, at virkningen af sådan et lovindgreb ikke kan dokumenteres. Flere af de undersøgelser, som ministeren har anvendt i debatten om flere kvinder i bestyrelser, viser, at der
ikke er et økonomisk belæg for at indføre kvoter. Det har ellers været et af regeringens hovedargumenter for kvindekvoter.
Desuden viser undersøgelserne fra Norge, at det er den samme
gruppe kvinder, der besidder et stort antal bestyrelsesposter, nemlig
de såkaldte guldskørter. Hvorfor skulle det blive anderledes i Danmark? Selv om vi endnu ikke kender det konkrete indhold af ministerens såkaldte danske model, må vi antage, at kvoter uanset modellen vil indskrænke virksomhedernes valgfrihed blandt kompetente
bestyrelsesmedlemmer og tvinge virksomhederne ud i et kapløb om
det relativt lille antal kvinder, som har valgt en karriere som guldskørt. Ministeren burde hellere beskæftige sig med, hvordan vi sikrer
en fødekæde af kvinder, der kan træde ind i bestyrelserne, frem for
at lade sig drive rundt af sin regeringspartners evige trang til at regulere.
Europa-Kommissionen har for nylig spurgt alle medlemsstaterne
om deres holdning til kvoter i bestyrelser. Svaret skal afleveres i
slutningen af maj: jeg mener faktisk, det er den 28. maj. Og vi er
mange, der ser frem til at læse, hvad den samlede regering mere
konkret mener om kvoter. Debatten har hidtil tydet på, at regeringspartierne langtfra er enige, men man kan jo ydmygt håbe, at ministeren i dag vil svare på, hvad han mener, når vi når til spørgsmålene.
Afslutningsvis vil jeg komme med en bøn til dagens og fremtidens debat på ligestillingsområdet, som samtidig er en appel til ministeren: Lad os nu droppe de lyserøde legoklodser, indpakningen af
legetøj, kønsneutrale børnehaver i ligestillingsdebatten. Det er os
som politikere, der har ansvaret for at løfte ligestillingsdebatten op
på et niveau, hvor den hører hjemme, og det gør vi ikke, ved at vi
bruger uanede mængder af tid på helt ligegyldige spørgsmål.
Med denne lille forhåbning vil jeg sige, at jeg ser frem til en god
og konstruktiv debat.";Fatma Øktem
153329;name_party;":
Jeg trækker ikke mere i land, end ordføreren selv gør. Når ordføreren udtaler, at der skal indføres kvoter, og at hvis ikke bestyrelserne
selv kan finde ud af det, skal man nok sørge for, at det bliver gjort,
så synes jeg da, at det er meget tydeligt. Ellers ved jeg ikke, hvad
man mener med det. Men jeg trækker ikke i land – jeg synes bare
ikke, at der bliver givet en klar melding nogen steder. Jeg har minimum ti gange spurgt ministeren om kvoter, men vi får ikke nogen
melding udover tvetydige udtalelser fra regeringspartierne, og så oplever vi en minister, der ikke svarer på spørgsmålet.";Fatma Øktem
153937;Time;;Kl. 15:35
153948;Time;;Kl. 15:37
153985;title_name;":
Der er korte bemærkninger. Først er det hr. Rasmus Horn Langhoff.";Bertel Haarder
154063;Time;;Kl. 15:36
154100;title_name;":
Hr. Rasmus Horn Langhoff.";Bertel Haarder
154137;Time;;Kl. 15:36
154163;name_party;":
Tak for det. Vi kan selvfølgelig godt tage en lang debat om, hvad vi
har diskuteret frem og tilbage i medierne – det vil jeg naturligvis også gerne kaste mig ud i. Det har nu været mit ærinde til enhver tid at
forsvare overhovedet at kunne diskutere det. Jeg har hverken villet
afvise det eller sige, at det kommer, jeg vil bare have lov til at diskutere det.
Men det, jeg reagerede på, var bare, at ordføreren sagde, at det
stod i den her handlingsplan, men det kan jeg så høre at ordføreren
trækker i land på igen.";Rasmus Horn Langhoff
154691;Time;;Kl. 15:36
154728;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
154751;Time;;Kl. 15:36
154788;title_name;":
Så er det fru Özlem Sara Cekic for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
154855;Time;;Kl. 15:35
154866;Time;;Kl. 15:37
154892;name_party;":
Tak til fru Fatma Øktem. Jeg vil gerne bede ordføreren redegøre for
nogle af de elementer, der står i handlingsplanen her. Hvor er det lige, at fru Fatma Øktem finder sætningen om, at regeringen vil indføre kvoter? Jeg har selv siddet og kigget i det her stykke papir et par
gange eller to, og jeg er ikke faldet over det, men det kan være, at fru
Fatma Øktem vil sige, hvor det står.";Rasmus Horn Langhoff
155301;name_party;":
Tak for talen. Det er jo interessant at høre, at der ikke er noget at høre – altså, det er jo interessant, at Venstre overhovedet ikke mener, at
vi har ligestillingsudfordringer. Jo, jeg kan forstå, at ordføreren for
Venstre er lidt irriteret over, at der ikke ligger et forslag i forhold til
kvoter: det har vi bemærket. Men hvad er ellers problemet? Eller
mener Venstre overhovedet, at der er et problem? Hvad er Venstres
bud på, hvordan vi kan rette op på de skævvridninger, der er i forhold til at skabe lige muligheder for kvinder og mænd? Eller mener
Venstre overhovedet, at vi har nogen problemer på ligestillingsområ-

26

Tirsdag den 27. marts 2012 (R 6)

det? Jeg er interesseret i at høre, om Venstre synes, at ligestillingsdebatten er fuldstændig overflødig, fordi der fuld ligestilling i Danmark.";Özlem Sara Cekic
156123;Time;;Kl. 15:38
156160;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
156183;Time;;Kl. 15:38
156194;Time;;Kl. 15:40
156222;name_party;":
Tak. Jeg har også efterhånden forstået, hvad Venstre ikke vil, når det
gælder forpligtende måltal for køn i bestyrelser. Men erkender fru
Fatma Øktem, at der ikke er rykket noget nogen steder i ligestillingsstatistikkerne i de sidste 10 år, og mener Venstre, at det er tilfredsstillende?";Sofie Carsten Nielsen
156521;Time;;Kl. 15:41
156538;name_party;":
Hvis man havde lyttet til talen, ville man også have hørt, at jeg sagde, at det ikke er, fordi vi ikke ser, at der er nogle udfordringer. Vi så
også gerne, at flere kvinder var på topposter, og vi så også gerne, at
flere kvinder var i bestyrelser. Så jo, vi ser udfordringer, men vi ser
også bare en perspektiv- og handlingsplan her, hvor det allervigtigste
sted, synes jeg, og der, hvor udfordringen er størst, har man valgt
fuldstændig fra, og her tænker jeg på de etniske minoritets-kvinder.
Sidste år efterlyste den nuværende minister fra den her talerstol den
daværende ministers holdning og påpegede netop, at det her område
er et stort og vigtigt område. Det ser jeg ikke i den her redegørelse.
Så jeg vil sige: Jo, i Venstre tror vi på, at der er nogle udfordringer – vi ved, at der er nogle udfordringer – men vi tror ikke på, at
løsningen kommer ved lovgivning, og det var sådan set det, jeg sagde til i mit oplæg.";Fatma Øktem
157474;Time;;Kl. 15:39
157511;title_name;":
Fru Özlem Sara Cekic.";Bertel Haarder
157571;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
157594;Time;;Kl. 15:41
157611;name_party;":
Jeg er slet ikke enig i, at der ikke er rykket noget. Vi kan jo se på
udviklingen, at kvinder netop går ind og tager de her høje uddannelser, og at de bliver bedre og bedre uddannede. Det er rigtigt nok, at
vi ikke lige kan måle det på bestyrelsesmedlemstallet – hvis det er
det, man gerne vil måle det på. Mange af de ting, vi satte i gang, og
de tiltag, vi gjorde, er langsigtede. Det er et langt sejt træk, før vi vil
begynde at se resultaterne i toppen. Vi er nødt til at være med til at
udvide fødekæden, hvis det er sådan, at vi skal se de her kvinder i
topstillinger, men de kommer altså ikke. Men regeringens holdning,
der går ud på fra en helikopter at placere kvinderne fra toppen og
nedad, tror vi altså ikke er løsningen. Det, jeg og Venstre tror på er
løsningen, er netop at fortsætte retningen med dialog, med samarbejde, med oplysning. Det er, hvad vi tror på.";Fatma Øktem
158499;Time;;Kl. 15:39
158522;name_party;":
Jeg har forstået, at Venstre synes, at man ad frivillighedens vej kan
få flere kvinder i bestyrelser. Og hvad så ellers? Jeg ved godt, at
Venstre har en position i øjeblikket, hvor man sidder i hængekøjen
og bare venter på, at tingene løser sig af sig selv, men hvis man virkelig mener, at der er et problem, vil jeg gerne høre ordføreren svare
på, hvad problemet er. Kan Venstre definere det, eller kan Venstre
heller ikke være med til at definere, hvad løsningen skal være?
Sådan som jeg hører det, har vi et problem med indvandrerkvinder, der er undertrykte, og så har vi problemer med, at der ikke er
flere kvinder i bestyrelser. Er det det, der er Venstres bud på ligestillingsområdet? Jeg synes godt, man kunne forvente lidt mere af det
parti, som har siddet i regering for et stykke tid siden. Venstre må da
kunne komme med nogle bud på, hvad deres løsning er.";Özlem Sara Cekic
159401;Time;;Kl. 15:40
159438;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
159461;Time;;Kl. 15:40
159478;name_party;":
Jamen jeg kan jo begynde at læse op af listen over, hvad den tidligere regering har søsat. Så hvad er problemstillingen? Hvis ikke vi
mente, at der var nogle udfordringer, ville vi ikke sætte en masse
ting i gang med hensyn til vold i hjemmet: med hensyn til nogle indvandrerkvinder – ikke alle, men nogle indvandrerkvinder – der virkelig ikke har de muligheder og rettigheder, som rigtig mange andre
danske kvinder har: med hensyn til uddannelsesvalg: med hensyn til
et kønsopdelt arbejdsmarked. Og jeg kunne da blive ved. Jeg ved ikke, om fru Özlem Sara Cekic vil have, at jeg skal stå og remse hvert
eneste område op, hvor jeg ser at der er en udfordring.";Fatma Øktem
160148;Time;;Kl. 15:40
160159;Time;;Kl. 15:42
160196;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen.";Bertel Haarder
160234;Time;;Kl. 15:42
160262;name_party;":
Jeg sagde jo netop, at jeg ikke var særlig interesseret i, hvad Venstre
ikke vil vedrørende forpligtende måltal for kvinder og i øvrigt også
mænd i bestyrelser. Men hvad vil Venstre så gøre for at ændre på
uligelønnen, hvad vil Venstre gøre for at afskaffe det kønsopdelte arbejdsmarked, hvad vil Venstre gøre for at fremme bekæmpelsen af
menneskehandel?";Sofie Carsten Nielsen
160628;Time;;Kl. 15:42
160665;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
160688;Time;;Kl. 15:42
160705;name_party;":
Jeg synes netop, at noget af det, der ligger mig meget på sinde, er det
kønsopdelte arbejdsmarked. Det er også et område, hvor man ikke
bare fra den ene dag kan lave en ændring. Der er rigtig mange årsager til det, og hvis man går ind og kigger på undersøgelserne, viser
det sig jo, at kvinderne vælger anderledes. Det er en helt anden debat, vi så skal ud i. Skal vi begynde at bestemme, hvem der skal tage
hvilken uddannelse?
Med hensyn til lønforskellen, ulige løn, vil jeg da bare invitere
fagbevægelsen også i den her debat. Jeg synes ikke, det er noget, vi
udelukkende politisk skal behandle. Jeg kunne godt tænke mig at se,
at fagbevægelsen er sin opgave voksen nok til at gå ind og kigge på
det med ulige løn. Og så kunne man være fristet til at sige: Hvis de
her kvoter nu er på vej, kunne det være, man også skulle have dem i
fagbevægelsens bestyrelser.";Fatma Øktem
161580;Time;;Kl. 15:43
161617;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
161705;title_name;":
Så er det fru Rosa Lund for en kort bemærkning.

Tirsdag den 27. marts 2012 (R 6)";Bertel Haarder
161800;Time;;Kl. 15:43
161816;name_party;":
Kvoter i fagbevægelsens bestyrelser tror jeg ikke nødvendigvis ville
være nogen dårlig idé, men jeg vil faktisk gerne spørge til noget helt
andet end kvoter. For jeg synes slet ikke, at den diskussion er særlig
interessant. Ordføreren er selv inde på det her med det kønsopdelte
arbejdsmarked og det kønsopdelte uddannelsesvalg, og derfor vil jeg
gerne spørge til, hvordan vi får flere mænd til at blive pædagoger,
folkeskolelærere, socialrådgivere og sygeplejersker. Altså, hvordan
får vi flere mænd i velfærdsfag?
Den her redegørelse er meget kort inde på, hvordan vi får flere
kvinder ind i sådan nogle mere tekniske fag, men jeg synes sådan
set, det er lige så interessant den anden vej. Derfor vil jeg gerne høre
ordførerens bud på, hvordan vi i bund og grund får flere mandlige
pædagoger.";Rosa Lund
162622;Time;;Kl. 15:44
162659;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
162682;Time;;Kl. 15:44
162699;name_party;":
Jeg er helt enig i, at vi har en kæmpe udfordring der, for hvis det er
sådan, at vi skal gøre op med nogle holdninger og nogle kønsbestemte handlinger, er vi nødt til også at have nogle flere mandlige
lærere og nogle flere mandlige pædagoger. Her er jeg fuldstændig
enig. Det er også derfor, jeg undrer mig så meget over, at ministeren
sidste år startede med at rose det her mandepanel, som han syntes
var et rigtig godt initiativ, men efter at han kom til, valgte han med
et fingerknips simpelt hen at nedlægge det.
Jeg synes, vi er nødt til at gå ind at tage hele den debat, ligesom
vi tager den – eller burde tage den – med hensyn til, hvorfor kvinder
vælger anderledes, sådan som de gør, og også tage den med hensyn
til mænd. Der tænker jeg, at det her mandepanel godt kunne have
været en start på at få nogle gode forslag til, hvad det er vi gør inden
for det område.";Fatma Øktem
163583;Time;;Kl. 15:45
163620;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Bertel Haarder
163646;Time;;Kl. 15:45
163662;name_party;":
Jeg vil gerne spørge lidt mere ind til det, for jeg tror sådan set ikke,
at det her mandepanel kunne have løst den her udfordring. Nu er det
jo sådan, at pædagoger ikke tjener særlig mange penge. Det er jo ikke sådan et højtlønsfag at være pædagog, på trods af at man faktisk
bidrager med ret meget værdi til det her samfund.
Så derfor vil jeg gerne spørge ordføreren, om ordføreren tror, at
det kan have noget med pædagogers løn at gøre, når der ikke er så
mange mænd i faget. Altså, handler det i virkeligheden ikke om, at
vi skal have store lønstigninger i de offentlige fag?";Rosa Lund
164252;Time;;Kl. 15:46
164289;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
164312;Time;;Kl. 15:46
164329;name_party;":
Det er da meget muligt, at mænd også vælger deres erhverv ud fra,
hvad lønnen er. Det skal jeg ikke kunne svare på. Vi kan jo godt blive enige om, at pædagoger selvfølgelig burde have noget mere i løn.
Men som jeg sagde for lidt siden i forhold til det kønsopdelte arbejdsmarked, så inviterer jeg også fagbevægelsens folk til ligesom at
gå ind at kigge på det også. Det er jo en sag, der ligger lige til dem. I

27

stedet for bare at brokke sig over, at politikerne ikke gør nok, synes
jeg faktisk, de skulle tage deres del af det. For det er hverken fru Rosa Lund eller mig, synes jeg, der skal sidde her og bestemme, hvad
en bestemt branche er værd.";Fatma Øktem
164993;Time;;Kl. 15:46
165030;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Rasmus Horn Langhoff som ordfører
for Socialdemokraterne.";Bertel Haarder
165133;Time;(Ordfører);Kl. 15:47
165170;name_party;":
Danmark har fået en ny regering, som har sat en ny kurs for Danmark, og det gælder naturligvis også på ligestillingsområdet. For
selv om Danmark sammenlignet med andre lande har opnået en forholdsvis høj grad af ligestilling, er der rigeligt at tage fat på efter 10
år med en VK-regering, der mildest talt ikke har haft ligestilling som
fokusområde. Den gamle borgerlige regering havde på flere områder
velmenende intentioner, og der er bestemt ikke noget galt i at have
gode intentioner, men det er nu engang bedre, når der sættes handling bag ordene. Og hvis der er noget, ligestilling har brug for, så er
det handling, for ligestilling kommer ikke af sig selv.
Til dem, som tror, at ligestilling bare er noget, der kommer af sig
selv, vil jeg stille følgende spørgsmål: Hvor havde ligestillingen været i dag, hvis ikke det var for visionære politikere, der i 1908 sikrede, at kvinder kunne deltage i lokale valg, og i 1915 sikrede kvinders
valgret til Folketinget og Landstinget? Hvor havde ligestillingen været i dag, hvis ikke det var for modige politikere som Nina Bang, der
i 1924 som den første kvindelige minister i et vestligt land beviste, at
også kvinder kan blive dygtige ministre? Og hvor havde ligestillingen været i dag, hvis ikke Folketinget i 1973 havde sikret kvinder
retten til fri abort? I dag tager vi retten for givet, men det er bestemt
ikke alle steder på jorden, hvor kvinder har den ret. Og hvor havde
ligestillingen været i dag, hvis ikke det var for de politikere, som i
1984 sikrede nybagte fædre retten til at tage barselorlov?
Ligestilling kommer ikke af sig selv, den kommer kun, hvis vi
kæmper for den. Sådan har det altid været, sådan er det nu, og sådan
vil det sandsynligvis altid være. Vi Socialdemokrater finder det derfor glædeligt, at vi med perspektiv- og handlingsplanen atter sparker
gang i udviklingen inden for ligestilling her i Danmark.
For mig handler ligestilling først og fremmest om at sikre lige
gode muligheder for mænd og kvinder, og det er der ikke altid i dag,
for selv om Danmark er kommet langt med ligestilling de sidste 100
år, er der langtfra fuld ligestilling mellem kvinder og mænd i Danmark. Regeringens handlingsplan indeholder en lang række vigtige
initiativer, der skal sikre reelt lige gode muligheder for begge køn,
både på arbejdsmarkedet og i hjemmet, og i det hele taget sikre, at
både mænd og kvinder får bedre betingelser for at kunne kombinere
deres familieliv med et aktivt arbejdsliv.
Et af de vigtigste initiativer for Socialdemokraterne inden for ligestilling er at få en øget reserveret barsel til mænd, for når det gælder mænds barsel i dag, sakker Danmark bagud. I realiteten ender
kvinderne med at tage næsten hele barslen, hvilket betyder, at kvinder får en dårligere tilknytning til arbejdsmarkedet og de nybagte
fædre får dårlige muligheder for at lære deres barn at kende. Det skal
der laves om på. Vi tror, at en øremærket barsel, hvor en større del af
barslen er reserveret til manden, vil sikre bedre forhold for både far
og mor og børn.
Regeringen vil desuden sikre ligestillingen på arbejdsmarkedet
med en barseludligning for selvstændige, for Danmark har nemlig
brug for flere kreative og innovative iværksættere, der kan skabe nye
produkter, job og omsætning. Derfor vil vi gøre det mere attraktivt at
gå i gang med at starte sin egen virksomhed op, bl.a. ved at selv-

28

Tirsdag den 27. marts 2012 (R 6)

stændige kan få lige så gode økonomiske vilkår som lønmodtagere,
når de er på barselorlov.
Initiativet med en kønsopdelt lønstatistik er også vigtigt. Det kan
nemlig bidrage til en bevidst og aktiv indsats på den enkelte arbejdsplads for at reducere lønforskellen mellem mænd og kvinder.
Jeg vil slutte med sige, vi ikke kan vente yderligere 100 år på reel
ligestilling i Danmark. Tiden er moden til forandring nu, og derfor
skal vi have reserveret noget mere barsel til fædrene. Vi skal sikre
barseludligning til selvstændige, og vi skal sikre en kønsopdelt lønstatistik. Kort sagt skal vi arbejde hårdt for at skabe bedre rammer,
så både unge piger og unge drenge, der drømmer om et liv med lige
muligheder, kan få deres drøm opfyldt. Ligestilling kommer nemlig
ikke af sig selv.";Rasmus Horn Langhoff
169367;Time;;Kl. 15:51
169404;title_name;":
Der er en stribe korte bemærkninger. Den første, der markerede, var
fru Fatma Øktem.";Bertel Haarder
169500;Time;;Kl. 15:51
169517;name_party;":
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren, om ordføreren
står ved sin udtalelse: » ... jeg tror ikke, vi kommer uden om lovgivning på området. Kvoter er hverken populære eller kønne – men de
virker, og det er det vigtigste« .";Fatma Øktem
169764;Time;;Kl. 15:52
169790;name_party;":
Jeg kan sige så meget, som at der kommer et udkast til et forslag til
en model, som skal fremme flere kvinder i toppen af dansk erhvervsliv.";Rasmus Horn Langhoff
169942;Time;;Kl. 15:53
169979;title_name;":
Så er det fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
170042;Time;;Kl. 15:53
170062;name_party;":
Altså, det er jo overhovedet ikke noget svar. Jeg vil godt spørge meget ligeud: Går den socialdemokratiske ligestillingsordfører ind for
kvoter? For det der svar med, at der kommer et udspil, som vil fremme flere kvinder i bestyrelser, det kan den tidligere VK-regering også prale af og sige: Jamen vi lavede også et forslag med Charter for
flere kvinder i ledelse. Så hvad er det, der kommer? Er det kvoter,
eller er det ikke? Det må ordføreren da have en holdning til om ikke
andet.";Pia Adelsteen
170558;Time;;Kl. 15:53
170595;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
170618;Time;;Kl. 15:53
170629;Time;;Kl. 15:51
170666;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
170689;Time;;Kl. 15:51
170715;name_party;":
Ja, det står jeg ved. Jeg står ved, at jeg vil have lov til at diskutere
kvoter som et redskab. Jeg siger ikke, det er det eneste rigtige, og jeg
siger ikke, at det er den eneste vej at gå, men jeg vil have lov til at
diskutere det, og jeg vil have lov til, at vi diskuterer alle de redskaber, som der er. Det er et af mange redskaber, som kan fremme en
udvikling.
Men der er mange andre veje at gå, og jeg synes selv, det er
spændende at kigge på nogle af de erfaringer, de har i resten af Europa, ikke kun Norge. Jeg synes sådan set, der er mange andre spændende steder at kigge på, hvordan man med lovgivning kan sikre en
proces. Men jeg synes, det er vigtigt, at det ikke bare bliver ved
sniksnakken, som det har været de sidste 10 år, men at vi rent faktisk
sætter handling bag ordene.";Rasmus Horn Langhoff
171517;Time;;Kl. 15:52
171554;title_name;":
Fru Fatma Øktem.";Bertel Haarder
171582;Time;;Kl. 15:52
171599;name_party;":
Tak. Det er nu sniksnakken, der har fået Carlsberg til at tage det endelige skridt, for det er ikke bare kommet af sig selv, vil jeg jo så
lige tilføje.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren: Kommer
der kvoter? Bliver der indført kvindekvoter i bestyrelser i Danmark?";Fatma Øktem
171890;Time;;Kl. 15:52
171927;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
171966;name_party;":
Det, jeg tror er vigtigt, er, at vi får skabt nogle måltal, og at vi på en
eller anden måde får gjort dem forpligtende. Det er min favoritmodel, som jeg håber vi ender med.";Rasmus Horn Langhoff
172150;Time;;Kl. 15:53
172187;title_name;":
Pia Adelsteen.";Bertel Haarder
172213;Time;;Kl. 15:53
172233;name_party;":
Så Socialdemokraterne vil have kvoter. Det er det, jeg kan høre, for
et måltal må jo være en eller anden bestemt andel af en bestyrelse,
der skal bestå af kvinder, og det er ved gud da en kvote, uanset hvad
procentsatsen så er. Det er altså kvoter, man går ind for, og det kan
man jo bare sige åbent i stedet for at pakke det ind i alt det der vat.
Det jo ikke til at holde ud.
Jeg vil godt spørge om en anden ting. Ordføreren siger, at det er
vigtigt, vi får øremærket barsel til mænd, fordi det også fremmer ligestillingen for mænd. Må jeg godt spørge ordføreren: I den eksisterende barselorlov, er der da ikke mulighed for, at mænd kan tage
3 måneders barsel? Er det ikke muligt, sådan som loven er skruet
sammen i dag, at man kan dele barselen mellem mand og kvinde?
Og er det så ikke åbenbart tilfældet med danske mænd, at de er nogle
vatnisser og ikke vil diskutere det med deres koner derhjemme, fordi
det åbenbart såre simpelt er kvinderne, der tager al barslen, og det
får de så lov til, fordi mænd tør altså ikke sige noget. Er det sådan,
jeg skal forstå det?";Pia Adelsteen
173314;Time;;Kl. 15:54
173351;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
173374;Time;;Kl. 15:54
173400;name_party;":
Danske mænd tager ikke særlig meget barsel, men der er meget, der
tyder på, at danske mænd gerne vil tage mere barsel. Så det, vi ønsker, er at give mænd nogle bedre redskaber til at kunne tage mere
barsel. Jeg tror ikke, at danske mænd er nogle vatnisser, som ordfø-

Tirsdag den 27. marts 2012 (R 6)

reren siger. Det tror jeg ikke. Men jeg tror, man skal passe på ikke at
være blind for, at der er andre ting, der spiller ind, end folks eget frie
valg. Der er en arbejdspladskultur, og der er også moderen, man skal
forhandle med. Der er naboer, der er kolleger, der er en chef, som på
en eller anden måde skal være indforstået med, hvordan barselen bliver delt. Der er andre ting, der spiller ind, end at det bare er folks frie
valg.";Rasmus Horn Langhoff
174150;Time;;Kl. 15:55
174187;title_name;":
Jeg tror ikke, det er barslen, mændene kan overtage, jeg tror, det er
barselperioden.
Vi går nu til hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
174348;Time;;Kl. 15:55
174376;name_party;":
Tak. Ordføreren taler jo om alle de flotte ting, der gennem danmarkshistorien er sket uden kvoter, uden tvang. Altså, når der kom
stemmeret til kvinder og der dermed kom kvinder i kommunalbestyrelser, og når der kom kvinder i Folketinget, og når man fik den første kvindelige minister i et demokratisk land, så var det jo ikke, fordi
man havde lavet en regel om, at der f.eks. skulle være én kvinde i
regeringen.
Jeg synes, at ordføreren undervurderer frie menneskers frie valg,
og at frie mennesker har lov til at tage et karrierevalg, som man selv
synes passer til ens liv, i stedet for at man, som det lige blev sagt,
skal lave – med det lidt sjove omskrevne ord – redskaber til at hjælpe omkring det her med barsel. Det vil sige, at tvang er et redskab til
at hjælpe folk. Jeg tror, at de fleste mennesker vil have sig ganske
frabedt at få hjælp fra hr. Rasmus Horn Langhoff, hvis det er i form
af tvang. Det lyder da ikke særlig behageligt eller rart.";Simon Emil Ammitzbøll
175344;Time;;Kl. 15:56
175381;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
175404;Time;;Kl. 15:56
175430;name_party;":
Det er jo ikke alt, jeg nævner. Der er sket mange andre gode ting for
ligestillingen end bare de nedslagspunkter, jeg lige remsede op i min
tale. Det er jo for at sige, at hvis man vil have, at der skal ske noget
for ligestillingen, så kan man ikke læne sig tilbage og vente på, at
det sker af sig selv. Så kræver det politisk mod, og det kræver politisk vilje. Hvis ikke der er det, kommer vi ikke til at rykke os i forhold til ligestillingen. Det kræver politisk mod, og det kræver politisk vilje.
Alle de steder, hvor vi har rykket os markant i forhold til ligestilling i Danmark, har det været, fordi der har været politisk mod og
vilje, og det samme vil gøre sig gældende, hvis vi reelt set også ønsker at få nogle flere kvinder ind i toppen af dansk erhvervsliv og
ønsker at bruge den talentreserve, som er derude, i stedet for bare at
læne os tilbage og lade stå til. Og det er også det, der gør sig gældende, hvis vi gerne vil have, at kvinder skal have en bedre tilknytning
til arbejdsmarkedet, og at mænd skal have nogle bedre muligheder
for at etablere et forhold til deres nyfødte barn.";Rasmus Horn Langhoff
176540;Time;;Kl. 15:57
176577;title_name;":
Simon Emil Ammitzbøll.

29

åbenbart repræsenterer, der handler om, at staten skal sikre resultatlighed.
Altså, det er da rigtigt, at der historisk set er taget rigtig mange
gode lovinitiativer, og de har netop skabt forudsætning for lige muligheder. Det, der bare er ærgerligt, er jo, at man har forvredet debatten i en sådan grad, at man lader som om, at ens ønske om resultatlighed i virkeligheden bunder i et ønske om at skabe lige muligheder, men det passer jo bare ikke.
Derfor vil jeg gerne lige have, at ordføreren lidt hurtigt kommer
med fem gode eksempler på, at man gennem tvang har forbedret lige
muligheder.";Bertel Haarder
177209;Time;;Kl. 15:58
177246;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
177269;Time;;Kl. 15:58
177295;name_party;":
Jeg tror, at den quiz har jeg ikke lyst til at kaste mig ud i her fra talerstolen. Jeg vil bare sige, at hvis man ønsker, der skal være handling, kan det være ganske fint at snakke om det, det kan være ganske
fint at have gode intentioner, men hvis der skal ske noget, kræver det
politisk vilje og politisk mod.";Rasmus Horn Langhoff
177618;Time;;Kl. 15:59
177655;title_name;":
Så er det fru Ellen Trane Nørby for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
177722;Time;;Kl. 15:59
177745;name_party;":
Tak. Det er jo utroligt at sidde her og høre ordføreren sammenstille
det at tvinge ting igennem med det at skabe resultater i det her samfund. Man kunne jo spørge ordføreren: Hvis tvang og kvindekvoter
var så fantastisk godt et redskab, hvordan kan det så være, at ordføreren ikke har indført det i sit eget parti, eller i fagbevægelsen, eller i
Folketinget? Skulle vi ikke gøre det sådan, at næste gang vælger vi
ikke en statsminister, der laver vi kønskvoter, så vi skiftevis kan få
en mand og en kvinde? Hvis tvangskvoter er så godt et forslag, hvorfor har ordføreren så ikke indført det i ordførerens eget parti eller i
fagbevægelsen, der støtter ordførerens eget parti?";Ellen Trane Nørby
178431;Time;;Kl. 15:59
178468;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
178491;Time;;Kl. 15:59
178517;name_party;":
Jeg tror, at fru Ellen Trane Nørby overvurderer mine beføjelser
rundtomkring, både i Folketinget nu og her, i Socialdemokratiet og i
den ganske udmærkede danske fagbevægelse. Jeg har ikke noget behov for, at der skal fuld fart på, og at det er den eneste vej med
tvangskvoter og det ene og det andet. Jeg vil bare have lov til at diskutere det. Det er ikke det, der bliver lagt op til i den her perspektivog handlingsplanen, men alligevel vil jeg altid gerne diskutere det.
Vi kan også godt diskutere, hvad man kan gøre i både mit eget parti
og rundtomkring, man det vil også være spændende at forholde sig
til den her perspektiv- og handlingsplan, når det nu er den, vi er samlet om i dag.";Rasmus Horn Langhoff
179219;Time;;Kl. 16:00
179230;Time;;Kl. 15:58
179258;name_party;":
Det illustrerer jo til fulde forskellen mellem et politisk synspunkt,
der handler om, at mennesker skal have lige muligheder, lige meget
hvilket køn de har, og så det politiske synspunkt, som ordføreren";Simon Emil Ammitzbøll
179499;title_name;":
Ellen Trane Nørby.

30

Tirsdag den 27. marts 2012 (R 6)";Bertel Haarder
179569;Time;;Kl. 16:00
179592;name_party;":
Tak. Men så er vi jo tilbage ved en normal socialdemokratisk standard: Vi vil gerne tvinge befolkningen, vi vil gerne tvinge de danske
virksomheder, vi vil gerne tvinge alle andre til at have kvindekvoter,
men vi vil ikke tage medicinen selv.
Når jeg spurgte til det, er det, fordi jeg synes, det ville være meget relevant, hvis den her debat handlede om handlings- og perspektivplanen, men den socialdemokratiske ordfører startede med at sige
i sin tale, at der ikke er sket noget de sidste 10 år. Det er, på trods af
at ligestillingsministeren i onsdagsspørgetiden hernede for 2 uger siden i dialog med nogle af Venstres folketingsmedlemmer, herunder
mig selv, sådan set havde en rigtig konstruktiv dialog om nogle af de
resultater, der er blevet skabt de sidste 10 år. Men jeg kan forstå, at
ordføreren for Socialdemokraterne overhovedet ikke kan få øje på
dem. Det viser jo, hvor unuanceret Socialdemokraterne er i den her
debat. Det bliver reduceret til kun at handle om kvoter i stedet for
egentlig at handle om, hvordan man i fællesskab kan tage nogle initiativer, som skaber ligestilling.
Ordføreren sagde også i sin tale, at i dag har kvinder og piger og
drenge i Danmark ikke mulighed for at udleve deres livsdrømme,
fordi der ikke er kvoter, og fordi der efter ordførerens opfattelse ikke
er lige muligheder. Derfor vil jeg blot høre, om ordføreren virkelig
mener, at man i dag ikke har mulighed for at udleve sine drømme i
det danske samfund.";Ellen Trane Nørby
181058;Time;;Kl. 16:01
181095;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
181118;Time;;Kl. 16:01
181144;name_party;":
Jeg tror ikke, det var en helt nøjagtig, kildekorrekt gengivelse af min
tale, så jeg ved ikke helt, hvad jeg skal svare. Jeg vil ikke rigtig acceptere præmisserne for spørgsmålet. Jeg ønsker, at piger og drenge
og kvinder og mænd i Danmark har lige gode muligheder for at få et
godt liv, for at få mulighed for at have et familieliv og kunne få deres arbejdsliv til at passe til det. Det er min hensigt. Det, jeg har talt
om i dag, er, hvorfor jeg tror, at hvis der skal rykkes i forhold til ligestilling, kræver det politisk mod og politisk vilje. Jeg har slået ned
på, at jeg synes, at vi skal skabe bedre forhold for mænd, så de kan
tage mere barsel. Al den snak om tvang og kvoter ved jeg ikke hvor
fru Ellen Trane Nørby har fra.";Rasmus Horn Langhoff
181889;Time;;Kl. 16:02
181926;title_name;":
Den næste er fru Karen Ellemann for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
181993;Time;;Kl. 16:02
182013;name_party;":
Tak, formand. Jeg vil fortsætte, hvor fru Ellen Trane Nørby slap.
Jeg vil fortsætte med hele billedet af et samfund, hvor der er
skabt lige muligheder, muligheder, som jo netop ikke er skabt med
tvang, ikke er skabt med kvoter. I den forbindelse står ordføreren
rent faktisk nu og taler om ønsket om at skabe lige muligheder, men
pilen peger stadig væk politisk set i den røde blok på den øremærkede barsel, på kvoterne til bestyrelserne, på kønskvotering i det hele
taget.
Er det at skabe lige muligheder? Altså, når jeg ser på den barselmulighed, der er i dag, er der lige mulighed for, at moren og faren
kan dele barslen imellem sig, faren kan sågar tage mere, og moren
kan tage mere, det må den enkelte familie selv beslutte, der er skabt
lige mulighed for det. Er det det, som ordføreren og den røde blok så
vil gøre op med? For det må det jo alt andet lige være, hvis det nu

skal til at være øremærket. Så jeg kan ikke få de to budskaber til at
hænge sammen – det, ordføreren siger, og det, der tilsyneladende er
rød bloks politik.";Karen Ellemann
183063;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:03
183126;Time;;Kl. 16:03
183152;name_party;":
Altså, i dag har vi 18 ugers barsel til mødrene og 2 ugers reserveret,
øremærket barsel til fædrene, så det der med, at der er en del af barslen, der er øremærket til den ene forælder, er jo ikke en ny ting. Det
har vi i dag, og det udspringer også af den lovgivning, som Venstre
og De Konservative vedtog i 2002. Så vi har jo øremærket barsel i
dag.
Det, jeg synes er interessant at kigge på, og det, regeringen lægger op til, er, om vi kunne skabe en mere ligelig fordeling af den her
øremærkede barsel.";Rasmus Horn Langhoff
183669;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Ellemann.";Kl. 16:04
183740;Time;;Kl. 16:04
183760;name_party;":
Hvad skulle den her øremærkning så bidrage til i et ligestillingsperspektiv? Altså, hvori ligger hele gevinsten for den danske familie,
der sætter børn i verden, ved hele ambitionen om så at sige at tvinge
fædrene ved at sige, at der skal afholdes 3 måneders barsel af farmand, for hvis ikke farmand tager den, forsvinder den fra den samlede pulje af barsel, som jo er tilpasset barnet? Hvor ligger gevinsten
ved, at man fra politisk side går ind og siger: Vi dikterer, hvordan
barslen skal afvikles?";Karen Ellemann
184272;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:04
184335;Time;;Kl. 16:05
184361;name_party;":
Der er slet ikke tale om tvang her. Man kan tage lige så lidt eller lige
så meget barsel, som man vil. Hvis man vil have dagpenge, mens
man gør det, er der nogle regler, man skal leve op til.
Gevinsten ved, at der bliver en mere ligelig fordeling af barslen,
end der er i dag, hvor mænd ifølge de seneste tal, jeg har set, gennemsnitligt tager 26 dages barsel, mens kvinder mere eller mindre
tager resten, bliver for manden, at han får bedre muligheder og bedre
betingelser for at tage mere barsel og altså få en tættere relation til
barnet, lære sit barn at kende.
Det er ikke alle arbejdspladser, hvor man kan sige til chefen:
Chef, nu tager jeg lige ½ års barsel, nu smutter jeg lige. Det er ikke
alle steder, hvor der er en arbejdspladskultur, der tillader det. Det er
heller ikke alle steder, hvor det er lige naturligt, at der er en ligelig
fordeling, eller at det er noget, som mænd i det hele taget kan tillade
sig at have et ønske om.
Jeg ønsker at fremme udviklingen og give mænd nogle bedre redskaber, som gør, at det bliver nemmere for mænd at tage noget mere
barsel.
I dag kan vi se, at hvis kvinder får 2-3 børn, er kvinder altså nærmest væk fra arbejdsmarkedet i 2-3 år. Det er dårligt for kvinders
økonomi, det er dårligt for kvinders karrieremuligheder, og det er
dårligt for kvinders mulighed for at spare op til pension til deres alderdom. Så gevinsten for kvinder vil være, at det vil styrke kvinders
muligheder på arbejdsmarkedet.

Tirsdag den 27. marts 2012 (R 6)";Rasmus Horn Langhoff
185860;Time;;Kl. 16:08
185871;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Rosa Lund for en kort bemærkning.

31

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:06
186017;Time;;Kl. 16:08
186028;Time;;Kl. 16:06
186044;name_party;":
Jeg har bare et enkelt spørgsmål. På side 20 i den her redegørelse
står der, at man i lærer- og pædagoguddannelsen skal have mere fokus på køn. Jeg vil bare gerne høre ordførerens bud på, hvordan det
skal ske, og selvfølgelig hvornår det skal ske.";Rosa Lund
186303;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:06
186382;name_party;":
Først og fremmest tak for de pæne ord. Spørgsmålet var, om der
skulle være noget belæg for, at kvoter virker. Altså, man kan jo sige,
at hvis man laver lovgivning på nogle områder, så kommer det helt
an på, hvordan man gør det. Det er jo en længere halvakademisk diskussion. At gøre det, sådan som man gør det i f.eks. Norge, er jeg
ikke nødvendigvis en særlig stor fortaler for, men det er klart, at
man, hvis man gør det, stiller nogle krav, som fremmer en udvikling.";Rasmus Horn Langhoff
186863;Time;;Kl. 16:09
186874;Time;;Kl. 16:06
186900;name_party;":
Jeg vil ikke gå ind i konkret hvordan og hvornår, men jeg synes, at
der er al mulig grund til, at det er noget, man også diskuterer på vores uddannelsesinstitutioner.";Rasmus Horn Langhoff
187078;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Rosa Lund.";Kl. 16:06
187144;Time;;Kl. 16:06
187160;name_party;":
Det kan vi godt blive enige om. Der er rigtig god grund til, at vores
lærere og vores pædagoger beskæftiger sig med køn og med seksualitet, så vi netop sikrer, at alle børn kommer til at få lige muligheder
for at udvikle sig til at blive dem, de er. Så jeg vil bare gerne som
opfølgning spørge ordføreren, om ordføreren mener, at faget køn i
pædagogik skal timefastsættes i læreruddannelsen og i pædagoguddannelsen.";Rosa Lund
187587;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:07
187650;Time;;Kl. 16:07
187676;name_party;":
Jeg vil slet ikke forholde mig til, hvordan det præcis skal gøres. Men
det er en diskussion, jeg i hvert fald er klar til at tage.";Rasmus Horn Langhoff
187818;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lykke Friis for en kort bemærkning.";Kl. 16:07
187909;Time;;Kl. 16:07
187926;name_party;":
Tak. Jeg synes, at det var en anelse forvirrende at høre ordføreren og
hans iver for på den ene side at sige, at der under VK-regeringen ikke var sket noget – her blev alt klassificeret som sniksnak – men på
den anden side have meget travlt med at forklare os alle sammen, at
der ikke kommer tvang, og at der ikke kommer kvoter. I mit hoved
kan man i hvert fald ikke mene begge dele, men lad det nu ligge.
Tilbage til det, som ordføreren jo er citeret for at sige, nemlig:
»... jeg tror ikke, vi kommer uden om lovgivning på området.
Kvoter er hverken populære eller kønne – men de virker, og det er
det vigtigste.«
Det er jo godt at have mod og handling, som ordføreren er inde
på, men er der noget belæg for det sagte? Kan ordføreren referere til
nogle rapporter, der skulle vise, at kvoter rent faktisk virker? Det ville da i hvert fald være interessant at høre.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lykke Friis.";Lykke Friis
188861;Time;;Kl. 16:09
188878;name_party;":
Det synes jeg var en noget nedladende holdning til videnskaben som
sådan. Jeg går ud fra, at det er ret afgørende, at vi har nogle undersøgelser, som kan vise, at kvoter rent faktisk virker. Så derfor spørger
jeg endnu en gang meget stilfærdigt: Har ordføreren videnskabeligt
belæg for at sige, at kvoter virker? Jeg går ud fra, at når ordføreren
siger, at kvoter virker, er der tale om, at vi enten får flere kvinder på
ledelsesgangen, eller at vi får mere vækst i de her virksomheder. Har
ordføreren sådanne undersøgelsee, han kan smække på bordet?";Lykke Friis
189440;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:09
189503;Time;;Kl. 16:09
189529;name_party;":
Jeg vil sådan set svare det samme, som jeg svarede fru Lykke Friis
lige før, nemlig at det er klart, at hvis man sammensætter en lovgivning på en bestemt måde, så fremmer det en udvikling.";Rasmus Horn Langhoff
189729;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til ordføreren. Så
er det fru Pia Adelsteen som ordfører for Dansk Folkeparti.";Kl. 16:09
189909;Time;(Ordfører);Kl. 16:10
189940;name_party;":
Tak for det. Jeg må indrømme, at den her årlige omgang med en ligestillingsredegørelse ser jeg altid frem til. Det er her, hvor debatterne også nogle gange udvikler sig til sådan at gå ud over emnet. Så
tak til ministeren for redegørelsen.
Jeg har besluttet mig for denne gang at gennemgå selve redegørelsen sådan lidt slavisk, så derfor starter jeg med at nævne lidt om
partnervold. Det, jeg egentlig har tænkt mig, er at sige lidt om det,
som i hvert fald undrer mig. Når man læser i redegørelsen om partnervold, ser man, at det er sådan, at der i 2005 var 28.000 kvinder,
der blev udsat for vold, og 8.000 mænd. Når vi så går frem til år
2009, er tallet faldet for kvinder – det er røget ned på 26.000 – men
for mænd er det steget til 9.000. Nu udgør mændene stadig væk, kan
man sige, en lille andel i forhold til kvinderne.
Men tallene kan da godt undre såre med de ting, man iværksætter
for ligesom at undgå vold i partnerskaber, i ægteskaber, i familier
osv. Ja, jeg kan da godt sidde og tænke: Er der overhovedet noget af
det, vi gør, der virker, siden andelen ikke sådan samlet set er faldet
synderligt? Der står så lidt om initiativer i forhold til partnervold, og

32

Tirsdag den 27. marts 2012 (R 6)

der laver man så en evaluering af den igangværende strategi, og det
kan for så vidt være fint nok, for det gælder jo om at finde ud af, om
det, man laver, virker eller ikke virker.
Men jeg vil i hvert fald godt, ligesom jeg også gjorde sidste gang,
komme ind på en ting i forhold til partnervold, for der er én ting, der
stadig væk irriterer mig, og som jeg ikke mener er omfattet af ligestilling. Det vedrører krisecentrene. For det er jo sådan, at kvindekrisecentrene er på finansloven, mens mandekrisecentrene skal finansieres via satspuljerne. Og når nu vi ser, at andelen af mænd, der bliver udsat for vold, er steget, kan man jo godt overveje, om der måske skal gøres en indsats her på en eller anden måde, i hvert fald en
indsats i forhold til de mandekrisecentre, som ikke helt ved, om de er
købt eller solgt.
Når vi så går til menneskehandel, ser vi, at størsteparten af dem,
der bliver udsat for menneskehandel, jo er kvinder til prostitution.
Det er jo bestemt noget, som jeg tror at de fleste af os har en holdning til. Jeg synes, det er modbydeligt med de her menneskehandler,
og i øvrigt uanset hvad man er handlet til, om det så er til arbejde
eller andet.
Men noget af det, som jeg i hvert fald godt vil problematisere
lidt, vedrører de initiativer, der står om i redegørelsen. Man vil lave
en evaluering af et tilbud om forberedt hjemsendelse, og som jeg
sagde før, er evalueringer altid godt: Virker det, eller virker det ikke? Så står der også, at regeringen mener, at ofre for menneskehandel skal tilbydes bedre beskyttelse i Danmark, og der vil jeg simpelt
hen gerne vide, hvad det betyder. Betyder det, at man skal have opholdstilladelse, eller hvad betyder det? For jeg synes ærlig talt, at
man skal skrive helt konkret, hvad det er, man gerne vil.
Regeringen skriver også i redegørelsen, at man har hævet strafferammen for menneskehandel fra 8 til 10 år. Jeg må indrømme, at da
jeg læste det, blev jeg faktisk lidt vred, for jeg synes, det er at prale
af noget, der mere eller mindre er ikkeeksisterende. For det er ganske rigtigt, at man har hævet strafferammen fra 8 til 10 år ud fra en
eller anden EU-instruks, men man har samtidig i det lovforslag, der
blev fremsat, om hævelse af strafferammen, skrevet en instruks om,
at den bestemt ikke skal bruges. Så at sidde og prale af det i en ligestillingsredegørelse synes jeg simpelt hen er grotesk.
Så er der drengene i uddannelsessystemet. Vi ved alle sammen, at
drengene klarer sig dårligere i uddannelsessystemet. Når man ser på
andelen af kvindelige lærere, kan man se, at de faktisk udgør hovedvægten. Og man kan jo begynde at snakke lidt om, hvad det er, vi
skal gøre for at få drengene til at komme bedre igennem uddannelsessystemet. I Dansk Folkeparti har vi den holdning, at det, der er
vigtigt, er, at når man skal animere børn til at foretage sig noget, er
det vigtigt, at man gør det på børnenes præmisser. Det gør man i
børnehaven, men det gør man også i skolen. Det vil sige – tror jeg i
hvert fald – at når man skal lære noget, er det vigtigt, at man har
nogle voksne omkring sig, der kan sætte sig ind i, hvordan man
modtager tingene. Og jeg tror altså på, at piger og drenge modtager
ting forskelligt, og derfor tror jeg, det er vigtigt, at man ligesom får
gjort op med det skolesystem, vi har i Danmark, som i hvert fald for
mig at se kører meget på tavleundervisning. Jeg ved godt, at der også
er projekter osv., og jeg ved godt, at det ikke kun er det, der foregår.
Men det animerer måske mere til pigers måde at tænke og gøre ting
på, og det er måske det, vi skal have et opgør med.";Pia Adelsteen
194743;Time;"Så er der det her med, om piger og drenge skal have lige muligheder. Jeg synes jo, det er fint. Altså, i bund og grund mener jeg faktisk, at man allerede har lige muligheder i Danmark: det må jeg sige.
Uanset hvad man ønsker at blive, har man altså ud fra sine evner
muligheden i Danmark, uanset om man i øvrigt er pige eller dreng.
Her taler man så om nogle initiativer, hvor man vil se på pædagoguddannelsen, og det kan for så vidt være ganske glimrende. Men
der står også, at man vil igangsætte et projekt her i 2012 med fokus

på holdningsbearbejdning blandt børn og unge med hensyn til kønsroller, respekt og ligeværd. Og da jeg læste det, sad jeg sådan lidt og
tænkte: Hvad betyder så holdningsbearbejdning? For det er selvfølgelig vigtigt, at vi lærer vores børn, at vi er lige meget værd – det
synes jeg jo et eller andet sted er givet – men holdningsbearbejdning
kan også godt nogle gange lyde lidt som indoktrinering, altså hvis
man ser sådan lidt firkantet på det. Så hvad er det helt præcis, man
gerne vil? Og hvad er det helt præcis, man vil i forhold til holdningsbearbejdning med hensyn til kønsroller? Det kan være lidt svært lige
at finde ud af med hensyn til det her punkt.
En ting, jeg også studsede over under det punkt, er, at der står noget om en undersøgelse, som Danmarks Pædagogiske Universitetsskole har lavet om børn i børnehaver. Der står:
»Der sker en opdeling af pigerne og drengene i løbet af de tre år
børnene tilbringer i børnehaven. Lige når de kommer fra vuggestuen
leger de ubesværet med hinanden, men løbende forstærkes kønsrollerne, og venskaber og lege på tværs af køn bliver undtagelsen snarere end reglen.«
Det kan man jo godt se som et problem, men man kan også se på
det som en naturlig udvikling. Jeg tror, at jeg vælger det sidste, men
jeg er godt klar over, at der er nogle, der opfatter det som et problem.
Der bliver jeg bare nødt til at spørge ministeren, om man er i
gang med at se på det her i forhold til det, de f.eks. laver i Sverige,
hvor de laver kønsløse børnehaver, for det er jeg bestemt ikke interesseret i. Jeg mener, det er grotesk, hvis vi når til et punkt her i
Danmark, hvor vi ikke må sige han og hun, men sådan må finde på
et eller andet intetkønsord. Så for mig at se er det altså vigtigt, at
man fortæller, hvad det er, man helt præcis vil med den holdningsbearbejdning, og hvad det er, man gør.
Øremærket barsel har vi været inde på. For Dansk Folkeparti er
det helt klart holdningen, at den barsellov, vi har nu, er den, vi skal
bevare. Vi er ikke interesseret i at lave øremærket barsel til mænd.
Jeg ved godt, at man taler om, at der er øremærket barsel til kvinder,
men det er der altså en årsag til: Det er kvinderne, der føder børnene.
Det er ligesom det, der bliver lagt vægt på. For de partier, der er til
stede, og som er meget, meget glade for EU, vil jeg sige, at det også
er det, man gør på EU-plan i barseldirektivet. Der siger man, at alle
kvinder i EU skal have x antal ugers barsel, og det er, fordi det er
kvinderne, der føder. Så der ligger noget med den hele proces i, at vi
får lov til at gå hjemme. Resten af barselen kan man altså i dag dele,
som man vil.
Jeg synes ærlig talt, at hvis mænd er meget interesseret, skulle de
komme på barrikaderne – for at sige det, som det er – for det har
kvinderne været i 100 år, hvilket vi fik en lektion i af den socialdemokratiske ordfører. Vi har været på barrikaderne, vi har kæmpet for
nogle rettigheder. Hvis mænd synes, at det er meget, meget vigtigt,
at de får en del af den resterende barsel, efter at kvinden har haft den
øremærkede barsel, så må de dog tage kampen med deres koner.
Helt ærligt, hvor er vi henne, hvis ikke ligestillingen starter derhjemme? Hvor er vi henne, hvis man ikke kan finde ud af, at det derhjemme altså er et fælles projekt? Det er ikke kun den ene part, der skal
bestemme, hvilken farve væggene har. Det er det ikke. Det er heller
ikke kun den ene part, der skal bestemme, hvem der tager barslen:
det er altså noget, man skal snakke om derhjemme. Det er en familie, det er ikke et diktatur derhjemme. Så kom i hvert fald ind i kampen derhjemme.
Der har været en del røster om, at øremærket barsel til mænd
skulle gøre noget for ligeløn, for der har vi et problem, kvinder kontra mænd, da kvinder tjener en del mindre end mænd sådan over et
livsforløb. Man siger, at øremærket barsel til mænd muligvis vil gøre, at kvinderne får en højere løn, altså at lønnen bliver mere lige.
Når man ser på de erfaringer, de har gjort i Norge og Sverige, kan
man se, at det altså ikke er tilfældet der. Så den tror jeg simpelt hen

Tirsdag den 27. marts 2012 (R 6)

ikke på. Det er ikke tilfældet i Norge og Sverige. I Norge har den
været rimelig konstant, der har det været sådan, at kvinders timeløn
udgør ca. 85 pct. af mænds, og det har været nogenlunde stabilt i 10
år.
Jeg vil godt slutte af med en lille drillebemærkning, for jeg når
ikke at komme det hele igennem, kan jeg godt sige. Jeg vil bare læse
op, hvad ligestillingsministeren sagde sidste år:
»Som sagt mangler der noget omkring kærestevold, omkring homoseksualitet, men ikke mindst – og det undrer mig lidt – at man ikke har berørt minoritetskvinder, som man ellers taler meget om i
Danmark.«
Det kan vi jo så sige også mangler denne gang.";Kl. 16:15
200015;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Sofie Carsten Nielsen for en kort bemærkning.";Kl. 16:20
200136;Time;;Kl. 16:20
200164;name_party;":
Tak. Jeg bed mærke i, at holdningsbearbejdning er indoktrinering,
og så vil jeg gerne spørge ordføreren, om Dansk Folkeparti så også
mener, at kampagner på sprogskoler for indvandrerkvinder og mænd er indoktrinering.";Sofie Carsten Nielsen
200392;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

33

Så vil jeg sige, at jeg synes, spørgsmålet er lidt underligt. Det er
rigtigt, at mænd jo har 3 ugers øremærket barsel – er det 2 uger?
O.k., jeg troede, det var sat op til 3 uger, det var en erindringsforskydning. Mænd har altså 2 ugers øremærket barsel, og selvfølgelig
vil vi ikke fjerne det fra mændene, under ingen omstændigheder.
I øvrigt er det en knaldgod hjælp til en kvinde. Nu ved jeg ikke,
om ordføreren har børn, men det har jeg da selv, og jeg syntes, det
var dejligt, at min mand var med hjemme de første 2 uger. Det var
altså lækkert, det vil jeg bare sige. Så nej, selvfølgelig skal det ikke
væk.";Kl. 16:21
201073;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Horn Langhoff.";Kl. 16:23
201150;Time;;Kl. 16:23
201176;name_party;":
Jeg tror, at der er mange, der har det på samme måde som ordføreren, at det er godt for familien og godt for forholdet, hvis man er to
om at tage teten, og at det ikke bare er den ene, der står med alt ansvaret derhjemme, og den anden, der har fuldt drøn på arbejdspladsen. Det er jo netop derfor, at vi diskuterer de her ting. Skal jeg forstå det på den måde, at hvis og når og så videre Dansk Folkeparti
skulle komme til magten igen – det kommer nok en eller anden dag
– så kan vi forvente, hvis vi sætter den reserverede barsel til mænd
op, at Dansk Folkeparti sætter den ned igen, altså tager barslen fra
gode familiefædre?";Rasmus Horn Langhoff
201815;Time;;Kl. 16:23
201826;Time;;Kl. 16:21
201846;name_party;":
Nej, jeg sagde ikke, at holdningsbearbejdning er indoktrinering. Jeg
sagde, at det kunne man opfatte det som, afhængigt af hvad det går
ud på – ikke nødvendigvis noget med, hvem det er for, men et
spørgsmål om, at vi laver holdningsbearbejdning. For det gør vi jo
konstant, altså uanset hvad, det gør vi også som forældre, selvfølgelig bearbejder vi alting. Mine grumme erfaringer fra 1970'erne er bare, at jeg har set eksempler på noget, som jeg vil kalde direkte indoktrinering, og det ønsker jeg ikke. Så det er på den måde, det skal forstås. Jeg siger ikke, det er indoktrinering, men jeg siger bare, det er
vigtigt at finde ud af, hvad det helt præcis er, vi vil.";Pia Adelsteen
202526;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Horn Langhoff for en kort bemærkning.";Kl. 16:21
202626;Time;;Kl. 16:21
202652;name_party;":
Når man hører fru Pia Adelsteen, skulle man næsten tro, at det kun
er kvinder, der har øremærket barsel i dag, men sådan forholder det
sig ikke. Mænd har også øremærket barsel i dag, men jeg kan næsten
høre på Dansk Folkeparti, at det er Dansk Folkeparti så meget imod.
Og så vil jeg høre: Skal vi så forvente, når og hvis – og hvordan og
hvorledes – Dansk Folkeparti skulle kom til magten igen, at mænd
skal regne med, at de får fjernet den øremærkede barsel, som de har i
dag, i og med at Dansk Folkeparti er så meget imod den?

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Rasmus Horn Langhoff
203246;Time;;Kl. 16:23
203266;name_party;":
Jeg har sådan en lyst til at sige, når vi engang kommer til magten
igen, men jeg er glad for, at ordføreren selv anerkender, at det måske
sker på et tidspunkt.
Jeg vil sige det sådan, hvis øremærket barsel kommer til mænd,
så vil der være et eller andet flertal, der har stemt for det, og der vil
jeg sige, at man jo skal passe på med at ændre sådan nogle regler
hele tiden, så jeg vil ikke bare stå og sige, at det fjerner vi igen. Det
vil jeg ikke. Men jeg vil godt sige, at jeg er imod det. Jeg synes, at
det er ude i familierne, man skal tage den diskussion, og som jeg
sagde i min ordførertale, starter ligestilling altså i hjemmet. Det starter altså derhjemme. Det kan ikke hjælpe noget, at kvinder står og
siger: Det er synd for os: vi skal have kvoter i bestyrelser, men vi
bestemmer i øvrigt alt derhjemme: vi tager hele barslen, vi bestemmer, at væggene skal være lyserøde og vatrondellerne gule ude på
badeværelset. Det kan altså ikke hjælpe noget. Det er derhjemme, ligestillingen starter, og hvis man ikke kan debattere derhjemme, om
barslen skal deles, har man altså et problem.";Pia Adelsteen
204370;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Özlem Sara Cekic.";Kl. 16:24
204443;Time;;Kl. 16:24
204454;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:22
204517;Time;;Kl. 16:22
204537;name_party;":
Altså, jeg håber altid, at Dansk Folkeparti kommer til magten. Det
vil jeg bare sige, det er altid rart at have størst mulig indflydelse. Det
er vel derfor, man er politiker.";Pia Adelsteen
204736;name_party;":
Men der er jo et problem. HK har på et tidspunkt lavet en undersøgelse, hvor man kan se, at lederen har sådan en mere naturlig forventning om, at kvinden selvfølgelig kommer og orienterer om, at
hun skal på barsel, men hvis det er en mand, er der en forventning
fra lederens side om, at manden selvfølgelig skal forhandle sig frem
til en barsel. Så der er meget, der tyder på, at der er et problem i forhold til det her.

34

Tirsdag den 27. marts 2012 (R 6)

Nu siger ordføreren gentagne gange, at det må familierne selv
ordne, og at det er familiernes eget ansvar. Hvis man skulle følge
den tankegang, burde familien selv ordne det i forhold til vold. Så
må man jo snakke sammen og f.eks. sige: Lad nu være med at slå.
Der anerkender man jo også, at der er nogle grundlæggende problemer i forhold til magtstrukturen, i forhold til hvordan et bestemt køn
nogle gange faktisk ender i de der situationer.
Derfor kunne jeg rigtig godt tænke mig at høre: Anerkender ordføreren, at der er situationer eller der er problemstillinger, hvor det
er nødvendigt, at man fra politisk hold går ind og skaber ligestilling,
eller skal alt foregå ved, at folk selv gerne må løse det i deres familie?";Özlem Sara Cekic
205933;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Jeg synes, at det, der er vigtigt, er, at vi hele tiden taler om det, at vi
siger, at det er uacceptabelt, og der mener jeg også, at det her med
holdningsbearbejdning i forhold til partnervold – og det er også derfor, jeg spurgte lidt om det i forhold til redegørelsen – kan være
medvirkende til, at man siger, at det her er uacceptabelt.
Men jeg har ikke de vises sten lige her og nu og kan sige, at det
her bare er løsningen. Der bliver vi nødt til at lære af hinanden, og
der er det også vigtigt, at vi taler sammen med andre lande og hører,
om de har nogle gode erfaringer. Men når jeg nævner det med vold i
forhold til krisecentrene, synes jeg bare, at det er bemærkelsesværdigt, at man har kvindekrisecentre på finansloven, men mandekrisecentre er via satspuljen, for uanset om det er en mand eller en kvinde, der får tæsk, må det jo være sådan, at man kan få hjælp, og det er
jo ikke nødvendigvis givet, sådan som forholdene er nu. Men jeg har
ikke de vises sten: jeg ville ønske, jeg havde dem.";Kl. 16:26
207000;Time;;Kl. 16:29
207011;Time;;Kl. 16:26
207031;name_party;":
Jeg anerkender fuldt ud, at man fra politisk side er nødt til at have
nogle regler for at opnå ligestilling, men jeg mener faktisk også, at vi
har de regler i dag: vi har en ligelønslov, vi har en ligestillingslov.
Så mener jeg i øvrigt slet ikke, at man kan sammenligne det, at der
er vold i hjemmet – og her siger man, at det kan man så bare klare
inden for hjemmets fire vægge – med at skulle forhandle og sidde og
snakke som familie, far og mor, om, hvordan man fordeler barslen,
hvis man ønsker at fordele den. Det anerkender jeg simpelt hen ikke.
Jeg mener, at det er to helt forskellige situationer. Vold er uacceptabelt, det er en forhandling altså ikke.
Til gengæld vil jeg også godt sige, at jeg synes, at det et problem
med øremærket barsel, set i lyset af at det er familien, der kommer
til at hænge på det, hvis der bliver lovgivet om det, forstået på den
måde, at hvis man siger, at mænd skal have 3 måneders barsel, ved
vi udmærket godt, at det ikke er alle steder, at man har fuld løn under barsel. Hvis manden tjener mest, kan det give et økonomisk problem hjemme i familien, og det kan muligvis føre til, at manden ikke
tager de 3 måneders barsel, og så skal man bare huske, at så er de
altså gået fra kvindens. Sådan er det.";Pia Adelsteen
208286;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Özlem Sara Cekic.";Kl. 16:27
208359;Time;;Kl. 16:27
208382;name_party;":
Jeg er helt med på, at det selvfølgelig skal gøres på en måde, så det
hverken sætter familien eller barnet i en svær situation. Jeg er helt
med på, at der er nogle problemer, som skal løses.
Lad os lige gå tilbage til vold, i forhold til at der er et problem
med partnervold. Jeg kunne rigtig godt tænke mig at høre, hvad
Dansk Folkepartis løsninger er på, hvordan man kan komme det her
problem til livs, fordi vi sidder jo faktisk i fællesskab i satspuljen og
fordeler midler i forhold til lige præcis den her problemstilling.
Dansk Folkeparti siger selv, at det, vi har gjort, ikke har været godt
nok, og man håber, det kan blive bedre. Hvad kunne buddene f.eks.
være på, at man kunne ændre det?";Özlem Sara Cekic
209091;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:28
209154;Time;;Kl. 16:28
209174;name_party;":
Jeg synes, at det er et rigtig svært spørgsmål, for havde man lige det
helt rigtige svar, var man jo bare lykkelig. Jeg synes, at det er svært.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Sofie Carsten Nielsen som ordfører for Det
Radikale Venstre.";Pia Adelsteen
209455;Time;(Ordfører);Kl. 16:29
209494;name_party;":
Tak for det. Jeg er rigtig glad for at kunne stå her i dag som ligestillingsordfører for en ny regering, som tager ligestillingspolitik ret alvorligt. Det er et politikområde i sin egen ret, et politikområde, hvor
man fuldstændig som på andre politikområder skal sætte sig ind i
tingene, læse analyser, undersøge fakta, tale med forskellige interessenter og så fremlægge sin politik. Og jeg ser med udelt begejstring
frem til, at vi endelig får fremlagt forslag om mere barsel til fædre,
fordi det er en afgørende forudsætning for mere ligestilling på arbejdsmarkedet, at vi får en barselfond for selvstændige, at vi får bedre kønsopdelt lønstatistik, så vi kan forholde os til fakta, at vi opgraderer kønsmainstreamingsindsatsen, tager ligestillingsloven alvorligt
og ikke latterliggør den, at ligestillingsvurderinger af lovforslag helt
enkelt giver bedre kvalitet i politikudviklingen, fordi man langt
grundigere forstår og kender konsekvenserne af sin politik. Det er
politik med åbne øjne.
Alle borgere har sådan set ret til at have en mening om alt, men
som folketingspolitiker har man en særlig forpligtelse til at danne sine meninger på et kvalificeret grundlag, men af en eller anden grund
har det aldrig rigtig været gældende for ligestillingspolitikken. Jeg
siger det, fordi det går rimelig meget på tværs af politiske skel, nok
fordi det er et højpolitiseret område. Det er fuldt af følelser, det går
tæt på det private, og så kommer det meget hurtigt til at handle om
en selv. Men fordi min mand tager sig mere af vores børn og laver
markant mere mad, end jeg gør, så betyder det ikke, at det forholder
sig sådan alle steder. Kvinder bruger i gennemsnit 3¾ time om dagen på husholdningsarbejde, mænd bruger 2½ time. Det er fakta, og
det handler ikke om mig. Jeg siger ikke, at vi kan lovgive os ud af
den forskel, men fakta fylder for lidt i ligestillingsdebatten, og jeg er
overbevist om, at den her regering vil være med til at forandre det.
For godt et år siden roste jeg sammen med min daværende kandidatkollega Uffe Elbæk i en kronik i Berlingske Tidende den sidste af
den tidligere regerings ligestillingsministre, fru Lykke Friis, som er
gået nu. Fru Lykke Friis havde slået til lyd for mangfoldighed i ligestillingspolitikken, og derfor havde hun nedsat et mandepanel, der
skulle komme med mandlige perspektiver til ligestillingsdebatten –
helt sikkert tiltrængt. De kom bare ikke rigtig med noget, de deltog
ikke i nogen debat. Men jeg vil stadig gerne rose initiativet, lysten til
at prøve noget nyt, som jo oftest kommer af erkendelsen af, at alting
ikke kører som i olie, og så må man jo nedlægge noget, når det ikke
virker. Det synes jeg var rigtigt. Men man har ellers haft fornemmelsen af, at den tidligere regering havde det sådan med ligestilling, at

Tirsdag den 27. marts 2012 (R 6)

det er noget, vi har i Danmark, undtagen i indvandrerfamilier, og de
stod så til gengæld for al uligestillingen i Danmark.
Der er ligestillingsproblemer i nogle indvandrerfamilier. Nogle af
dem har også en anden karakter end de ligestillingsproblemer, der
også er i etnisk danske familier. Det gør regeringen noget ved, det
gjorde den tidligere regering – og respekt for det – også, bl.a. ved at
sætte særlig fokus på de drenge med en anden etnisk baggrund, der
falder igennem uddannelsessystemet, og ved at forsætte rettighedskampagnen, der nu henvender sig både til kvinder og mænd med anden etnisk baggrund for at oplyse om, hvilke pligter og rettigheder
der følger med i at være en del af det danske samfund. Vi skriger det
ikke ud på hver anden side i perspektiv- og handlingsplanen, for det
har vi ikke behov for.
Vi har behov for at sige, at reel ligestilling mellem kvinder og
mænd er et vigtigt mål for et demokratisk samfund. Ligestilling og
mangfoldighed gør Danmark stærkt, det står der i regeringsgrundlaget, og det er jeg stolt af. Det er et så vigtigt mål, at vi ikke vil sætte
os på den dertil indrettede og vente på, at vi får det på en række områder. Vi tror ikke på, at ligestilling kommer af sig selv, og det er
nok for alvor her, vi adskiller os politisk fra den tidligere regering. I
en rent liberal samfundsforståelse handler ligestilling om, at kvinder
skal indtage det offentlige rum, hvis de vil have indflydelse, de skal
søge lederstillinger, hvis de er kvalificerede, og så vil de få dem på
et tidspunkt. Det samme gælder for minoriteter, de vil få dem på et
tidspunkt: Hvis bare I holder gejsten, så opdager vi jer på et eller andet tidspunkt.
Når man på den her måde skelner mellem, hvad der sker ude i
den offentlige virkelighed, og hvad der sker i det private, er det klart,
at man ikke kan anskue ligestillingsudfordringerne som et politisk
og dermed heller ikke som et kollektivt problem. Så ser man i stedet
manglende ligestilling i Danmark, når det gælder bestyrelser og rekrutteringsmekanismer til ledelse, iværksætteres forhold, mænds
muligheder i forhold til deres børn osv. osv. som et spørgsmål om de
enkelte individer, der bliver berørt. Og hvor meget offer er man lige,
hvis ikke man får en bestyrelsesplads? Hvis vi på den her måde gør
ligestilling til et spørgsmål om den enkelte kvindes eller mands ret
til direktørstilling og fed hyre, er det selvfølgelig rigtig let at latterliggøre projektet.
For mig er der muligheder i mere ligestilling. Det giver plads til
nytænkning, brud med dårlige vaner og forældede arbejdsmetoder,
og ligestilling bidrager altså ifølge både World Economic Forum,
Europa-Kommissionen, Styrelsen for Forskning og Innovation til
vækst, velfærd og mere innovation, og det kunne vi som bekendt
godt bruge lidt mere af i Danmark.";Sofie Carsten Nielsen
215121;Time;"Jeg var for nylig til FN's Kvindekommissions samling i New
York med flere af de ordførere, der er til stede her, og jeg fik privilegeret lejlighed til at tale med et par parlamentarikere og nogle ligestillingsministre rundtomkring på gulvene i de meget fyldte mødesale fra mange, mange forskellige lande på kloden – mange, der kæmper for helt basale ligestillingsrettigheder. Alle ser de mod Danmark
og resten af Skandinavien og bad os holde fast i arbejdet: Hvis ikke I
bliver ved med at rykke, bliver det blot sværere for os andre: ét
skridt tilbage hos jer, er ti skridt tilbage hos os. Det var der en afrikansk kvinde der indtrængende fortalte mig, mens hun ivrigt blev
ved med at ryste min hånd op og ned, og det føler jeg mig meget forpligtet af.
Ligestillingspolitikken har mange ligheder, synes jeg, med klimaog energipolitikken. Jeg er ked af, at den tidligere klimaminister ikke
er til stede længere, for det fortjener at blive taget lige så alvorligt.
Uden politisk pres rykker vi ikke fremad, og med politisk pres følger
indimellem ømme tæer. Det har vi erkendt bredt i Folketinget, når
det gælder klima og energi. Tænk, hvis man kunne lave et bredt politisk forlig, der virkelig rykkede ligestillingen fremad i Danmark, så-

35

dan som energiaftalen vil gøre det for klima og energi i Danmark.
Det er svært at forestille sig lige nu, men man har vel lov at drømme.
Tak.";Kl. 16:35
216516;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til ordføreren. ... Jo, undskyld, i sidste øjeblik. Fru Rosa Lund.";Kl. 16:36
216671;Time;;Kl. 16:36
216687;name_party;":
Jeg vil bare her på falderebet lige spørge ordføreren, hvornår det er
realistisk at vi ser ændringer i pædagog- og læreruddannelsen, sådan
at vores kommende pædagoger og lærere får undervisning i fokus på
køn og seksualitet.";Rosa Lund
216923;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:37
216986;Time;;Kl. 16:37
217014;name_party;":
Jamen det er jeg enig med fru Rosa Lund i er et vigtigt område at
have med. Det er noget, jeg selv diskuterer, når jeg er til ordførermøder, og det håber jeg også ordføreren gør, idet hun også er uddannelsesordfører. Det er oplagt at tage op i forligskredsen, hvordan man
kan indarbejde det: om det ligefrem skal være lovpligtigt, eller om
man på andre måder kan gøre det mere forpligtende, at det bredt bliver indarbejdet i undervisningen. Det synes jeg er helt rigtigt, og det
er jo nu, vi skal slå til, for det er nu, reformerne er i gang.";Sofie Carsten Nielsen
217568;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Rosa Lund.";Kl. 16:37
217634;Time;;Kl. 16:37
217650;name_party;":
Jeg er meget enig med fru Sofie Carsten Nielsen i, at det er nu, vi
skal slå til. Og derfor er jeg også meget interesseret i at høre, hvad
ordførerens vision er for, hvordan det skal realiseres. Er det noget,
som skal indarbejdes i alle fag, eller skal vi have afsat undervisningstimer til, at lærere og pædagoger skal undervises i køn i pædagogikundervisningen?";Rosa Lund
218024;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:38
218087;Time;;Kl. 16:38
218115;name_party;":
Jeg vil da meget gerne ærligt sige, at jeg gerne ser, at det var muligt
sådan særskilt at pille ud, at seksualitetsundervisning, kønsforståelse
og de her ting bliver at finde på skoleskemaet. Men det er alt sammen en del af en prioritering, som jo også i skoleregi er en ret hård
øvelse. Der er mange særinteresser, og dette bliver i øjeblikket betragtet som en særinteresse i den sammenhæng, selv blandt ordførernes egne partifæller. Derfor skal vi alle sammen som ligestillingsordførere gøre en særskilt indsats for, at det bliver bredt ud til en
bredere kreds.";Sofie Carsten Nielsen
218690;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.

36

Tirsdag den 27. marts 2012 (R 6)";Kl. 16:38
218808;Time;;Kl. 16:41
218819;Time;;Kl. 16:38
218847;name_party;":
Først og fremmest vil jeg takke ordføreren for en stort set loyal beskrivelse af en liberal ligestillingspolitik. Jeg synes sådan set, at det
var meget fint. Vi lægger vægt på den enkeltes muligheder, og at
man må træffe nogle valg og kæmpe for sit inden for de rammer, der
er, for at vi alle har lige muligheder.
Men det var egentlig indledningen, der sådan gjorde mig nysgerrig, det var ikke så meget de private forhold i familien Carsten Nielsens hjem, men mere det her med forskellen på mænd og kvinder i
husholdningsarbejdet. Det var bare et eksempel på nogle faktuelle
ting, hvor mænd og kvinder måske bruger forskellig tid eller træffer
forskellige valg. Hvad er egentlig problemet med det? Helt basalt,
hvad er problemet med det, hvis folk har det godt med det?";Simon Emil Ammitzbøll
219628;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:39
219691;Time;;Kl. 16:39
219719;name_party;":
Som jeg også sagde, skal vi ikke nødvendigvis lovgive os ud af, at
tidsforbruget i familierne varierer. Og jeg understregede netop også,
at det var derfor, jeg nævnte mine personlige forhold, fordi de er
dybt uinteressante. Når jeg deltager i ligestillingsdebatter, at det altid
det, folk tager udgangspunkt i: Hjemme hos mig er der ikke noget
problem, for min dreng leger med dukker, så det er ikke noget problem. Ligestilling er opnået i mit hjem.
Så er jeg bare nødt til at sige, at vi er nødt til at hæve os op og se
på de strukturelle udfordringer. Og her er det altså en udfordring, at
kvinder i stort omfang ikke får den samme løn som mænd og ikke
deltager på arbejdsmarkedet i samme omfang. De er i langt, langt
højere grad i den offentlige sektor. Det, der bliver et problem for os,
er, at kvinder i dag uddanner sig. Fru Pia Adelsteen var inde på det,
at piger i langt højere grad end drengene får en god uddannelse. Det
er et problem i forhold til drengene, det skal vi gøre noget ved. Det
er et strukturelt problem for vores samfund, at alle med de gode uddannelser ikke befinder sig i de vellønnede stillinger, og at vi altså
på den måde ikke anvender alle kompetencer ordentligt.";Sofie Carsten Nielsen
220924;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 16:40
221002;Time;;Kl. 16:40
221030;name_party;":
Hvis man vælger den måde at anskue verden på, løber vi aldrig tør
for problemer. Det må jo være dejligt, for så har man som politiker
noget at beskæftige sig med. Men jeg synes, det bliver lidt fortegnet,
eller nærmest karikeret, når det nu er et problem, at de unge kvinder
får en bedre uddannelse end de unge mænd.
Jeg tror sådan set, at det bare er et tegn på, at løsningen på mange
af de problemer, man nu ønsker at løse med kvoter for bestyrelser,
og hvad ved jeg, nok skal komme, for kvinderne er på vej frem. Jeg
tror sådan set, og det kan vi måske være enige i, at vi lever i slutningen af mændenes æra. Hvis det fortsætter på samme måde, som det
går nu, så er det den anden vej frem.
Men det må jo igen være på basis af folks egne valg, synes jeg,
for hvorfor skal vi gøre os til overdommer over, hvilket liv det enkelte menneske vil leve? Bare fordi de ikke passer ind i en eller anden statslig statistik, som så kan give os store øjne og varme følelser,
fordi den lige går i balance. Altså, det er jo nærmest en fiks idé.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Simon Emil Ammitzbøll
222127;Time;;Kl. 16:42
222155;name_party;":
Statistikker er i sig selv helt uinteressante, men de giver et godt billede af, hvordan samfundet strukturelt er indrettet. Derfor er de rigtig
interessante at bruge som grundlag for ens viden, når man laver politik. Man kan vælge at antage, at folk kan gøre, som de vil, men så
kunne vi jo også lade være med at sætte trafiklys op, fordi det skader
andre.
Altså, i sidste ende handler det jo om, hvilket samfund vi vil have. Vil vi gerne have et samfund, hvor vi får mere ligestilling, fordi
vi tror på, at det bidrager til mere velfærd, mere vækst, et bedre samfund? Det tror jeg på. Derfor synes jeg også, det er et problem, hvis
det bliver sådan, at kvinderne overtager alle de gode uddannelser, alle de gode job, og vi får en stor og voksende gruppe mænd, der falder ud af uddannelsessystemet, ud af arbejdsmarkedet og over i
overførselssystemet og den slags. Det er det samme. Jeg synes, det
er lige så stort et problem som det omvendte.";Sofie Carsten Nielsen
223110;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Fatma Øktem.";Kl. 16:42
223178;Time;;Kl. 16:43
223195;name_party;":
Tak. Jeg vil også gerne takke for ordførerens tale. Det glæder mig
især, at ligestillingsordføreren nævnte, at vi er et foregangsland for
mange andre lande, og at der bliver holdt øje med os. Det er jeg glad
for, for det synes jeg ikke har været nævnt særlig meget i dag. Jeg
synes faktisk også, vi skal huske ikke bare at tale det ned, for nogle
gange kan ligestillingsdebatten godt blive meget dyster og meget negativ, fordi det altid handler om nogle ofre og en kamp, og så er der
nogle, der skal tage noget fra nogle andre. Ret tit bliver det sådan
mænd versus kvinder, og det synes jeg faktisk også er en meget, meget ærgerligt debat. Vi er jo det næstbedste land ifølge FN's rangorden med hensyn til at ligestille i vores samfund. Det synes jeg også
at vi skal huske hinanden på indimellem.
Nu sagde ordføreren, at det handler om, hvilket samfund vi ønsker, og så kunne jeg godt tænke mig at spørge ordføreren: Hvilket
samfund er det, ordføreren ønsker sig? Er det et samfund, hvor det er
politikerne, der skal beslutte, hvem det er, der skal sidde i bestyrelserne af virksomhederne? Er det et samfund, hvor politikerne skal
sidde med hen over aftensbordet og beslutte, hvordan barselorloven
bliver fordelt i familierne? Og (Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen): Ja tak!) er det politikerne, der skal beslutte, om det skal være
kriminelt at købe sex? Jeg kunne godt tænke mig at høre, om det er
sådan et samfund ordføreren gerne ...";Fatma Øktem
224647;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak! Ordføreren.";Kl. 16:44
224718;Time;;Kl. 16:44
224746;name_party;":
Politikerne skal være med til at lægge en retning for, hvilket samfund de ønsker. Jeg synes ikke, politikerne skal være med til at bestemme, hvordan familierne fordeler barselorloven. Det kommer vi
heller ikke til. Vi vil gerne have øremærket op til måske 3 måneder
af barselorloven til mænd, fordi det er offentlige penge. Man kan bare lade være med at tage imod dem: man er helt frit stillet til at lade
være med at tage imod offentlige penge. Så er der 9 måneders barse-

Tirsdag den 27. marts 2012 (R 6)

lorlov, man kan dele. Noget af den er øremærket til kvinder: resten
af den kan man dele, ligesom man vil. Det synes jeg er helt fint.";Sofie Carsten Nielsen
225401;Time;"37

for flere barselrettigheder. De kan lade være med at tage dem, hvis
de ikke har lyst til at få dem, men analyser i andre lande viser jo, at
det hjælper.";Kl. 16:45
225569;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Fatma Øktem.";Kl. 16:47
225637;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Adelsteen.";Kl. 16:45
225707;Time;;Kl. 16:47
225724;name_party;":
Nu er barselloven jo ikke lavet med øje for ligestilling. Det er jo familiepolitik, man tænkte på, da man sad med barselordningen. Jeg
kunne godt tænke mig at spørge ordføreren: Når man nu forkorter
den og for mig at se forringer den fleksible barselordning, der er i
dag, faktisk en af de mest fleksible barselordninger i verden, er det
så, fordi man gerne vil have, at kvinderne kommer hurtigere på arbejdsmarkedet, fordi man tror, at det er ligestillingsskabende? Er det,
fordi det har betydning for kvindernes løn? I tilfælde af, at ordføreren siger ja til det, kunne jeg godt tænke mig at høre: Er der nogen
dokumentation for det?";Fatma Øktem
226371;Time;;Kl. 16:45
226391;name_party;":
Men de analyser, der har været i Sverige, Norge og Island, viser, at,
ja, der er en lidt større andel af mændene, der går på barsel osv., men
det er jo ikke 100 pct. Sådan som jeg hører det, vil ordføreren for De
Radikale egentlig bare tage 3 måneders barsel væk fra familierne,
fordi man jo bare kan lade være. Det er det offentliges penge, og det
kan man da bare lade være med. Er det det, man bare vil? Det er det,
jeg hører: Det er jo ikke noget problem.";Pia Adelsteen
226861;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:48
226924;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:48
226987;Time;;Kl. 16:45
227015;name_party;":
Det er, fordi det vil give kvinder bedre karrieremuligheder. Det er
der masser af dokumentation for. Der findes en stor stak rapporter
fra SFI om det kønsopdelte arbejdsmarked, ligeløn og barselorlov,
der dokumenterer netop det, ordføreren siger. Det dokumenterer ikke, at det i andre lande giver direkte adgang til højere løn, så snart
fædrene tager lidt længere barsel. Men det dokumenterer, at kvinderne får bedre karrieremuligheder på arbejdsmarkedet.";Sofie Carsten Nielsen
227500;name_party;":
Jeg vil give fædrene mulighed og ret til at tage op til 3 måneders barsel. Det synes jeg er et rigtig stærkt signal at sende til fædre og mødre i Danmark og i resten af verden. Det er det, jeg vil give. Man kan
jo tage 2 års barsel, hvis man vil. Man skal bare selv spare op til det.
Det bliver ikke for offentlige penge.";Sofie Carsten Nielsen
227833;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Ellemann for en kort bemærkning.";Kl. 16:48
227927;Time;;Kl. 16:48
227938;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.";Kl. 16:46
228031;Time;;Kl. 16:46
228051;name_party;":
Jeg synes jo, at det er en lidt mærkelig diskussion, for når ordføreren
siger, at det handler om, hvilket samfund vi gerne vil have, studser
jeg lidt, for jeg tror, der er en forskel på, hvilket samfund jeg vil have, og hvilket samfund ordføreren vil have. Det er jeg rimelig overbevist om. Det, jeg bare gerne vil høre ordføreren om, er, om ikke
hun mener, at det godt kan være, at kvinder tager videregående uddannelser og sådan noget, men at der kommer et tidspunkt, hvor vil
man gerne have børn, og så prioriterer man typisk anderledes.
Vil ordføreren respektere det synspunkt, at kvinder måske vælger
anderledes end mænd? For jeg synes, at det, der er kendetegnende,
hver gang vi diskuterer det her, er synspunktet om, at vi kvinder skal
gøre ligesom mændene har gjort i 100 år. Vi skal sidde i bestyrelser,
og vi skal knokle en vis legemsdel ud af bukserne, men hvem siger,
at det er lykken? Hvem siger, at kvinder overhovedet gider det, og
hvem siger, at vi ikke bare har lyst til at gøre tingene anderledes, på
vores måde? Er det så egentlig ikke i orden?";Pia Adelsteen
229126;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:47
229189;Time;;Kl. 16:47
229217;name_party;":
Det er fuldstændig i orden. Det kommer vi heller aldrig til at lovgive
os ud af. Jeg tror ikke på, at man kan tvinge folk til noget som helst i
den retning. Men jeg vil gerne give et skub til de mænd, der har brug";Sofie Carsten Nielsen
229452;name_party;":
Tak for det, formand. Ordføreren siger lige nu og her meget, meget
tydeligt, at hun vil give fædrene ret og mulighed til at tage 3 måneders barsel. Har fædrene ikke det i dag?";Karen Ellemann
229639;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:48
229702;Time;;Kl. 16:48
229730;name_party;":
Jo, det har de på papiret. Men det er jo der, hvor vi adskiller os politisk, tror jeg. Jeg mener, der er et strukturelt problem der. Hvis ikke
vi giver det lille skub, så er situationen, at de har det statistisk, men
de benytter sig ikke af det.";Sofie Carsten Nielsen
229987;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Ellemann.";Kl. 16:49
230058;Time;;Kl. 16:49
230078;name_party;":
Hvis man så går ind og lovgiver på den måde og siger, at vi nu vil
lave den her øremærkede barsel til mændene, hvad sker der så med
kvindens ret og mulighed for at tage barsel? Har kvinden så ret og
mulighed for at tage 12 måneder?";Karen Ellemann
230321;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

38

Tirsdag den 27. marts 2012 (R 6)";Kl. 16:49
230424;Time;;Kl. 16:49
230452;name_party;":
Ja, det har hun. Hun kan også tage en længere barsel, men det bliver
ikke for offentlige penge.";Sofie Carsten Nielsen
230559;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Henrik Høegh for en kort bemærkning.";Kl. 16:49
230651;Time;;Kl. 16:49
230669;name_party;":
Jeg vil egentlig godt lige dreje den et andet sted hen og spørge, om
ikke ordføreren går ind for kvindekvoter for bestyrelser, som der har
været debat om. Det er jeg lidt i tvivl om.";Henrik Høegh
230863;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:49
230926;Time;;Kl. 16:49
230954;name_party;":
Jeg går ind for, at vi undersøger, hvad der virker, og hvad vi kan få
til at virke. Jeg tror ikke på, at en norsk model med kvoter på 40 pct.
og eksklusion, hvis man ikke gennemfører det, er vejen frem. Det
synes jeg at der er dokumentation på og analyser, der viser, at det
har lidt for store skadevirkninger. Men jeg går ind for, at vi skal finde en model, der på det her område rykker mere, end det har gjort de
sidste 10 år.";Sofie Carsten Nielsen
231394;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Henrik Høegh.";Kl. 16:50
231463;Time;;Kl. 16:50
231481;name_party;":
Nu begynder vi at høre om nogle af de problemer, der er i det her
forslag. Så kunne jeg godt tænke mig at høre, hvad sanktionen er for
de virksomheder, som ikke lever op til en kvindekvote for bestyrelser.";Henrik Høegh
231698;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:50
231761;Time;;Kl. 16:50
231789;name_party;":
Jamen jeg har jo ikke sagt, at vi indfører kvindekvoter, så derfor kan
jeg heller ikke rigtig udtale mig om en sanktionsmekanisme. Jeg har
sagt, at der findes mange, mange forskellige metoder. Hvis man ser
ud over Europa og hele verden, er der masser af lande, der har gjort
rigtig mange forskellige ting. Det er jo det, ministeren og ministeriet
er i gang med at indsamle information om og finde ud af, hvad der
kan bruges her, og hvad der kan bruges dér, og hvordan kan man lave en model, så man rykkede på det her område. Men det skal også
være noget, der ikke har for store skadevirkninger.";Sofie Carsten Nielsen
232395;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til den radikale ordfører, der er ikke flere korte bemærkninger.
Fru Özlem Sara Cekic som ordfører for SF.";Kl. 16:51
232558;Time;(Ordfører);Kl. 16:51
232592;name_party;":
Jeg havde en mormor, der altid sagde, at det allervigtigste for en
kvinde var, at hun var økonomisk uafhængig. Min mormor var analfabet og boede i en totalt mandsdomineret landsby, men hun var bevidst om, at det allervigtigste for en kvinde var økonomisk uafhængighed – især af mænd, sagde hun altid.
Heldigvis er der rigtig, rigtig mange kvinder i Danmark, som er
økonomisk uafhængige. Jeg vil også gerne bruge den her forespørgselsdebat til at sende en kæmpestor tak til de meget udskældte rødstrømper, som har været med til at skabe så mange muligheder for os
kvinder, at vi kan stå her på talerstolen og give udtryk for, hvad vi
mener. Vi kan blive valgt, vi kan stemme, vi kan få foretaget en
abort, og vi kan uddanne os.
Jeg synes, at man nogle gange i ligestillingsdebatten glemmer, at
der er rigtig mange ting, der er rigtig gode i Danmark. Og det blev
jeg endnu mere bekræftet i, da jeg tog til Norge – det land, som man
hele tiden hører om bare gør det så godt. Så var vi deroppe, og interessant nok har de lavet de her kvoter, så hvis der ikke er 40 pct.
kvinder i bestyrelserne, opløser man virksomhederne. Men det var
først i 2010, at de fik indført en pladsgaranti til børn i daginstitutioner – noget, vi har haft i årevis i Danmark. Og så har de en målsætning om, at der skal være et vist antal mandlige pædagoger, samtidig
med at de i deres uddannelsessystem ikke gør noget særligt ud af, at
der selvfølgelig også skal være bevidst kønsundervisning.
Jeg synes, det er meget interessant at se, at vi nogle gange tænker, at græsset er grønnere ovre på den anden side, men der er rigtig
mange ting, som jeg faktisk synes at vi gør rigtig, rigtig godt. Det er
der jo mange der har æren for – både de fantastiske mennesker, der i
1970'erne kæmpede for lige muligheder, og de forskellige regeringer, der har gjort det på hver deres måde. Selv om vi nogle gange har
været politisk uenige, har man hele tiden prøvet at tage nogle skridt i
den retning, der gør, at mænd og kvinder kan blive ligebehandlet.
Det var min ros, og det må være ros nok fra en SF'er, så nu starter
det andet. Der er også nogle ting, som jeg klart mener at vi kan gøre
langt bedre. Vi kan gøre noget i forhold til barsel, så mændene også
får den ret til at være sammen med deres børn. Og vi kan se, at der er
nogle barrierer, der gør, at mænd ikke tager barselorlov på lige fod
med kvinderne. Jeg er enig med dem, der siger, at økonomi betyder
noget. Selvfølgelig gør det det, men kultur betyder også rigtig, rigtig
meget.
Hvis man skal snakke om toppen og bunden af ligestillingsdebatten, så synes jeg også, det er vigtigt med flere kvinder i bestyrelser
som et forpligtende mål, altså så kvinder kommer til at få samme og
lige muligheder for magtpositioner, ligesom jeg også mener, at der
skal gøres en særlig indsats for kvinder, der bliver købt og solgt som
en vare.
Det er ret interessant med debatten i Norge. Når man kommer
derop, kan man se, at de godt nok har lavet det her forbud mod købesex, men at de sociale tiltag halter rigtig meget. De kvinder, der bliver udsat for menneskehandel, sender man også hjem. Altså, der er
ikke sådan en ekstra beskyttelse af dem, og det får mig til at tænke:
Vi skal eddermame gøre tingene langt bedre (Fjerde næstformand
(Holger K. Nielsen): Uha!), åh, undskyld, det var sådan et bandeord,
det er det bare ikke hjemme hos os, men det er det her, kan jeg høre.
Men vi skal gøre tingene meget bedre end den måde, man har gjort
det på i Norge. Vi skal også give de her kvinder mulighed for at
komme ud af prostitution.";Özlem Sara Cekic
236147;Time;"Så mener jeg også, at der er nogle strukturer, som fastholder de
her kønsroller. Hvis man ser på børnehaver – uden at vi alle sammen
begynder at snakke om vores små prinsesser og prinser – mener jeg
også, at der er nogle grundlæggende strukturer dér, som gør, at vi

Tirsdag den 27. marts 2012 (R 6)

fastholder børnene i de her stereotype forestillinger om, hvad en rigtig dreng kan, og hvad en rigtig pige kan. Det tror jeg ikke nødvendigvis at man kan lovgive sig ud af. Jeg tror, det er meget rigtigt, at
man hele tiden bliver ved med at diskutere de her ting, men også, at
man bevidstgør lærere og pædagoger om, at der er en forpligtelse til
at skabe lige muligheder for børnene. Det er ikke et spørgsmål om,
at man nu skal tage dukkerne væk fra dem. Nej, der skal faktisk reelt
være valgmuligheder i forhold til aktiviteter og alle mulige andre
ting.
Derfor synes jeg også, det hænger rigtig godt sammen med, at
når man kigger på, hvem der falder igennem, kan man jo tydeligt se,
at der tegner sig et billede af, at det er rigtig mange drenge og mænd,
der falder igennem. Så den måde, vi har grebet tingene an på, er ikke
nødvendigvis god: tingene hænger ikke nødvendigvis godt sammen.
Så vil jeg også lige prøve at pege på en gruppe, som jeg synes vi
tit glemmer, når vi snakker om ligebehandling eller ligestilling. Det
er generelt minoriteter i Danmark. Man har også lovgivningsmæssigt
været inde at diskriminere eller har i hvert fald ikke skabt de samme
rettigheder for f.eks. homoseksuelle. Etniske minoriteter bliver heller
ikke ligebehandlet på grund af den diskrimination, der også finder
sted ude i samfundet. Der har vi jo en lovgivning, der fungerer rigtig, rigtig godt, men had mellem mennesker eksisterer i et samfund, i
alle samfundslag, i alle samfundsklasser. Og derfor tror jeg også, at
der er en rigtig stor og vigtig opgave ude i befolkningen med, at vi i
fællesskab også er med til at sige fra, når hadet mellem mennesker
ekskluderer og ikke inkluderer.
Så jeg glæder mig til, at regeringen med loven skaber nogle bedre
rammer for begge køn, men jeg glæder mig også til, at en anderledes
tone og tilgang i forhold til minoriteter, herunder homoseksuelle, er
med til at skabe en anden rummelighed ude i samfundet. Tak.";Kl. 16:55
238404;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er nogle korte bemærkninger. Først er det hr.
Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 16:57
238548;Time;;Kl. 16:57
238576;name_party;":
Det, der får mig til at tage ordet, er, at fru Özlem Cekic bruger det
samme nysprog som resten af de røde partier – altså en omformulering af virkeligheden. Ordføreren sagde, at vi med barsel, der er reserveret, som man så smukt kalder det, til mænd, gav mændene en
ret til at være sammen med deres børn. Det er simpelt hen direkte
forkert. Vil ordføreren ikke bekræfte, at den ret har mændene allerede i dag?";Simon Emil Ammitzbøll
238997;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:58
239060;Time;;Kl. 16:58
239083;name_party;":
Det kommer an på, om der bliver set på problemstillingen med røde
eller blå øjne. Ordføreren har på papiret fuldstændig ret, for enhver
mand har jo ret til at tage den barsel. Der er bare nogle strukturer,
som man er nødt til at anerkende – også som borgerlig. Når økonomi
og løn forhindrer mænds barsel, og når en kultur på arbejdspladserne
gør, at det for mange mænd ikke er lige så legitimt som for kvinderne at tage den, så mener jeg faktisk, det er en rigtig god idé at sige,
at man giver mændene den ret. Jeg mener, det er en ret. Ordføreren
har ret i, at det står på papiret, men nu handler det også om at gå ind
og reelt give den mulighed, så man kan sige: Jeg har ret til op til 3
måneders barsel. Det synes jeg ikke der er noget galt i.

39";Özlem Sara Cekic
239846;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 16:59
239924;Time;;Kl. 16:59
239952;name_party;":
Man kan jo ikke bare sige, at man mener, retten skal indføres, når
retten haves i forvejen. At sige, at månen er en ost, giver lige så meget mening, som når ordføreren påstår, at det her handler om at indføre en ret. Det her handler ikke om at indføre en rettighed, det
handler om at indføre en begrænsning. Det er da at gøre grin med
vælgerne at påstå, at man, når man tager rettigheder fra dem, indfører en ret. Man kan jo sige, at det er fair nok i et demokratisk perspektiv, at Socialistisk Folkeparti ønsker at bestemme, hvordan familierne skal indrette deres liv, og det kan man stille op med til et
folketingsvalg og blive valgt på, og så må vi tage den i næste valgkamp og prøve at se, om vi kan ændre på balancen, men man kan
ikke påstå, at man indfører rettigheder til folk, når man tager deres
ret. Det er at vende alting på hovedet, og der synes jeg, vi mangler
en ærlighed om, at det, man ønsker, er at bestemme over folk. Det
er, fordi man er utilfreds med, at mængden af folks frie valg giver et
andet samlet resultat end det, man selv ønsker. Jeg synes, at folk skal
have lov til at vælge selv. Hvorfor må de ikke det?";Simon Emil Ammitzbøll
241098;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:00
241161;Time;;Kl. 17:00
241184;name_party;":
Fordi der er nogle forhindringer i samfundet, som gør, at folk ikke
har de lige muligheder. Ordføreren efterlyser en ærlighed i forbindelse med at bestemme. Ja, jeg synes ikke, der er noget galt i at sige,
at der skal være lige muligheder for begge køn. Det mener vi så politisk ikke der er, og det er den diskussion, vi har haft de sidste 10 år.
Jeg har i hvert fald de sidste 5 år siddet dernede og har stillet det omvendte spørgsmål, men nu er det sådan, at magten har ændret sig, og
der mener vi, at man politisk skal gå ind og give de samme muligheder. Så må vi jo tage kampen under valgkampen, eller hvad der nu
kommer om et par år, men lige nu er det det standpunkt, regeringen
har, og som jeg faktisk er ret stolt af.";Özlem Sara Cekic
241921;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Fatma Øktem for en kort bemærkning.";Kl. 17:01
242012;Time;;Kl. 17:01
242029;name_party;":
Tak. Tak til ordføreren.
Ordførerens mormor minder om min egen mormor og lyder til at
være en klog kvinde. Jeg er ikke i tvivl om, at det var, fordi der var
noget at kæmpe for, at de har ment så stærkt, at økonomisk uafhængighed var meget, meget vigtigt. Jeg vil også godt, sådan lidt inspireret af ordføreren, takke rødstrømperne for den kamp, de kæmpede i
sin tid, og som ligesom har været fundamentet for, hvor langt vi er
kommet i dag.
I forbindelse med den her debat om, om det virkelig kan være
rigtigt, at vi som politikere skal vide bedre, hvad der er bedst for
hvem, så vender jeg tilbage til min interesse for at høre om kvoter.
Jeg ved jo, at ordføreren har været meget aktiv med at være ude og
ligefrem love de her kvoter, når man kom til regeringsmagten, og
med et citat fra den 4. marts 2012, hvor ordføreren siger: »Der kommer en lov. Vi skal kigge på, hvordan man indfører kvoter i Dan-

40

Tirsdag den 27. marts 2012 (R 6)

mark«, så vil jeg gerne spørge ordføreren: Kommer der kvoter i
Danmark?";Fatma Øktem
243055;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:02
243118;Time;;Kl. 17:02
243141;name_party;":
Jeg vil bare lige afsløre for folk, der sidder og lytter med, at vi ikke
har den samme mormor, selv om vi ligner hinanden lidt. Men kvinder fra Tyrkiet plejer at være ret seje, så det er nok også dem, fru
Fatma Øktem refererer til.
Jeg vil sige med hensyn til det, om man skal sidde og bestemme
fra Christiansborg, at jeg synes, man som politiker og som parti må
have en vision for, hvilket samfund man ønsker sig. Det er jo derfor,
man stiller op, og det er derfor, man prøver at vælte en regering. Fordi alle partier, og det går jeg stærkt ud fra også gælder for Venstre,
har nogle visioner for, hvilket samfund de gerne vil skabe, og så holder man sig jo ikke tilbage for at bestemme, og det vil vi rigtig, rigtig gerne.
I forhold til forpligtende måltal vil jeg sige, at der nu har været
rigtig meget debat om, om man skal bruge ordet kvote, og jeg kan
godt høre, at det provokerer mange, når man siger det, så lad os kalde det for forpligtende måltal. Jeg har det sådan, at hvis fru Fatma
Øktem spørger mig, om det skal være den norske model, vil jeg sige:
Nej, det mener jeg bestemt ikke at det skal. Det er der, hvor man begynder at tvangsopløse virksomheder. Samtidig kan vi se, at det, der
er sket i Norge, ikke har skabt ligestilling gennem organisation, så
det er ikke den model. Men jeg er meget inspireret af den spanske
model, som jeg synes er helt vildt interessant, eller at man laver trappetrin, hvor man f.eks. kan sige, at der år efter år skal være flere
kvinder i bestyrelser.

også andre ting. Noget andet, som jeg har været meget inspireret af,
er det der med at lave sådan en taskforce, der kan rykke ud til virksomhederne, og som kan hjælpe dem med at rekruttere mere mangfoldigt.
Man så er der jo alle mulige andre ting. Jeg vil også gerne gøre
en masse ting for, at kvinder, der bliver solgt og købt som en vare på
gaden, har mulighed for at komme ud af det. Og så vil jeg også gerne sørge for, at øremærket barsel bliver muligt for mændene. Altså,
der er mange elementer, men når man sætter det hele sammen, skaber det et større billede, som jeg synes er ret interessant.
Grunden til, at jeg snakker rigtig meget om kvoter, er, at borgerlige partier hele tiden nævner det, så jeg er nødt til at forholde mig til
det.";Özlem Sara Cekic
245396;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.";Kl. 17:06
245489;Time;;Kl. 17:06
245509;name_party;":
Jeg tror bare, jeg fortsætter med kvotedebatten, for jeg synes, man
skal kalde en skovl for en skovl og en spade for en spade. At lade
være med at kalde det kvoter og kalde det forpligtende måltal er
fuldstændig latterligt. Altså, det er jo en eller anden andel, det er
kvoter, slut. Lad os så kalde det for, hvad det er.
Det, der undrer mig ved de kvoter, man nu taler om, og som jeg
godt kunne tænke mig at spørge ordføreren om, er, at vi altid taler
om børsnoterede selskabers bestyrelser. Det er rigtigt, at andelen af
kvinder udgør 6-7 pct., det er deromkring. Hvis man tager samtlige
virksomheder i Danmark, hvoraf størsteparten ikke er børsnoterede,
udgør andelen af kvinder i bestyrelser ca. 27 pct. Vi kan kalde det
kvoter eller forpligtende måltal, men jeg vil godt spørge, hvad SF's
ordfører synes måltallet skal være.";Pia Adelsteen
246351;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Fatma Øktem.";Kl. 17:03
246420;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:07
246483;Time;;Kl. 17:03
246500;name_party;":
Tak. Jeg vil også godt lige understrege, at vi ikke har den samme
mormor. Men jeg tror faktisk, at den generation af kvinder alle sammen havde den holdning, så manges mormor minder sikkert om vores to mormødre.
Ordføreren taler ret tit om de her bestyrelsesposter og det sted,
hvor kvinderne skal til. Jeg kunne godt tænke mig at høre: Hvordan
er man kommet frem til, at ligestillingen skabes, ved at det er på de
her bestyrelsesposter, kvinderne skal sidde, og at det ikke er for direktionsgangene, man ønsker forpligtende tal, eller for lederstillinger, men at det er i børsnoterede virksomheder? Hvor er det lige, at
man har set, at det er det, der redder hele ligestillingen?";Fatma Øktem
247191;Time;;Kl. 17:04
247202;Time;;Kl. 17:07
247225;name_party;":
Lad os kalde det for forpligtende måltal, det synes jeg lyder lidt bedre end det andet. Altså, jeg synes måltallet skal repræsentere samfundet, som det ser ud. Jeg ved udmærket godt som ordfører, at hvis det
skal have gang på jorden, skal virksomhederne have medejerskab.
Det synes jeg er utrolig vigtigt. Jeg ved også, at ligestillingsministeren har været i gang med at tage en runde med virksomhederne for at
høre, hvordan vi kan definere et måltal. Hvor stort skal det være,
hvor lille skal det være? De skal have et ejerskab, så de kan spille
med. Derfor synes jeg, målet skal være, at der skal være en mangfoldig repræsentation i magtpositioner, hvilket jeg synes er enormt vigtigt. Om det skal være 40 pct., 23 pct. eller 30 pct., jeg er til at forhandle med. Det allervigtigste er, at vi åbner og starter en bevægelse,
der går i den rigtige retning, hvilket det ikke gør lige nu.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Özlem Sara Cekic
248177;Time;;Kl. 17:08
248187;Time;;Kl. 17:04
248210;name_party;":
Altså, jeg er helt enig med fru Fatma Øktem i, at det ikke er det, der
redder ligestillingen. Hvis man har en forestilling om, at hvis vi får
flere kvinder ind i børsnoterede virksomheder, er ligestillingsproblemerne løst i Danmark, så vil jeg mene, at man godt nok er naiv. Det
er et af elementerne. Målet må hele tiden være at få mere mangfoldige bestyrelser, for jo flere rollemodeller skaber man også, så det kan
have en afsmittende effekt. Det er i hvert fald min vision. Men der er

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Adelsteen.";Özlem Sara Cekic
248769;Time;;Kl. 17:08
248789;name_party;":
Må jeg så ikke spørge: Hvorfor er det kun børsnoterede selskabers
bestyrelser, vi taler om? Er det ikke lige så vigtigt at have kvinder i
bestyrelser i andre virksomheder? Man kan tage to store virksomheder som Danfoss og Lego, der slet ikke er børsnoterede. Er det ikke
vigtigt, at der er kvinder i deres bestyrelser, eller hvad? Hele den her

Tirsdag den 27. marts 2012 (R 6)

debat om kvoter er så grotesk, fordi man kun tager en meget, meget
lille andel af de virksomheder, der reelt er i Danmark, og så begynder man at snakke om, at der skal være en vis andel af kvinder i deres bestyrelser. Det synes jeg er underligt.
Det vil jeg godt bede ordføreren om at forholde sig til, og jeg vil
også godt sige, at man altså lidt glemmer, at der er nogle ejere bag
de her virksomheder. Hvis jeg har en virksomhed og risikerer at sætte alle mine penge og min formue over styr på at satse på en virksomhed, vil jeg da ved gud også have indflydelse på, hvem der sidder i bestyrelsen. Så er der ikke nogen, heller ikke her fra Christiansborg, der skal bestemme, om det skal være mænd eller kvinder.

der ligner en. Så de midaldrende mænd, som i øvrigt også er hvide,
rekrutterer nogle, der ligner dem selv. Det er bare sådan. Og når man
f.eks. snakker med diverse netværk, hvor der er de her meget, meget
dygtige kvinder, i nogle tilfælde faktisk langt dygtigere end de fleste
af dem, der får de her stillinger, kan man se, at så er talentmassen
der, og jeg synes, at vi skal gøre en indsats for at udnytte talentmassen.";Pia Adelsteen
250315;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anni Matthiesen.";Kl. 17:11
250387;Time;;Kl. 17:11
250398;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Gud har ikke så meget at gøre her i Folketinget. Ordføreren.";Kl. 17:09
250510;Time;;Kl. 17:09
250533;name_party;":
Jeg synes, ordføreren har fat i en meget, meget vigtig pointe i forhold til, hvorfor det kun gælder børsnoterede virksomheder. Jeg tror
bare, man skal starte et sted. Hvis det er, at Dansk Folkeparti enormt
gerne vil have det udvidet, så det også skulle omhandle alle andre
virksomheder, kan vi godt diskutere det. Men det er der, man starter.
Noget andet er de statsejede i forhold til også at skabe de samme
muligheder for lige adgang til de her magtpositioner.
Jeg vil også bare lige slå en krølle i forhold til det der med, at
hvis man ejer en virksomhed, vil man rigtig gerne bestemme, hvem
der skal sidde i bestyrelsen. Vi skal bare lige huske på, at kvinder er
mindst lige så dygtige som mænd. På den måde handler det også rigtig meget om hele tiden at sige, at begge køn skal have lige muligheder for at indtage magtpositioner. Det synes jeg ikke der er noget
galt i. Men det er der, vi er politisk uenige. Det anerkender jeg. Det
tror jeg også at ordføreren gør.";Özlem Sara Cekic
251527;name_party;":
Det sidste her kan jeg faktisk sagtens være enig med ordføreren i,
nemlig, at det er vigtigt, at der kommer kvinder i bestyrelser. Men
jeg vil så også samtidig sige, at jeg personligt nødig vil blive tilbudt
en plads i bestyrelsen, hvis jeg på forhånd vidste, at den her virksomhed faktisk var blevet tvunget til at skulle tage to eller tre kvinder ind i bestyrelsen. Det er egentlig det, jeg gerne vil have ordføreren til at forholde sig til. Kan ordføreren ikke se, at det faktisk kan
være kvindenedgørende, hvis man så bliver tilbudt en bestyrelsesplads og man som kvinde udmærket er klar over, at virksomheden jo
er blevet tvunget til at tage et bestemt antal kvinder ind i bestyrelsen? Jeg vil også sige, i forhold til at man nu har kastet sig over de
børsnoterede virksomheder, at der vel også kunne være andre virksomheder. Det kunne vel også være fagforeninger eller for den sags
skyld statslige institutioner osv., som man kunne kaste sig over. Det
vil jeg egentlig også godt høre ordførerens holdning til.";Anni Matthiesen
252554;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:12
252617;Time;;Kl. 17:13
252628;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anni Matthiesen for en kort bemærkning.";Kl. 17:10
252723;Time;;Kl. 17:10
252744;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte lidt i samme stil i forhold til det med kvoterne.
Hvis vi nu prøver at vende den en gang, og hvis ordføreren så selv
prøver at forestille sig, hvordan det ville være at blive tilbudt en
plads i en virksomheds bestyrelse, lige efter at virksomheden er blevet tvunget til at tage et bestemt antal kvinder ind, kunne ordføreren
så forestille sig, om det kunne tænkes faktisk at virke som kvindenedgørende, at man bliver tilbudt en plads, fordi virksomheden har
været tvunget til det?";Anni Matthiesen
253272;name_party;":
Jeg har snakket med Annette Kreiner, som er tidligere koncerndirektør, og hun har så lavet det, der hedder Women's Web, og tit, når jeg
snakkede med hende, var der lidt over 100 virkelig kvalificerede
kvinder, som godt kunne besidde topdirektørstillinger. Når man
snakker med nogle af hendes medlemmer, fortæller de, at de ikke
sidder og tænker, at det er enormt kvindenedgørende. De tænker:
Fedt, så har jeg også lige en mulighed for at kunne komme ind i de
her magtpositioner. Det kan godt være, at jeg er meget farvet af min
politiske holdning, men jeg har virkelig prøvet at lytte mig frem til,
om der er nogle kvinder, der tænker, at de simpelt hen ikke vil, fordi
der er nogle øremærkede pladser til dem. Det hører jeg simpelt hen
ikke.";Özlem Sara Cekic
254027;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

41";Kl. 17:10
254095;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Henrik Høegh for en kort bemærkning.";Kl. 17:13
254187;Time;;Kl. 17:10
254198;Time;;Kl. 17:13
254221;name_party;":
Jeg er rigtig ked af, hvis det lyder, som om jeg synes, at det er superfedt, at man skal tvinge nogen. I den ideelle verden vil bestyrelserne
og diverse virksomheder kunne se, at det er rigtig vigtigt, at man rekrutterer mangfoldigt. Det vil være det mest ideelle. Desværre kan vi
se, at det er nødvendigt, at man går ind og støtter den udvikling, der
gør, at alle skal have lige adgang til magtpositioner – desværre. Jeg
ville da ønske, at man selv kunne det. Men hvis jeg var en kvinde,
der søgte, og jeg havde søgt 200 bestyrelsesstillinger, men fordi jeg
ikke var en mand, blev jeg hele tiden valgt fra, ville jeg føle det. Vi
ved jo, at den måde, man rekrutterer på, er, at man rekrutterer dem,";Özlem Sara Cekic
254940;name_party;":
Tak. Vi hørte statsministeren sige om betalingsringen, at den blev
droppet, fordi der simpelt hen ikke var opbakning i befolkningen. I
sidste uge kom der en analyse i Jyllands-Posten, der sagde, at 80 pct.
af danskerne er imod kvoter i danske virksomhedsbestyrelser. Hvordan forholder ordføreren sig til den analyse? Måske er det så ikke
alene midaldrende mænd – vi er jo nogle, der kunne føle os mistænkt her. Måske er der faktisk i befolkningen en anden holdning.";Henrik Høegh
255417;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

42

Tirsdag den 27. marts 2012 (R 6)";Kl. 17:14
255520;Time;;Kl. 17:14
255543;name_party;":
Hvis jeg var en af dem, som det her analysefirma ringede til og
spurgte, om jeg var for eller imod kvoter, havde jeg nok også sagt, at
jeg i hvert fald er imod. For den måde, man i Danmark kører kvotedebatten på, har hele tiden været med reference til Norge, hvor man
skal tvangsopløse virksomheder. Og det er vi jo ikke interesseret i.
Derfor tror jeg, der virkelig er en opgave i at prøve at nuancere den
her debat. Det kan lige så godt være den spanske model, hvor man
giver fortrinsret til virksomheder, som handler med det offentlige,
hvis de har flere kvinder i bestyrelserne. Altså, der er mange måder
at gøre det på. Og så mener jeg ikke – og der er jeg måske uenig
med min statsminister – at befolkningen skal afgøre, hvilken politik
man skal have. Det kan godt være, at der er 80 pct., der er imod, men
altså, hvis man tror på det, så tror man på det.";Özlem Sara Cekic
256416;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Henrik Høegh.";Kl. 17:15
256485;Time;;Kl. 17:15
256503;name_party;":
Det er jo så heldigvis det, som vi mindst en gang hvert fjerde år kan
tjekke, altså om vi nogenlunde ligger på linje med det, som man ønsker sig derude i befolkningen.
Men jeg vil bare endnu en gang citere ordføreren, som jo har sagt
i Politiken, at der kommer en lov, og at vi skal have indført kvoter
for kvinder i bestyrelser. Måske er der nogle, der har læst det her og
opfattet spørgsmålet på den måde. Så mit spørgsmål skal være: Er
det en hensigtserklæring uden sanktioner, eller skal der efter ordførerens mening være sanktioner i forbindelse med den lov?";Henrik Høegh
257078;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:16
257141;Time;;Kl. 17:16
257164;name_party;":
Jeg er rigtig glad for, at hr. Henrik Høegh så giver mig mulighed for
at nuancere debatten, og det vil jeg så gøre herfra. Jeg tror, der er
mange måder at indføre de her forpligtende måltal på. Man kunne
gøre det som i Spanien eller andre lande. Som sagt er jeg ikke særlig
stor tilhænger af den norske model, og det er regeringen i øvrigt heller ikke.
Jeg er mest interesseret i, om man kan gå ind og skabe en incitamentsstruktur frem for at straffe. Altså, hvis man kan give en gulerod frem for at straffe folk, synes jeg, det vil være det allermest optimale at gøre. Og der håber jeg også at vi kan finde en model, som vil
kunne fremme incitamenter frem for sanktioner. Men jeg tror, at hr.
Henrik Høegh har noget at glæde sig til: jeg tror, det her bliver godt.";Özlem Sara Cekic
257941;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til SF's ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger. Fru Rosa
Lund som ordfører for Enhedslisten.";Kl. 17:16
258098;Time;(Ordfører);Kl. 17:17
258125;name_party;":
Enhedslistens ligestillingsordfører, fru Johanne Schmidt-Nielsen,
kan desværre ikke være til stede i dag, men jeg har lovet at sige på
hendes vegne, at vi i Enhedslisten er meget positive over for mange
af de ting, der står i redegørelsen.
Regeringen indleder redegørelsen, som vi diskuterer i dag, med
at påpege, at Danmark har fået en ny regering, og at det er lig med

en ny ligestillingspolitik. Det er jeg meget enig i. Det er befriende, at
vi nu har et politisk flertal, som rent faktisk erkender, at vi har problemer med ligestillingen i Danmark, og at de problemer ikke kun
knytter sig til kvinder med indvandrerbaggrund. Godt nok har vi på
papiret ligestilling, og lovgivningsmæssigt har vi loven om ligebehandling og loven om ligeløn, men når vi snakker om ligestilling i
praksis, er der stadig meget, der halter. Det er som sagt rart, at vi nu
har et politisk flertal, som rent faktisk erkender, at der her er en opgave, som skal løftes.
Kigger man på regeringsgrundlagets afsnit om ligestilling, er der
rigtig gode takter, som også nævnes her i redegørelsen. På arbejdsmarkedet ønsker man at indføre øremærket barsel, kønsopdelte lønstatistikker og barselfond for selvstændige. Det er alt sammen noget,
som vi har ventet rigtig længe på, og som vi i fællesskab, altså sammen med de nuværende regeringspartier, længe har kæmpet for.
Der er dog nogle uklarheder i redegørelsen, som det kunne være
rart at få konkretiseret. Ministeren skriver, at den øremærkede barsel
skal være på op til 3 måneder. Hvad betyder det? At den øremærkede barsel alligevel ikke er på 3 måneder eller hvad? Derudover er det
rigtig fint, at det både står i regeringsgrundlaget og i redegørelsen,
men vi er meget interesserede i at høre, hvornår man går i gang med
at handle, altså hvornår der sker noget. Jeg undrer mig også over
sætningen om kønsopdelte lønstatistikker, hvor regeringen nu blot
vil undersøge mulighederne for at udbygge den kønsopdelte lønstatistik. Hvad betyder det? Betyder det, at regeringen ikke går ind for, at
kønsopdelte lønstatistikker skal gælde alle virksomheder? Altså,
hvad betyder den formulering? Det vil vi meget gerne høre ministerens svar på.
Både i regeringsgrundlaget og i redegørelsen nævnes derudover,
at man ønsker flere kvinder i bestyrelser. Det har vi jo brugt rigtig
meget tid på i den her debat, så jeg vil kun lige nævne det kort, for
jeg synes sådan set ikke, at det er det vigtigste spørgsmål i kampen
for ligestilling. Jeg synes, at der skal vi meget mere tale om løn, løngab og lige muligheder og ikke så meget om kvoter. Men når det så
er sagt, så synes jeg alligevel, at det er vigtigt, at der er en nogenlunde lige fordeling af mænd og kvinder i toppen af samfundet. Den opgave vil vi gerne hjælpe regeringen med. Jeg vil i den forbindelse
opfordre regeringen til at fokusere noget mere på de offentlige bestyrelser og de offentlige hverv, for det vil være et rigtig godt sted at
starte.
Et område, som jeg lige vil bruge lidt mere tid på, er et område,
som vi ikke rigtig har været inde på, nemlig kønsmainstreaming. Her
er der også klare forbedringer i forhold til under den tidligere regering, hvor det mest af alt virkede, som om man i bedste fald ikke rigtig havde forstået, hvad det går ud på, og i værste fald betragtede det
som spild af tid. Det er positivt, at regeringen ønsker at tænke køn
og ligestilling ind i alle initiativer og politiske tiltag, på samme måde
som man i dag tænker miljø og samfundsøkonomiske konsekvenser
ind. Jeg savner dog igen en konkretisering af, hvordan det skal foregå i praksis. Hverken her i redegørelsen eller i de svar, som Enhedslisten har fået af ministeren, giver man klart udtryk for, at ligestillingsvurderinger skal være et fast punkt i lovforslag, som det jo er
tilfældet med både miljøvurderinger og samfundsøkonomiske vurderinger. Så jeg vil gerne på vegne af Enhedslisten og Johanne en gang
til spørge: Er det regeringens intention, at ligestillingsvurderinger
skal være et fast punkt i lovforslagene?
Den øvrige del af redegørelsen har jeg ikke så mange kommentarer til. Det er rigtig fint, at man vil kigge på, hvordan køn tænkes ind
i pædagog- og læreruddannelsen. Det har igen tidligere været en fælles prioritet for de tre regeringspartier og Enhedslisten, at der skulle
meget mere fokus på køn i lærer- og pædagoguddannelsen, og vi ønsker som sagt i Enhedslisten, at man får timefastsat et fag til køn i
pædagogik.

Tirsdag den 27. marts 2012 (R 6)

Med hensyn til menneskehandel savner vi en præcisering af,
hvordan ofrene skal tilbydes bedre beskyttelse i Danmark, og hvad
de exitmuligheder, der nævnes i redegørelsen, konkret går ud på. Det
samme gælder den indsats mod partnervold, der nævnes. Igen: Hvor
konkret er den indsats, regeringen har i tankerne? Og så vil jeg da
gerne komme med en efterlysning: Hvor er regeringens fokus på den
diskrimination, der foregår af homo-, trans- og biseksuelle? I en diskussion om, hvordan vi forbedrer ligestillingen herhjemme, er det
for os at se temmelig mystisk, at man slet ikke har taget det område
med.
Helt afslutningsvis vil jeg bare komme med et lille suk, for hverken i regeringsgrundlaget eller her i redegørelsen nævnes der noget
om ligeløn. Det synes jeg er en alvorlig mangel. Det ville da være
helt oplagt, at en socialdemokratisk ledet regering krævede et opgør
med lønforskellene mellem traditionelle mandefag og traditionelle
kvindefag. Det synes jeg i hvert fald ville klæde en socialdemokratisk ledet regering. Vi synes, det er meget skuffende, for var der noget, der var tydeligt i en ellers tam rapport fra Lønkommissionen tilbage i 2010, var det godt nok, at ligelønsproblematikken ikke er så
stor inden for samme branche, men at lønforskellene er meget tydelige, hvis man sammenligner fag, der kræver samme uddannelseslængde, men hvor det ene fag er et traditionelt mandefag og det andet fag er et traditionelt kvindefag. Vi mener derfor, at regeringen
bør få udarbejdet en metode til at identificere arbejde af samme værdi: altså, fag, der kan sammenlignes, burde jo udløse den samme løn.
Og så kunne man jo overveje – jeg siger bare overveje – at skæve til
den norske model og simpelt hen sætte en pulje penge af reserveret
til at hæve lønningerne i kvinde- og lavtlønsfag.

43";Rosa Lund
264384;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anni Matthiesen.";Kl. 17:25
264456;Time;;Kl. 17:25
264477;name_party;":
Hvis vi lige holder os til det med kvindekvoterne, forstår jeg det på
den måde, at Enhedslisten så også er parat til at indføre det ved
tvang. Og der kunne jeg godt tænke mig at spørge ordføreren, hvordan man så har tænkt sig at håndhæve de ting over for virksomhederne.";Anni Matthiesen
264759;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:25
264822;Time;;Kl. 17:25
264838;name_party;":
Tvang kan vi da godt kalde det, hvis det skal være det. Altså, vi vil
meget gerne have de her kvindekvoter i bestyrelser, men det er ikke
det, der står øverst på vores dagsorden, og derfor kan jeg heller ikke
stå her og redegøre for, præcis hvordan det skal håndhæves. Men jeg
vil da foreslå spørgeren at rette en henvendelse til Enhedslistens ligestillingsordfører, fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Rosa Lund
265245;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.";Kl. 17:26
265339;Time;;Kl. 17:23
265350;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Jeg går ud fra, at Johanne er fru Johanne";Kl. 17:26
265485;name_party;": Ja, undskyld).
Der er lige et par korte bemærkninger, først fra fru Anni Matthiesen.";Schmidt-Nielsen
265591;name_party;":
I forbindelse med at vi nu taler ligeløn, som åbenbart er et emne,
som Enhedslisten synes er væsentligt – og det kan jeg godt forstå –
taler man om at lave en eller anden formel, så man kan vurdere, om
arbejde er af samme værdi. Og eftersom Enhedslisten gerne vil hjælpe regeringen, vil jeg da gerne høre: Har Enhedslisten en eller anden
idé om, hvordan man værdisætter arbejde, altså hvordan man ligesom forholder sig til, at skraldemandens og murerens arbejde nogenlunde er det samme? Er der nogen ideer dér? For jeg har lidt svært
ved at se, hvad arbejde af samme værdi overhovedet betyder.";Pia Adelsteen
266197;Time;;Kl. 17:24
266218;name_party;":
Tak. Ordføreren sagde, at Enhedslisten var parat til at hjælpe regeringen på vej til at få mere ligestilling. Og der vil jeg godt lige spørge ordføreren: Mener Enhedslisten dermed, at der skal være mere ligestilling ad frivillighedens vej, eller hvordan skulle det forstås?";Anni Matthiesen
266503;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:24
266567;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:26
266630;Time;;Kl. 17:26
266641;Time;;Kl. 17:24
266657;name_party;":
Det skal forstås sådan, at vi som i alle andre situationer er meget klar
til at hjælpe regeringen med at føre en politik, som skaber mere lighed i det her samfund. Det gælder også, når regeringen sætter gang i
en skattereform, det gælder, når regeringen sætter gang i en kontanthjælpsreform osv.
Så det skal forstås sådan, at vi meget gerne vil hjælpe regeringen
med at skabe mere ligestilling. En af de metoder kan være at lave
kvindekvoter i bestyrelser, altså i samfundets top, men som sagt synes jeg ikke, det er den mest interessante ligestillingsdiskussion.
Det, vi allerhelst vil hjælpe regeringen med, er at sørge for, at vi
får en definition af lige løn for lige arbejde, altså lige løn for arbejde
af samme værdi. Og vi vil rigtig gerne hjælpe regeringen med at hæve lønningerne i de traditionelle kvindefag, altså for pædagoger, folkeskolelærere og sygeplejersker.";Rosa Lund
267550;name_party;":
Jeg tror, der er rigtig mange forskellige måder, man kan definere det
på, og derfor synes jeg også, det er rigtig vigtigt, at vi får startet en
debat om, hvad lige arbejde er, og hvordan vi sikrer lige løn for lige
arbejde. For hvis vi kigger på de uddannelsesmæssige perspektiver i
det her, kan vi se, at man i mange ret højtlønnede mandefag, hvor
man har taget en mellemlang videregående uddannelse, typisk på et
erhvervsakademi, faktisk tjener gode penge, men hvis vi så tager et
typisk kvindefag som f.eks. pædagog, og hvor deres uddannelse er
sådan cirka lige så lang som bygningskonstruktøreruddannelsen, er
lønforskellen ret stor. Så derfor kunne et forslag til et redskab være
at kigge på uddannelseslængden.
Jeg synes bare, det vigtigste er, at vi får startet den debat om at få
defineret lige arbejde og lige værdi for samfundet, for jeg synes sådan set, at vores velfærdsarbejdere bidrager med rigtig meget værdi
til vores samfund.

44

Tirsdag den 27. marts 2012 (R 6)";Rosa Lund
268544;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Adelsteen.";Kl. 17:27
268614;Time;;Kl. 17:28
268634;name_party;":
Hvis jeg sådan skal følge tankegangen, sidder jeg bare og tænker:
Hvilket arbejde og hvilken uddannelse har ikke nogen værdi for
samfundet? For det må jo så også være et spørgsmål. Altså, i forbindelse med at man skal vurdere, om arbejde har samme værdi, vil jeg
sige – og jeg tror, at jeg i en tidligere debat har sagt lidt om det – at
jeg har en læge og jeg har en skraldemand, men lige for tiden går jeg
ikke så meget til lægen, så jeg er rigtig glad for min skraldemand, og
derfor synes jeg egentlig, han skulle tjene mere end lægen. Nu har de
så forskellig uddannelseslængde bag sig, så hvis det også er et parameter, kan det ikke blive tilfældet. Men altså, hvis ordføreren vil
prøve at følge mig lidt, vil jeg spørge, om der er nogen fag, som folk
i Danmark uddanner sig til, og som overhovedet ikke har nogen værdi?";Pia Adelsteen
269469;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:28
269532;Time;;Kl. 17:28
269548;name_party;":
Nej, det mener jeg sådan set ikke der er. Jeg synes sådan set, at det
er af ret stor værdi at tage en uddannelse, og jeg mener, vi skal satse
ret meget på uddannelse. Og så vil jeg bare tilføje, at det jo ikke burde være nogen hemmelighed for nogen, at vi i Enhedslisten ikke alene gerne så, at løngabet mellem mænd og kvinder ikke var så stort,
men også, at løngabet mellem dem, som har rigtig mange penge, og
dem, som ikke har så mange penge, var mindre. Det burde ikke være
nogen hemmelighed, at vi i Enhedslisten gerne vil gøre op med det.";Rosa Lund
270103;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til fru Rosa Lund som ordfører. Det er hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører for Liberal Alliance.

tåler ikke, at befolkningen træffer de valg, som de hver især synes er
fornuftige, i stedet for at opfylde et statsligt ønske om, at der skal
komme en fifty-fifty-balance i stort set hvad som helst. Opfører befolkningen sig ikke, som vi ønsker på Christiansborg, bliver de betragtet som børn og behandlet derefter. Der bliver lavet strikse regler, om ikke for, hvornår man skal være hjemme om aftenen, så for,
hvem der skal tage barslen, og hvem der skal sidde i bestyrelsen.
Når det kommer til virksomhedernes bestyrelser, er vores udgangspunkt i Liberal Alliance, at det selvfølgelig er virksomhedernes ejere, der vælger medlemmerne af virksomhedernes bestyrelser,
ligesom det er folket, der vælger Folketingets medlemmer. Anderledes kan det ikke være. Jeg synes også, der er et vist hykleri, især fra
Socialdemokraternes side, om, at de utrolig gerne vil diskutere de
her kvoter for erhvervslivets bestyrelser. De burde starte med at se
lidt på vennerne i fagbevægelsen, hvordan går det egentlig der? Man
kan tage Dansk Sygeplejeråds hovedbestyrelse: 12 kvinder og 3
mænd. Hvis de virkelig mener det ude hos de røde, så gør dog noget
ved det. Man kan finde et endnu mere morsomt eksempel, nemlig
Dansk Metals hovedbestyrelse: 43 mænd og ingen kvinder.
Så de folk, der har betalt de socialdemokratiske og folkesocialistiske kampagner for, at erhvervslivet skal plages med kvoter, er ikke engang interesseret i at få en nogenlunde ligelig kønsbalance i deres egne hovedbestyrelser. Hykleriet er enormt og åbenlyst og afsløret.
I forhold til barselorlov synes jeg også at vi har hørt nogle ret
voldsomme ting her i dag. Vi har bl.a. hørt fra SF's ordfører, fru Özlem Sara Cekic, at man nu giver mændene en ret til at være sammen
med deres børn. Jamen altså, hvordan er reglerne i dag? Stort set
hele barslen kan man fordele, som man har lyst, man har altså ret til
at være sammen med sit barn i barselperioden i ualmindelig mange
måneder. Nu vil man så sørge for, at kvinder har ret til mindre tid
med deres børn, end de har haft hidtil, og det prøver man så at sælge,
som om mænd får en særlig ret. I virkeligheden er det jo familiens
ret til selv at disponere, som bliver indskrænket, i stedet for at man
giver en ret til mændene. Sig det dog, som det er. Igen er man utilfreds med danskernes frie valg. Man tror ikke på, at frie mennesker
kan træffe frie valg, der er bedst for dem selv. Man tror, man ved
bedre, og det vil man bestemme. Det kan man mene politisk, men
sig det dog, som det er.";Kl. 17:29
272757;Time;;Kl. 17:29
272768;Time;(Ordfører);Kl. 17:34
272807;name_party;":
Tak. Det er jo en dejlig dag. Vejret er godt udenfor, og alligevel har
horderne ikke fundet frem til Slotspladsen for at demonstrere for
kvoter, for barsel til mænd, for legetøj i bestemte politikervalgte farver, og hvad ved jeg. Det går sådan set meget godt, hvis man spørger
den danske befolkning, og det gør det vel også på nogle punkter ifølge redegørelsen. Jeg synes faktisk, det mest spændende i redegørelsen er det, man vil gøre i forhold til vold og partnervold, og der har
jeg sådan set stor respekt for det arbejde, der bliver gjort, og de initiativer, der bliver taget, og jeg håber, vi kan have et fremadrettet,
fortsat godt samarbejde om de punkter.
Så er der også noget om menneskehandel, og det er selvfølgelig
en sag, der må optage os alle. Det er noget, vi skal bekæmpe, og noget, faktisk alle partier på nær Enhedslisten jo har lavet den her fælles strategi omkring, og det er vi sådan set også rigtig glade for. Når
det så er sagt, så bekymrer det selvfølgelig at læse i redegørelsen, at
man fortæller, at nu præsenterer man mandekvoter i forhold til barsel, og at man antyder kvindekvoter i forhold til erhvervslivet. Det er
de mest bekymrende ting, som jeg synes der er i denne redegørelse.
Det er vigtigt, at vi finder frem til, hvad det er, debatten egentlig
handler om. Fra vores perspektiv handler debatten i virkeligheden
om en konflikt mellem lige muligheder kontra resultatlighed. Man

Når vi kommer ud i de her diskussioner om kvoter og barsler, er
det jo dybest set et udtryk for, at der mangler reelle problemer. Der
er simpelt hen en mangel på reelle problemer i en sådan grad, at man
er nødt til at opfinde dem. Man er nødt til at finde på problematikker, som man kan få sin tid til at gå med, så man kan få et meningsfyldt arbejde herinde på Christiansborg. Det resulterer så desværre i,
at der er rigtig mange mennesker ude på den anden side af Christiansborgs tykke mure, der får en mindre meningsfuld tilværelse i privat- og arbejdsliv.
Redegørelsen kommer så også ind på det med mænds forhold.
Nu er det nemlig et problem, at kvinder uddanner sig mere end
mænd. Nu er det et problem, og det er det selvfølgelig også for de
enkelte, at kvinder er mindre syge eller har færre problemer end
mænd på visse områder, for så længe der ikke er den totale fifty-fifty-balance, er der altid et problem for det ene køn, og dermed kan vi
allerede nu garantere, at der vil være problemer nok til resten af
evigheden. Og det er jo betryggende for os politikere, at der er noget
at give sig til, men ikke særlig betryggende for befolkningen.
Jeg synes også, at ministeren har ladet sig rive lidt med af ministertitlen, hvis vi kan sige det på den måde, og derfor beskæftiger
man sig med reklamer for energidrikke, med rengøringslegetøj, men
farven på legoklodser, og hvad ved jeg – alt sammen pseudoproblemer, som ikke har nogen relevans i den virkelige verden – i stedet
for at man sikrer lige muligheder til frie mennesker. Når staten skal

Tirsdag den 27. marts 2012 (R 6)

gøre godt, går man endda så langt – det har man i hvert fald gjort
tidligere – at man dispenserer fra ligebehandlingsloven for offentlige
institutioner, på universiteterne, for at sikre, at kvinder kan blive
skubbet foran mænd, for mænds lige muligheder med kvinder er ikke så interessante, når det kommer til stykket. Det betyder ikke så
meget.
Det er på et tidspunkt blevet sagt, at der først er fuld ligestilling
den dag, hvor middelmådige kvinder kan komme lige så højt til tops
som mænd. Jeg skal undlade at komme ind på, om vi efterhånden er
kommet så langt, men jeg synes, vi skal passe på med at tage en tilgang til den her problematik, der handler om, at alle skal have det
lige dårligt, at alle skal have det samme liv. Man kan ikke gå ind for
lige muligheder og resultatlighed på en og samme gang, man er nødt
til at træffe et valg, og hvis man går ind i mandekvoter for barsel og
kvindekvoter for erhvervslivet, synes jeg faktisk, at man i den næste
ligestillingsredegørelse om et år, når vi står her igen, skal slette al
snak om lige muligheder og ligeværd, for det er ikke det, man ønsker. Man ønsker at bestemme, hvilket liv folk skal leve, og det tror
vi ikke skaber et godt samfund.
Vi tror, at mennesker helst selv vil bestemme i deres eget liv, at
mennesker bliver mest lykkelige, hvis de har friheden til at kunne
definere deres eget liv. Vi tror, at det også er godt for den enkelte,
for erhvervslivet og for kulturlivet, at kreativiteten kan blomstre og
forskelligheden kan komme frem, i stedet for at vi skal lave statsdirigeret ensliggørelse og ensretning af danske borgere.
Så med disse ord vil jeg sige, at der er gode elementer og dårlige
elementer, og så håber vi, at ministeren vil besinde sig i forhold til
nogle af de ting, der står i regeringsprogrammet. Det har man gjort
med betalingsringen, det kan man også nå at gøre på nogle af de områder, jeg har været inde på her.";Simon Emil Ammitzbøll
277724;Time;;Kl. 17:38
277762;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Horn
Langhoff fra Socialdemokratiet.";Marianne Jelved
277871;Time;;Kl. 17:38
277897;name_party;":
Nu har hr. Simon Emil Ammitzbøll så i bedste liberale stil redegjort
for sit partis politik på det her område og nævner bl.a. spørgsmålet
om barsel og øremærket barsel til mænd, og hvorfor Liberal Alliance
sådan er arg modstander af, at politikere overhovedet skal bestemme
noget her og overhovedet skal reservere noget af barslen til det ene
eller det andet køn.
Som jeg går ud fra at hr. Simon Emil Ammitzbøll er bekendt
med, er der jo i dag øremærket barsel til kvinder og til mænd, 18
uger til kvinder, 2 uger til mænd og 32 uger til deling. Derfor vil jeg
gerne i den forbindelse spørge ordføreren, om Liberal Alliance, hvis
det stod til ordføreren, agter at ændre på den fordeling, så det bliver
fuldstændig frit, eller så det bliver helt lige. Eller skal det bare fortsætte, som det er nu efter den lovgivning, som blev vedtaget i 2002
under VK-regeringen, altså før der var noget, der hed Liberal Alliance, der fik lov til at præge debatten på den måde?";Rasmus Horn Langhoff
278870;Time;;Kl. 17:40
278908;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
278931;Time;;Kl. 17:40
278959;name_party;":
Der skal selvfølgelig være fuldstændig frihed til familierne.";Simon Emil Ammitzbøll
279032;Time;;Kl. 17:40
279070;title_name;":
Endnu en kort bemærkning fra hr. Rasmus Horn Langhoff.

45";Marianne Jelved
279141;Time;;Kl. 17:40
279167;name_party;":
Må jeg ikke bede ordføreren om at bekræfte, at det er Liberal Alliances politik, at der så ikke skal være nogen øremærket barsel, hverken
til mor eller til far?";Rasmus Horn Langhoff
279339;Time;;Kl. 17:40
279377;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
279400;Time;;Kl. 17:40
279428;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at der skal være fuldstændig frihed til familierne.";Simon Emil Ammitzbøll
279509;Time;;Kl. 17:40
279547;title_name;":
Der er endnu et spørgsmål. Det er fru Sofie Carsten Nielsen for en
kort bemærkning.";Marianne Jelved
279642;Time;;Kl. 17:40
279670;name_party;":
Tak for ordet. Det gav mig lige anledning til at spørge, om Liberal
Alliance går ind for en længere eller en kortere barsel. Går Liberal
Alliance ind for at afskaffe barselorloven?";Sofie Carsten Nielsen
279862;Time;;Kl. 17:40
279900;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
279923;Time;;Kl. 17:40
279951;name_party;":
Jeg vil sige, at nu er vi jo stadig væk et forholdsvis nyt parti. Vi prøver jo at brede områderne ud, men som vi siger: Hvis man kan få
176.585 stemmer uden en udenrigspolitik, er det spændende, hvor
mange man kan få med en udenrigspolitik.
Derfor må jeg bare svare, at vi ikke for nuværende har forslag om
at ændre på den samlede barselmængde, men jeg tror godt, at jeg kan
love fru Sofie Carsten Nielsen, at vi ikke kommer med forslag om at
forlænge den samlede barselperiode.";Simon Emil Ammitzbøll
280441;Time;;Kl. 17:41
280479;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
280540;Time;;Kl. 17:41
280568;name_party;":
Jeg bliver helt inspireret. Kan Liberal Alliance så give nogle bud på,
hvilken ligestillingspolitik der ville blive ført, hvis de havde 90 mandater. Er det nødvendigt at have et Ligestillingsministerium, eller
ville Liberal Alliance nedlægge Ligestillingsministeriet?";Sofie Carsten Nielsen
280847;Time;;Kl. 17:41
280885;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
280908;Time;;Kl. 17:41
280936;name_party;":
Jeg vil sige, at der stadig er udfordringer, som vi synes er spændende, f.eks. i forbindelse med ministerens forslag om homoseksuelles
muligheder for ægteskab, i forbindelse med hvad vi kan gøre for
selvstændige på barsel og hvad vi kan gøre over for partnervold,
menneskehandel og andre problematikker, som jeg også nævnte i
min tale. Så selvfølgelig er der stadig nogle problematikker, som vi
synes er interessante at beskæftige os med, men vores udgangspunkt
er lige muligheder og ligeværd og ikke resultattvang.

46

Tirsdag den 27. marts 2012 (R 6)

Så det er sådan set der, den ligger for vores vedkommende. Jeg
synes også, at det er værd at sige, at når det kommer til ligestillingspolitikken i Danmark, går det jo, som den tidligere statsminister Poul
Schlüter sagde, ufattelig godt.";Simon Emil Ammitzbøll
281741;Time;;Kl. 17:45
281779;title_name;":
Den næste er fru Özlem Sara Cekic for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
281848;Time;;Kl. 17:45
281859;Time;;Kl. 17:42
281897;title_name;":
Fru Pia Adelsteen, Dansk Folkeparti, for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
281969;Time;;Kl. 17:42
281989;name_party;":
Det var sådan lidt det svar til den socialdemokratiske ordfører, som
jeg simpelt hen ikke forstod – det med fuldstændig frihed til familierne. Så jeg vil godt have det specificeret, det vil jeg faktisk gerne.
For p.t. er der en øremærket barsel til kvinden begrundet i heling efter fødslen. Det er trods alt stadig væk kvinden, der føder børnene,
så længe det varer, skulle jeg måske sige, man ved jo aldrig, hvad
der bliver fundet på. Det drejer sig altså ikke om mænd. Så er der en
øremærket del til manden på 2 uger, som i mine øjne er ganske glimrende.
Må jeg så ikke gentage den socialdemokratiske ordførers spørgsmål: Er det noget, man fra Liberal Alliances side ønsker at lave om?";Pia Adelsteen
282688;Time;;Kl. 17:43
282711;name_party;":
Det bliver en lidt interessant debat. Jeg synes, at ordføreren bliver
ved med at tale udenom. Som jeg har forstået det, har Liberal Alliance virkelig slået sig meget stort op i forhold til frihed, og at alle skal
have lov til at vælge. Derfor vil jeg bare rigtig gerne høre en ting.
Lad os nu antage – for mig et mareridt, for Liberal Alliance sikkert
en drøm – at Liberal Alliance fik 90 mandater, og så vil jeg bare rigtig gerne høre fra hjertet, kære ordfører, hvis Liberal Alliance fik 90
mandater, ville det så ikke være helt oplagt ifølge Liberal Alliances
frihedstankegang at gøre op med de her barselregler, og så kunne familierne jo selv vælge, præcis som de ville, med hensyn til både de 2
ugers øremærkning til mænd og 3 måneder til kvinder, fordi de 3
måneders øremærkning til kvinden jo er noget, der er blevet besluttet
fra Christiansborg. Det er jo ikke noget, hvor man sidder og tænker:
Hvorfor skal barnet have bryst, barnet kan lige så godt få sutteflaske? Det vil jeg rigtig gerne bare høre sådan helt ærligt, uden at man
er særlig påvirket af, hvordan der ville blive taget imod det i befolkningen.";Özlem Sara Cekic
283869;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
283893;Time;;Kl. 17:46
283903;Time;;Kl. 17:43
283931;name_party;":
Altså, vi barsler ikke med et beslutningsforslag, om jeg så må sige,
til at ændre det med, men vi tror faktisk på, at langt de fleste mennesker vil komme til samme konklusion som fru Pia Adelsteen. Og
derfor vil familierne jo selvfølgelig finde ud af, at det er sådan, at
når barnet er født og skal have bryst fra mor og tryghed fra mor, vil
man naturligt oftest nok ende med at starte lige præcis der. Men den
beslutning tror vi jo faktisk godt folk selv kan finde ud af træffe, så
fru Pia Adelsteen eller fru Sofie Carsten Nielsen eller hr. Rasmus
Horn Langhoff eller jeg ikke skal træffe beslutningen for dem. Der
kan jo være undtagelser, og hvorfor skulle de med undtagelser dog
ikke også få mulighed for at indrette sig, som de har lyst?";Simon Emil Ammitzbøll
284685;Time;;Kl. 17:44
284723;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
284746;Time;;Kl. 17:46
284774;name_party;":
Jeg kan jo stå heroppe og blive helt salig ved tanken om, at Liberal
Alliance skulle få 90 mandater. Vi er dog mere beskedne og går til
valg næste gang på at prøve at fordoble vores mandattal fra 9 til 18,
og det håber vi jo selvfølgelig kan lade sig realisere. Når det er sagt,
skal man selvfølgelig overveje, hvor flabet man vil være, men jeg
må alligevel sige, at jeg håber, at indlæringskurven er hurtigere i folkeskolen end i Folketinget i forhold til de her spørgsmål. Jeg har jo
svaret hele tre spørgere tidligere og svarer også gerne den fjerde det
samme: At vi synes, at det skal være op til familierne at træffe den
beslutning. Hvis der skulle melde sig en femte eller sjette spørger,
lover jeg, at så svarer jeg det samme.";Simon Emil Ammitzbøll
285547;title_name;":
Fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
285601;Time;;Kl. 17:47
285611;Time;;Kl. 17:44
285631;name_party;":
Min kommentar skal så være, at jeg egentlig tror, at ordføreren har
ret i, at det kan familierne nok godt selv finde ud af.
Men jeg vil dog sige, at der kan være tilfælde, hvor man måske
kan få et problem, og hvor det sådan rent helbredsmæssigt er klogt,
at kvinden lige bliver derhjemme, måske også af hensyn til – hvad
kan man sige? – senere komplikationer. Men jeg tror egentlig i bund
og grund, at familierne godt selv kan finde ud af det.";Pia Adelsteen
286086;Time;;Kl. 17:44
286124;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
286147;Time;;Kl. 17:44
286175;name_party;":
Det er jo i virkeligheden den smukkeste konklusion, der kunne fremkomme her i dag.";Simon Emil Ammitzbøll
286297;title_name;":
Fru Özlem Sara Cekic for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
286353;Time;;Kl. 17:47
286376;name_party;":
Jeg synes overhovedet ikke, at det er særlig flabet. Jeg synes, at det
er helt reelt, at vi spørger om det, når der bliver sagt, at familierne
får lov til at bestemme selv, for så må det jo betyde, at det skal de
gøre. Det vil sige, at der ikke skal være en øremærkning af de første
3 måneder til kvinden og 2 uger til manden, fordi Liberal Alliance
mener, at familierne kan få lov til at bestemme selv. Så når ordføreren alligevel vælger ikke at svare, tyder det lidt på, at ordføreren er
lidt bange for, hvilken folkelig bevægelse der kan komme mod Liberal Alliance ved forringede barselmuligheder. Altså, det må da være
ret enkelt og nemt at sige: Vi tror på, at der skal være fuldstændig
frihed, og det må så betyde det og det eller det andet. Betyder det så,
at ordføreren er enig i, at det er en rigtig god idé med 3 måneders
øremærket barsel til kvinden og 2 uger til manden – ja eller nej? Er
det en god idé, eller er det en dårlig idé?

Tirsdag den 27. marts 2012 (R 6)";Özlem Sara Cekic
287368;Time;;Kl. 17:48
287406;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
287429;Time;;Kl. 17:48
287457;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, at det er tæt på at udvikle sig til en parodi.
Jeg har jo allerede bekræftet det to gange over for hr. Rasmus Horn
Langhoff, en enkelt gang over for fru Sofie Carsten Nielsen, to gange over for fru Pia Adelsteen og lige før en gang over for fru Özlem
Sara Cekic. Vi synes, at det ville være en god idé, hvis det var helt
op til familierne. Det kan ikke siges tydeligere. Der er ingen tvivl om
vort synspunkt. Hvad vil folk sige til det? spørger fru Özlem Sara
Cekic. Nu er vi jo ikke et parti, der prøver at ændre vores politik for
at komme i regering. Vi prøver at få stemmer til at presse en kommende borgerlig regering til at føre en liberal politik.
Til sidst vil jeg bare sige, at det såmænd ikke var spørgeren –
hvis spørgeren har tid – jeg påstod var flabet. Det var mig, der var
flabet, fordi jeg antydede, at spørgerens indlæringsevne ikke var
særlig stor.";Simon Emil Ammitzbøll
288361;Time;;Kl. 17:49
288399;title_name;":
Tak til ordføreren for Liberal Alliance. Så er det ministeren for ligestilling og kirke.";Marianne Jelved
288499;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Tak for ordet. Jeg kan jo starte med at sige, at det har været en rigtig,
rigtig spændende debat, ingen tvivl om det. Jeg er meget enig med
fru Pia Adelsteen, som var inde på, at det har været en meget rolig
debat, altså så rolig, at vi har talt om bedstemødre, og det kan jeg jo
kun sige ja til. Jeg skal dog undlade at tale om min bedstemor.
Det er jo ikke første gang, vi har haft mulighed for at debattere
kvinder i bestyrelser, hvilket der også er blevet talt en del om her.
Det har været på dagsordenen en del gange i de sidste efterhånden
mange måneder. Og ja, vi skal have flere kvinder i bestyrelser. Det
har vi også hørt en masse ordførere sige, så det er jeg fuldstændig
tilfreds med. Nu er det selvfølgelig også min og resten af regeringens opgave at finde den rigtige vej dertil, og det arbejde glæder jeg
mig rigtig meget til at udføre. Det kan jeg love at vi er i fuld gang
med at få implementeret, og jeg glæder mig selvfølgelig også til at
kunne komme med et helt konkret resultat.
Jeg er glad for at høre, at vi også alle sammen er enige om, at der
stadig er udfordringer i forhold til ligestilling i Danmark, selv om
der har været forskellige bud på de udfordringer, der nu måtte være.
Men det betyder bare, at der helt klart er udfordringer. Efter hvad vi
lige har hørt ordførerne tale om, er der helt klart også en om mænd,
som skal tage mere barselorlov. Det er også en udfordring, som vi
har adresseret i planen.
Som man også har kunnet høre i debatten, er det nok mere midlerne end målene, som vi ikke kan blive enige om. Det betyder ikke,
at jeg ikke har noteret mig de gode forslag, som jeg vil arbejde videre med: det har jeg. Jeg kan kun glæde mig over, at jeg allerede nu
har inviteret ordførerne på kaffe, så jeg kan få de gode forslag skrevet ned, og så de kan blive helt konkrete. De fleste ordførere har i
hvert fald fået en invitation. Der er så en, der ryster på hovedet, men
jeg er sikker på, at den er på vej.
Jeg har i perspektiv- og handlingsplanen ridset nogle af de vigtigste ligestillingsudfordringer op, og det er jo selvfølgelig de overordnede overskrifter, som vi vil pejle efter. Den underliggende melodi
er, som et par har været inde på, at det her selvfølgelig også handler
om en holdningsændring, en holdningsbearbejdning. Fru Pia Adelsteen var inde på det i forbindelse med vold mod kvinder. Altså, vi

47

ved, at noget af det arbejde helt klart sker i forbindelse med det, som
foregår ude på de forskellige centre, og så fremdeles, men det her
handler også om at sende et utvetydigt signal og blive ved med at
holdningsbearbejde omkring, at vold er fuldstændig uacceptabelt,
uagtet hvor den foregår.
Men initiativerne i perspektiv- og handlingsplanen for 2012 er
selvfølgelig ikke det eneste på min liste. Der er masser af ting, som
vi selvfølgelig også kan have fokus på – nogle har her været inde på
dem, og jeg er sikker på, at vi kan komme ind på dem igen – f.eks.
ligestilling blandt etniske minoriteter, og jeg håber selvfølgelig også,
at man vil være med til det arbejde.
Siden vi sidst havde en redegørelsesdebat om ligestilling, er der
kommet en ny regering, og fokus har ændret sig på en række områder. Den tidligere regering havde fokus på ligestilling som en vinderstrategi, altså at vi skal have alle talenter i spil. Jeg kan kun være
fuldstændig enig i, at det helt klart er en god vinkel at have. Men for
både mig og regeringen handler ligestilling også om respekt for den
enkelte og om at arbejde med de begrænsninger, som fastlåste kønsroller påtvinger nogle mennesker, nogle borgere i det her land. Og
det er enormt vigtigt for mig, at alle har mulighed for at være med til
at forme det samfund, som vi lever i.
Vi vil arbejde for et samfund, hvor der ikke ses skævt til den
mand, der tager halvdelen af barselorloven: for et samfund, hvor en
dreng kan vælge at uddanne sig til enten sygeplejerske eller pædagog uden nødvendigvis at skulle mødes med fordomme: og for et
samfund, hvor både kvinder og mænd bidrager til de store beslutninger i magtpositioner, herunder selvfølgelig også for tanken om, at alle skal have lige muligheder for at forme det samfund, som de er en
del af.
Regeringen har sat en offensiv dagsorden for ligestillingspolitik
fra første dag. Vores tilgang er, at ligestilling ikke bare er en værdi
og en selvfølgelig del af et demokratisk samfund, men at ligestilling
rent faktisk også er et vigtigt aktiv for at sikre fremtidens velfærd, og
ligestilling skaber vækst.
Det er selvfølgelig vigtigt, at vi ikke kun værner om ligestilling
på et nationalt plan, men også gør det på et internationalt plan, for
ligestilling mellem kønnene er også en af nøglerne til at skabe fremgang i verdens fattigste lande. I mange ulande er kvinders rettigheder stærkt begrænsede. Jeg har lige deltaget – det var i starten af
marts – i FN's Kvindekommissions samling i New York, og i år var
det 56. gang, at FN's medlemslande mødtes for at fremme ligestillingen globalt. Det var en fantastisk begivenhed, som ordførere fra andre partier også var med til.";Kl. 17:49
293591;Time;"Selv om vi er kommet langt, især i Danmark, fandt jeg helt klart
ud af – og det tror jeg også at andre gjorde – at der er meget at tage
fat på. For globalt er vi desværre meget, meget langt fra de mål, der
handler om at sikre kvinders rettigheder og lige vilkår. I Danmark
opfatter vi rettigheder som adgang til seksualundervisning, prævention, adgang til uddannet fødselshjælp samt andre reproduktive sundhedsydelser inklusiv abort som en helt klar selvfølgelighed i vores
hverdag, men de emner er genstand for omfattende diskussioner i internationale fora, bl.a. i FN.
Der er desværre kræfter i det internationale samfund, der modarbejder kvinders rettigheder. Derfor er det selvfølgelig vigtigt, at vi
som et europæisk foregangsland er med til fortsat at kæmpe for
kvinders rettigheder verden over. Jeg kan i hvert fald huske, at der i
forbindelse med de kvinder, som jeg talte med fra forskellige lande,
var noget, som gjorde stort indtryk på mig, og det var, når de sagde –
ikke alle sammen, men nogle af dem – at det var så vigtigt for dem,
at de havde Norden, bl.a. også Danmark, at se op til.
For når vi gik forrest, var det helt klart noget, som de kunne fortælle deres politikere. De kunne fortælle, at her er der lande, som
satser på ligestilling, og som satser på, at kvinder skal have rettighe-

48

Tirsdag den 27. marts 2012 (R 6)

der, og at man selvfølgelig ikke skal udvande de rettigheder, som jeg
nævnte tidligere. Derfor skal vi selvfølgelig også sammen med resten af EU-landene bevare og styrke de allerede indgåede internationale aftaler og forpligtelser vedrørende ligestilling mellem kønnene,
selvstændiggørelse af kvinder og sikring af kvinders seksuelle og reproduktive sundhed og rettigheder.
Ligestilling er, som jeg også har sagt, en forudsætning for vækst.
Derfor vil regeringen selvfølgelig også i lyset af det, jeg lige har
sagt, sørge for, at Danmark går forrest i arbejdet med at sikre verdens kvinder de rettigheder, som de har krav på, netop ved at holde
fanen højt, netop ved at være rollemodel for mange af de mennesker,
som også selv ser vores land som rollemodel.
En anden forudsætning er at fortsætte diskussionen om ligestilling både her og i internationale fora på en måde, som er meget vedkommende, og som giver mening for den enkelte, og det skal vi
selvfølgelig blive ved med. Derfor benyttede jeg også kvindernes internationale kampdag den 8. marts til at sætte fokus på unge og ligestilling. Her var jeg bl.a. ude sammen med socialministeren på Køge
Handelsskole, hvor vi talte om ligestilling sammen med unge flygtninge. Senere var jeg ude på en teknisk skole og talte om ligestilling
sammen med studerende der.
Jeg fik i forbindelse med den 8. marts også lavet en ny måling
blandt 1.000 unge om ligestilling. Og det var rigtig, rigtig interessant, for her svarede knap 70 pct. af de unge, at vi allerede i høj grad
har ligestilling i Danmark. Derudover svarede 28 pct., at vi i nogen
grad har ligestilling i Danmark, og det er jo meget, meget fint. Samtidig er det også meget tankevækkende, at så mange unge mennesker
på den ene side dømmer ligestillingskampen for vundet, det er jo rigtig godt, mens der på den anden side er nogle skismaer.
For de unge er måske vokset op med en forestilling om, at der ikke er mere at kæmpe for. Det er også noget, som vi har talt om i dag.
Et langt stykke hen ad vejen er det selvfølgelig også rigtigt, at vi har
vundet en masse kampe. Men jeg mener helt klart, at der stadig er
meget at kæmpe for her i 2012. For vi har formel ligestilling her i
Danmark, og det er selvfølgelig dejligt at se, at unge mennesker har
tillid til det, og at de også har tillid til, at de ikke bliver begrænset af
deres køn, men samtidig – og det er der, hvor det bliver lidt interessant – svarede over halvdelen af de unge, at de mente, at mænd er
bedre egnede til at være politibetjente end kvinder, og at kvinder er
bedre til at være sygeplejersker end mænd.
Undersøgelsen af de unges holdninger vidner, i hvert fald for mit
vedkommende, om, at der er behov for at sætte en debat i gang
blandt de unge, en debat om, hvordan de selv kan være med til at gøre op med de begrænsende normer, som de nogle gange føler de møder. Det var også ganske interessant at diskutere med de unge mennesker den 8. marts.
Jeg synes også, at det er vigtigt, at de unge selvfølgelig fremover
interesserer sig for ligestilling, for det første, fordi det selvfølgelig er
vigtigt at bære de sejre videre, som vi har hørt fra mange af ordførerne går helt tilbage fra 1905 og til i dag, tror jeg der blev talt om, og
for det andet også, fordi det er vigtigt at få de unge med, for hvis vi
ikke får de unge med, får vi ikke ændret ulighederne, og de får ikke
selv rykket ved nogle af de stereotyper om, hvad piger og drenge
kan og bør og skal gøre. Derfor skal vi selvfølgelig også have dem
inkluderet i den fortsatte ligestillingskamp og have dem til at tage
stilling, ingen tvivl om det. Og det gør de heldigvis også.";Kl. 17:54
298565;Time;"Hvis vi skal have rykket ved nogle af de fastlåste forventninger,
der er til piger og drenge, skal vi have sat fokus på den udfordring,
der allerede er fra barnsben. Jeg ved, at Enhedslisten har været meget optaget af det, og det er jeg fuldstændig enig i at man skal være,
og jeg ved, at den tidligere regering heldigvis også var rigtig optaget
af det, og det er et arbejde, som vi selvfølgelig vil fortsætte.

Derfor har jeg selvfølgelig også sat gang i en dialog med uddannelsesministeren om, hvordan køn og ligestilling kan tematiseres
yderligere på pædagog- og lærerseminarierne. Enhedslistens fru Rosa Lund spurgte meget direkte til, hvornår der kommer noget konkret. Det ved jeg ikke, men dialogen er sat i gang med hensyn til, at
der skal komme noget, for vi er fuldstændig enige om, at man både
skal have pædagog- og læreruddannelserne med.
Det her handler, som jeg også startede med at sige, om normer,
det handler om holdninger, og sådan er det med de ting, vi arbejder
med. Dem skal og kan vi ikke bare lovgive os ud af – det er der også
mange der har været inde på – men vi kan sætte fokus på dem, og vi
kan være med til at højne bevidstheden om, at den enkelte dreng/
pige skal have mulighed for at vælge uddannelse og job uden at være
begrænset af traditionelle forventninger til, hvad piger og drenge
bør/skal gøre. Noget af det, som det her også handler om, er selvfølgelig de usynlige barrierer, som nogle unge mennesker desværre møder.
Hr. Simon Emil Ammitzbøll er meget optaget af det med, at det
er familiens ansvar. Det er jeg fuldstændig enig i. Altså, der er nogle
barrierer, som man skal gøre ens børn opmærksomme på med hensyn til valg af uddannelse, det er jo noget, som familien selvfølgelig
bør være opmærksom på – det prøver jeg selvfølgelig også selv at
være – men det er ikke altid, det lykkes. Derfor er det vigtigt for regeringen, at man også f.eks. har skolen med med hensyn til valg af
karrierevej, så man ikke bare altid bevidst eller ubevidst kommer til
at præsentere det samme, som man altid har gjort. Jeg kan komme
med et eksempel senere, jeg kan nemlig se, at min tid er ved at rinde
ud, ikke den store tid, men bare tiden heroppe på talerstolen.
Når jeg nævner eksemplet med samarbejdet med uddannelsesministeren, er det selvfølgelig også, fordi det viser, hvordan vi skal have ligestilling i kerneydelserne. Her er det selvfølgelig vigtigt, at vi
går foran i det offentlige: vi skal også selv være med til at sætte ligestilling i centrum. Hvis man skal vise virksomheder, familier og den
enkelte person, at ligestilling betaler sig, og at ligestilling handler
om os alle, er det selvfølgelig vigtigt, at vi som regering tager ansvar
for at skubbe på og sikre udvikling og fremskridt på området. Det
gælder selvfølgelig også for vores egne bestyrelser, lovforslag osv.,
som der er enkelte ordførere der også har været inde på.
Jeg har derfor i perspektiv- og handlingsplanen sat særligt fokus
på kønsmainstreaming i det offentlige. Den samlede ligestillingspolitiske succes er afhængig af, om alle offentlige myndigheder arbejder
med et køns- og ligestillingsperspektiv. Det gælder både, når vi som
regering fremsætter lovforslag, og naturligvis også, når vi nedsætter
kommissioner. Men det er også helt klart en kultur, der skal ændres,
og det er noget, vi skal blive meget, meget bedre til. For der er igen
nogle usynlige barrierer, der gør, at vi handler, som vi plejer at gøre,
og det er noget af det, som vi er ved at udvikle værktøjer til for måske at komme uden om. Det gælder selvfølgelig også med hensyn til
kommunale tilbud og de borgerrettede ydelser.
Vi er derfor som sagt i gang med at udvikle nye værktøjer, så det
offentlige kan blive klædt bedst muligt på til de opgaver, der nu måtte være. Det er vigtigt, at hele centraladministrationen kan se fordelene i at arbejde med ligestilling på eget ressortområde.
Her til sidst vil jeg sige, at hvis man spørger, om regeringens succeskriterium for ligestilling nås, vil jeg da helt klart håbe, at jeg kan
svare, at det bliver sådan, at vi har rykket på det her område, fordi
udviklingen på mange områder desværre er gået i stå.
Fru Fatma Øktem talte om Charter for flere kvinder i ledelse, og
det er nemlig rigtig godt, men vi kan også bare se, at det er gået i stå.
Derfor synes jeg også, at det er vigtigt at gå ind og kigge på, hvordan
vi kan sørge for at finde nogle knapper at skrue på, så vi kan få sat
gang i at få skabt den proportion, der bør være. For det handler nemlig ikke kun om kvinder og bestyrelser, som det ganske rigtigt blev
nævnt, det handler også om kvinder i andre lag, i ledelse og så frem-

Tirsdag den 27. marts 2012 (R 6)

deles. Der er charteret og »Operation Kædereaktion« rigtig, rigtig
gode tiltag, som vi selvfølgelig vil arbejde videre på.";Kl. 17:59
303354;Time;"Så var der nogle helt konkrete ting, som blev nævnt.
Jeg skal lige høre, hvor lang tid jeg har igen. (Tredje næstformand (Marianne Jelved): 5 minutter.) Fantastisk!
Fru Fatma Øktem nævnte kvoterne, som om de næsten stod i det
her. Det gør de jo ikke, det synes jeg også hr. Rasmus Horn Langhoff var inde på.
Så nævnte fru Fatma Øktem også mandepanelet, som jeg åbenbart bare havde nedlagt. Jeg vil bare sådan for en god ordens skyld
sige, at for det første ved fru Fatma Øktem godt, at vi havde to mandepaneler, både VM-panelet og så det, som ordføreren nævnte, og
for det andet tog vi rent faktisk beslutningen om at nedlægge det i
fællesskab. Det var i fællesskab, det skete.
Med hensyn til tvang og regulering og så fremdeles, som en del
har været inde på, også fru Fatma Øktem, vil jeg sige, at nu har man
set sig meget, meget gal på kvoter, men det at regulere og lave lovgivning og sætte nogle rammer er jo det, vi gør herinde. Det har vi
gjort på området med udlændinge, det har vi gjort med knivlovgivningen, det har vi gjort på arbejdsmarkedsområdet, og jeg tror, at det
var fru Sofie Carsten Nielsen, der sagde, at vi regulerer vedrørende
trafik, vi regulerer vedrørende den seksuelle lavalder osv. osv. Det er
det, vi gør herinde. Derfor kan vi selvfølgelig også gøre det i forbindelse med de forskellige måltal, der kan være. Det er der ikke noget
odiøst i.
Det, vi er enige om, er, at vi gerne vil – det er i hvert fald det, jeg
hører på de fleste herinde – have flere kvinder i bestyrelser og også i
ledelse. Og det, som jeg har sagt gennem et par måneder nu, er, at
jeg startede med at sige, at vi skulle samle erfaring fra de andre europæiske lande. Det har vi gjort nu, og vi er nået rigtig langt. Det, som
vi prøver at gøre nu, er at flikke en dansk model sammen, så vi kan
komme med noget konkret. Jeg har hele tiden sagt, at det senest sker
til efteråret, og det kommer jeg også til at holde.
Til fru Pia Adelsteen vil jeg sige tusind tak for en eksemplarisk
gennemgang, for det er jo helt perfekt, at man kan gå igennem tingene på den måde. Og det er fuldstændig rigtigt, at med hensyn til partnervold er det vigtigt, at vi holder fanen højt. Der er noget, der tyder
på, at den indsats, som har været i gang igennem rigtig, rigtig lang
tid, virker, så der er vi også enige.
Noget af det, som jeg personligt har været rigtig, rigtig glad for,
har været den kampagne, som den tidligere regering satte i værk omkring at give volden det røde kort. Den har vi tænkt os at udvikle,
også på superliganiveau håber jeg det kan lade sig gøre at bruge den
og også i forbindelse med håndbold. Der kommer også en åben rådgivning, som skal give rådgivning om vold mod kvinder. Så der er
noget, der tyder på, at tingene virker. Tallene går helt klart den rigtige vej.
Der, hvor man selvfølgelig kan være bekymret, som ordføreren
også selv var inde på, er i forbindelse med vold mod mænd, som er i
stigning. Det er jo selvfølgelig noget, som vi helt klart også tager
med i de her betragtninger, også når man skal have rådgivning, er
det selvfølgelig vigtigt, at man får den vinkel med. Så vidt jeg ved,
er det vist sådan, at selv når det handler om vold mod mænd, er det
desværre mænd, der udsætter andre mænd for vold. Så der må være
nogle erfaringer, man kan trække på der.
Så nævnte ordføreren også det om mandekrisecentrene. Der ved
jeg at Socialministeriet og socialministeren er inde at kigge på det
område og holder godt og grundigt øje med, hvordan udviklingen er,
men jeg er fuldstændig enig i, at der skal ske noget der, ingen tvivl
om det.
Med hensyn til drenge ... Jeg glemte lige at sige en ting, og det er
noget om etniske minoritetskvinder , jeg tror også, der var nogle andre, der var inde på det. Det er fuldstændig rigtigt, at jeg sidste år

49

spurgte ministeren om, hvorfor etniske minoritetskvinder ikke var
med, jeg var selv inde på det. Ordføreren var også selv inde på det.
Lige pludselig sidder jeg i den samme stol og skal forholde mig til
det. Vi tog bevidst en beslutning om, at når det handler om minoriteter, er det noget, som hører til hos socialministeren, og vi har jo en
masse indsatser.
Tilgangen her er, at de er kvinder, og at de er mænd, men det betyder ikke, at de ikke også kan tilhøre etniske minoriteter. Jeg har
næsten lyst til at sige, at der også sker en masse ovre hos social- og
integrationsministeren på det her område. Der ved jeg at man er ved
at kortlægge erfaringer med hensyn til efterværn og mægling. Og der
vil jeg igen sige at det interessante er, at det faktisk både bliver til
danske kvinder og etniske minoritetskvinder med henblik på, hvad
man kan gøre bedre. Og der ved jeg også at der er en undersøgelse,
som bliver offentliggjort senere, efter sommerferien.
Der er også – jeg slutter nu – et uddannelsesforløb i alle landets
kommuner, hvor fagfolk bliver opkvalificeret til at kunne genkende
tegn på vold, social kontrol og æresrelaterede konflikter blandt etniske minoriteter, som man er meget fokuseret på, specielt det med
den sociale kontrol i nogle bestemte grupper. Ud over det har vi
selvfølgelig dialogkorps, som tager ud og taler, hvilket også ligger i
ordet, på skoler og klubber. De går ud og taler med de unge mennesker om tvangsægteskaber og ligestilling mellem kønnene osv. osv.
Så vi har den del med, den ligger bare godt forankret ovre i Socialog Integrationsministeriet. Tak.";Kl. 18:04
308727;Time;;Kl. 18:10
308765;title_name;":
Tak til ministeren. Nu er der en række spørgere. Den første er fru
Fatma Øktem fra Venstre for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
308891;Time;;Kl. 18:10
308908;name_party;":
Tak til ministeren. Når jeg vælger lige i sidste øjeblik at lave om på
mit spørgsmål, er det, fordi ministerens sidste del af talen om etniske
minoriteter fik mig til at tænke på, at det var noget af en ændring,
man har lavet fra sidste år. Det er lige præcis 11 måneder og 28 dage
siden, at ministeren stod på talerstolen som ordfører dengang og sagde: Det undrer mig, at man ikke ønsker at gøre noget inden for det
her område, for vi ved, der er nogle særlige problemer, ligestillingsproblemer, for de etniske minoritetskvinder, hvor pigerne ikke i
samme grad har mulighed for at flytte hjemmefra, træffe uddannelsesvalg, have ligestilling med deres brødre, og regeringen bør og
skal gøre noget inden for det.
Man er så gået fuldstændig fra at se det som et særligt ligestillingsproblem, et område, der kræver særligt fokus, til, at det så ligger hos socialministeren, og det ligger så lidt hos integrationsministeren.
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, for jeg er af den overbevisning, at
hvis vi kunne løse nogle af de ligestillingsproblemer, der er i de etniske minoritetsgrupper, så ville vi også løse en meget stor del af integrationsproblemerne.
Hvordan kan det være, at ministeren har valgt bare at gemme det
ind under andre områder, og mener ministeren virkelig ikke, at der
skal et særligt fokus på det område? Der findes så mange, som ikke
nyder halvdelen af de goder, vi gør, med hensyn til ligestilling.";Fatma Øktem
310336;Time;;Kl. 18:12
310374;title_name;":
Så er det ministeren.";Marianne Jelved
310407;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Nu er socialministeren og integrationsministeren den samme person,
så det ligger ikke bare spredt på den måde. Jeg synes, jeg forklarede,

50

Tirsdag den 27. marts 2012 (R 6)

eller i al fald prøvede på det, hvorfor vi har en aktiv holdning. Det er
meget sjovt, for jeg synes, vi er blevet beskyldt for at være for røde,
og det er sjovt, man kan blive beskyldt for sådan noget, men det er i
hvert fald det, der har ligget i tonen omkring det med at være for røde, men jeg synes, det er en ganske klar liberal holdning og liberal
tankegang at se på folk og sige: Prøv at høre, vi ser ikke på etnicitet,
vi ser ikke på, om de er gule eller blå, eller hvilken seksualitet de
har, men vi ser på, at de rent faktisk er udsat for en problemstilling –
i det her tilfælde omkring vold. Vi ser på, at det her er mænd, det her
er kvinder – jo, de kan også godt være minoriteter – og så behandler
vi dem også som det, de er, nemlig borgere i det her samfund. Så er
der nogle helt særlige udfordringer, som jeg også nævnte, og de ligger godt forankret hos social- og integrationsministeren, og jeg vil
ikke trætte ordføreren med at nævne dem en gang til, men det er,
fordi der også ligger en ekspertise der. Det er et helt bevidst valg, vi
har taget, og det er et godt valg, vi har taget.";Kl. 18:12
311749;Time;;Kl. 18:13
311787;title_name;":
Tak til ministeren. Der er igen en kort bemærkning.";Marianne Jelved
311850;Time;;Kl. 18:13
311867;name_party;":
Det skal ministeren vel sige. Jeg synes, det er noget af en U-vending,
ministeren har lavet, men det er jo så min påstand. Jeg kunne godt
tænke mig at spørge om noget andet. I indledningen af perspektivog handlingsplanen står der: Vi har fået en ny regering og et nyt syn
på ligestilling. Jeg kunne godt tænke mig at høre, om det nye syn på
ligestillingsområdet også indbefatter, at der kan anvendes tvang. Nu
talte ministeren om, at der ikke er noget galt i reguleringer osv., og
det vil sige, at man også godt kan indføre kvoter i bestyrelser, eller
hvad menes der med »nyt syn på ligestilling«? Vil ministeren sætte
ord på, hvad det nye er i forhold til det gamle?";Fatma Øktem
312546;Time;;Kl. 18:14
312584;title_name;":
Ministeren for ligestilling og kirke.";Marianne Jelved
312633;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Nyt syn kan jo være mange ting, vil jeg sige til ordføreren. Det kan
bl.a. være, at vi har tænkt os at se, om vi kan udvikle nye værktøjer,
når det handler om kønsmainstreaming. Vi kan tage det lovgivningsarbejde, der har været, hvor 4 ud af 185 forslag er blevet ligestillingsvurderet, og et nyt syn kan være, at det vil vi gerne skrue op på.
Et nyt syn kan være, at vi, som jeg startede med at sige, anerkender,
at man måske ikke kan bruge de samme modeller for alle ministerier, men skal udvikle forskellige. Det kan være et nyt syn. Et nyt syn
kan være mange ting, det kan være mange af de ting, som jeg har talt
om, men det behøver ikke nødvendigvis kun at være det, som ordføreren konsekvent kredser om og bliver ved med at kredse om, nemlig kvoter, for der er meget andet.
Det sjove ved det er, at der ikke står et ord om kvoter, der står, at
vi vil udvikle en dansk model. Jeg har også været ude at sige, at det
ikke bliver en dansk model, hvor afsættet bliver en norsk tilgang
med tvangsopløsninger og 40 pct. og så fremdeles. Vi kigger på de
forskellige modeller, der er, og jeg kan lige afsløre nu, at den model,
vi kommer med, ikke bliver noget, der kun vil omhandle bestyrelser.
Vi kommer med en hel pakke, som også kommer til at omhandle offentlige bestyrelser, kvinder i ledelse også osv. For jeg er fuldstændig enig med dem, som tidligere i dag har sagt: Lad nu være med at
blive ved med at kredse omkring kvoter, for der er så mange andre
ting. Undskyld, jeg skulle ikke have sagt kvoter, jeg har også fået det
på hjernen. Jeg skulle have sagt kredse omkring kvinder i bestyrelser
i børsnoterede selskaber, for der er også mange andre ting. Ja, hvis

man skal sige kvoter forkert, så handler det om at sige det på det rigtige tidspunkt.";Kl. 18:14
314450;Time;;Kl. 18:16
314488;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til fru Fatma Øktem. Den næste med en
kort bemærkning er fru Anni Matthiesen fra Venstre.";Marianne Jelved
314616;Time;;Kl. 18:16
314637;name_party;":
Tak til ministeren. Jeg må bedrøve ministeren med, at jeg gerne stadig væk vil spørge ind til de her kvoter.
Jeg ved ikke, om ministeren har hørt en vending, der hedder, at
man nogle gange kan gøre mere skade end gavn. Med det vil jeg gerne spørge ministeren, om der ikke kan være en fare for, at det, hvis
der i den danske model kommer noget med kvoter, altså tvangskvoter, kunne skade vores, kvindernes, lyst til faktisk at være med i de
bestyrelser. Jeg ved godt, det måske kan være svært for ministeren at
sætte sig ind i, hvordan en kvinde ville tænke, men jeg ville i hvert
fald personligt have det på den måde, at hvis man på forhånd vidste,
at bestyrelsen var tvunget til at tage kvinder med i bestyrelsen, så
ville det måske ikke blive oplevet, som at de var helt det samme
værd.";Anni Matthiesen
315437;Time;;Kl. 18:17
315475;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
315498;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Nu er kvinder heldigvis meget forskellige og vil sikkert også opfatte
tingene meget forskelligt. Men det er jo fuldstændig korrekt, at det
kan være en fare. Det er jo også derfor, at vi fuldstændig tydeligt siger, at vi ikke har nogen intentioner om at have en norsk model,
hvor man presser de her 40 pct. ned over og tvangsopløser. Det er
også derfor, vi de sidste mange måneder i respekt har kigget ud over
Europa og kigget på, om der skulle være andre ting.
Man kunne jo også godt vende det om og se på det ud fra en gulerodstankegang. F.eks. var den tidligere regering jo selv med til at
give dispensation til Københavns Universitet netop omkring positiv
særbehandling, hvor man sagde, at her måtte man gerne – det kræver
en dispensation – lave positiv særbehandling. Der synes jeg jo at
man gjorde det fantastisk ved at vende det om og give et økonomisk
incitament. Som andre ordførere også har været inde på, har de også
gjort det i Spanien, og vi kender det fra nogle kommuner, hvor man
har sociale klausuler. Så der er rent faktisk mange måder at gøre det
på.
Grunden til, at vi prøver at kigge på det her på en ny måde, er
netop for at se, om vi ikke kan komme væk fra den debat, der har
været, hvor det har været meget sort og hvidt og meget for eller imod, og hvor alle debatter og alle diskussioner har taget afsæt i den
norske model. Der synes jeg det er værd at kigge på, om man ikke
kan udvikle noget, som erhvervslivet kan bakke op omkring, og som
folk herinde selvfølgelig også kan bakke op omkring, og det er jo det
arbejde, vi er i fuld gang med, og det er det arbejde, som jeg har sagt
at jeg er i gang med nu, og det vil blive præsenteret senest til foråret.";Kl. 18:17
317241;Time;;Kl. 18:19
317279;title_name;":
Tak til ministeren. Og der er en kort bemærkning fra fru Anni Matthiesen.

Tirsdag den 27. marts 2012 (R 6)

51";Marianne Jelved
317404;Time;;Kl. 18:19
317415;Time;;Kl. 18:22
317436;name_party;":
Tak. Der er lige et par ting, som jeg gerne vil have ministeren til at
bekræfte. Jeg har forstået det sådan, at det er til efteråret, at de her
ting vil blive præsenteret, og ikke til foråret.
Bare sådan lige for at få det understreget: Hvornår er det, at ministeren forventer det er klar? Og vil ministeren så også bekræfte, at
det med tvang og tvangskvoter ikke vil være en del af den danske
model?

Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Nej, det er ikke derfor. Jeg har haft et fortrinligt samarbejde med
kommissær Reding. Det er meget sjovt, for af nogle bliver vi beskyldt for, at det går for langsomt med lovarbejdet, og af andre bliver vi så beskyldt for, at det går for hurtigt med lovarbejdet. Jeg tror,
og jeg ved, at der for det første er en stor debat om det, og der er for
det andet også en stor interesse, og jeg synes, man er forpligtet til at
finde frem til nogle løsninger på det her, fordi det, som det her også
handler om og vi taler så meget om, jo er bestyrelser og børsnoterede selskaber, og jeg synes helt klart, at de også har brug for at få en
afklaring af, hvor de står, det skylder vi dem. Og sidst, men ikke
mindst, vil jeg sige, at kommer vi tæt på, synes jeg vi skal gøre det
så hurtigt som overhovedet muligt.
Med hensyn til menneskehandel vil jeg sige, at det jo ligger under Justitsministeriet, og at vi i regeringsgrundlaget har meldt ud, at
man ønsker at tilbyde ofre for menneskehandel bl.a. også en bedre
beskyttelse, så det er justitsministeren ved at kigge på. Men i det
hele taget ligger hele det her område under justitsministeren.
Så spurgte ordføreren også meget konkret ind til det om vold
mod mænd. Det var det, jeg også lige prøvede på at nævne noget om
i min tale, nemlig at når vi kommer i gang med den rådgivning, som
så vidt jeg ved skal ligge i København og Århus, vil det jo være nærliggende også at tage mandeperspektivet med og at få den viden,
som der er på det område, med ind i det.";Anni Matthiesen
319402;Time;;Kl. 18:20
319440;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
319463;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Jeg har sagt senest til foråret. Nej, undskyld, jeg har sagt senest til
efteråret hele vejen igennem, og hvis vi kan speede processen op,
gør vi også det, det er klart. Der er ingen tvivl om, at alle har brug
for en afklaring, og jeg synes også, at oppositionen har brug for at
vide og se på, hvad vi kommer med, så man forhåbentlig kan være
med til det, vi lægger frem omkring, hvor snittet kommer til at ligge.
Der har vi ikke lagt os fast endnu, og det håber jeg også at oppositionen vil have respekt for, for det skal selvfølgelig lige omkring en
masse mennesker, inden det endelige snit bliver lagt. Men der kommer noget inden efteråret. Jeg skal lige være sikker på, hvad jeg sagde.";Kl. 18:20
320215;Time;;Kl. 18:21
320253;title_name;":
Tak til ministeren. Den næste med en kort bemærkning er fru Pia
Adelsteen, Dansk Folkeparti.";Marianne Jelved
320357;Time;;Kl. 18:21
320377;name_party;":
Under ministerens tale opgav jeg simpelt hen at skrive alle mine
spørgsmål ned, fordi jeg har tonsvis, så nu prøver jeg på at koncentrere mig om tre af dem.
Den ene ting handler om vold. Under de initiativer, som står
nævnt i redegørelsen, pointerer man, at man vil fortsætte kampagnen
»Giv vold mod kvinder det røde kort«, og der er nævnt en åben anonym rådgivning til kvinder osv. osv., men alt, hvad der står i de initiativer, omhandler kvinder. Når vi så samtidig ved, at volden mod
kvinder er aftagende og volden mod mænd er tiltagende, så kunne
jeg godt tænke mig at spørge om, hvilke initiativer der er taget i forhold til vold mod mænd. Det var den ene ting.
Den anden ting, jeg gerne vil bede ministeren forholde sig til,
handler om menneskehandel, hvorom der i redegørelsen står, at man
har udvidet strafferammen fra 8 til 10 år, vel vidende, at der i samme
lov står, at man beder dommerne om ikke at bruge den. Hvordan forholder man sig til det?
Det sidste, jeg gerne vil spørge om, handler om kvoter og den
danske model, som man nu forsøger at opfinde. Gør man det, fordi
man er presset af Viviane Reding, altså EU-kommissæren, som jo
har truet med at indføre EU-kvoter – i alle EU-lande, skulle jeg måske sige? Er det, fordi man gerne vil have en dansk model, at man
skynder sig at gøre noget, inden det kommer fra EU?";Pia Adelsteen
321720;Time;;Kl. 18:22
321758;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
321782;Time;;Kl. 18:24
321820;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll, Liberal Alliance, for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
321930;Time;;Kl. 18:24
321958;name_party;":
Jeg synes, det var rigtig godt, at ministeren talte om, at det er liberalt
at se bort fra folks etnicitet og se dem som de mennesker, de måtte
være. Man kunne jo sige det samme om køn: se dog bort fra det i
forhold til, hvilke valg folk træffer, og lad dem træffe de valg, de har
lyst til.
Når det er sagt, er det, der egentlig fik mig til at trykke på knappen, at ministeren sagde, at det her med kvoter og barsel lidt er ligesom med trafikken, knivloven, eller hvad ved jeg. Men skal vi ikke
være enige om, at når der er et trafiklys, er det, fordi vi ikke skal køre ind i hinanden og slå hinanden ihjel, og når man laver en knivlov
– hvor dum jeg end synes den er – er det vel, fordi man vil beskytte
nogle mennesker mod at blive stukket med en kniv? Problemet er, at
man har glemt sin John Stuart Mill, nemlig at det handler om, at man
har pligt til ikke at skade andre. Der kan man selvfølgelig gå ind og
regulere, men her er det bare en fiks idé hos nogle politikere, som
gerne vil bestemme over befolkningen. Jeg kan faktisk nærmest sige,
at man skader befolkningen ved at vedtage en sådan lov, for man
indskrænker deres frihed.
Jeg synes, at en minister fra et socialliberalt parti burde være den
stærkeste forsvarer af, at man har frihed til at gøre det, man vil, så
længe man ikke skader andre.";Simon Emil Ammitzbøll
323274;Time;;Kl. 18:26
323312;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
323335;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Jeg synes stadig væk, at vi, når man kigger på Det Radikale Venstre,
holder den socialliberale fane højt.

52

Tirsdag den 27. marts 2012 (R 6)

Vi ser forskelligt på det. Det, der var udgangspunktet, da jeg
nævnte de forskellige ting, var mere at give nogle eksempler på, at
det, vi gør herindefra, er at regulere. Jeg synes, at det nogle gange
kan virke, som om det kommer som en overraskelse for nogle, at vi
gør det. Det var sådan set det eneste, det handlede om.";Kl. 18:26
323868;Time;;Kl. 18:30
323906;title_name;":
Tak til ministeren. Og den næste for en kort bemærkning er fru Lykke Friis.";Marianne Jelved
323993;Time;;Kl. 18:30
324004;Time;;Kl. 18:26
324042;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra Simon Emil Ammitzbøll.";Marianne Jelved
324106;Time;;Kl. 18:26
324134;name_party;":
Min pointe er mere, at der findes regulering, og så findes der regulering. Der findes en regulering, fordi man kan sige, at der er nogle
mennesker, der kommer til skade, og derfor vil man gøre noget. Vi
kan så være for eller imod det, man måtte gøre. Det er én type debat.
Den type debat, vi har her, handler om, at mennesker lever deres liv i
frihed på en måde, som et politisk flertal ikke kan lide. Der er ikke
nogen, der kommer til skade. Der er ikke nogen, det går ud over,
hvis man lader være med at regulere.
Til gengæld er der nogen, det går ud over, hvis man vælger at lave kvoter for erhvervslivets bestyrelser. Det går ud over ejerne af
virksomhedernes frie valg til selv at vælge, hvem der skal sidde i bestyrelsen. Nu er det jo ikke, fordi man skal opfordre til at få dårlige
ideer, men jeg synes, at det næsten er en frækhed, at man vil regulere, hvor mange procent kvinder og mænd der skal være i bestyrelserne i erhvervslivet, mens man ikke foreslår – nu må jeg ikke tilkalde
de højere magter, så det vil jeg undlade – at gøre det i Folketinget.
Man kunne også sige, at det også skulle gælde i Folketinget. Man
kunne sige, at Det Radikale Venstre ikke måtte have fem mandlige
ministre og kun en enkelt kvindelig. Er det ikke hykleri, når man
vælger sådan i sit eget parti, men gerne vil bestemme over andre?
Det er en mærkelig bestemmemani, der er kommet.";Simon Emil Ammitzbøll
325517;Time;;Kl. 18:28
325555;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
325578;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Hvis man med hensyn til køn skal se på regeringens sammensætning, skal man se den som en helhed.
Men med hensyn til kvoter: Ordføreren taler, som om ordet kvoter står i det her. Det gør det ikke på nogen som helst måde. Det er jo
det, jeg prøver at sige. Og jeg tror i virkeligheden ikke, at vi er så
langt fra hinanden, for hr. Simon Emil Ammitzbøll sagde også, så
vidt jeg husker, i sin ordførertale, at noget af det, der er vigtigt for
Liberal Alliance, er lige muligheder for alle. Det er jo også den tilgang, regeringen har til flere kvinder både i bestyrelser og på andre
ledelsesniveauer og i øvrigt også på Københavns Universitet.
Det er de usynlige barrierer, som vi også gerne vil sætte fokus på,
så alle har mulighed for at forme det samfund, de lever i. Jeg har ikke en ambition om, at det skal være 50-50. Og jeg synes, at det med
Københavns Universitet er meget interessant. Der er jo mange kritikere derude, der siger, at de, når de skal vælge professorer – der er
ikke så mange kvindelige professorer – vælger ud fra, hvad der er
god forskning. Det er jo fint, men nogle af de usynlige barrierer, der
er, kan sagtens være, at god forskning er noget, der er defineret og
tilrettelagt af mænd, og at rammerne også er blevet sat af mænd. Det
betyder ikke, at det er godt eller dårligt, men der er i hvert fald bare
nogle kvinder, der bliver valgt fra, specielt når man ser på den store
andel kvindelige ph.d.-er, vi har.";Kl. 18:28
327082;name_party;":
Tak. Jeg kan ikke dy mig for, når ministeren nævner Københavns
Universitet, lige at gøre opmærksom på, at der jo er en fundamental
forskel på, at man her fra Folketinget lovgiver og siger, at et universitet eller en virksomhed skal gøre noget, og så at universitetet selv
eller virksomheden selv, f.eks. en virksomhed som Carlsberg, ud fra
egen interesse, ud fra en strategisk analyse når frem til at gøre noget.
Det er to vidt, vidt forskellige ting, så derfor synes jeg, det er en misforståelse, når ministeren kaster Københavns Universitet ind i den
debat.
Jeg var lidt lettet over, at ministeren rettede det der med, at det
var til foråret, vi skulle vente på en afklaring om, hvad der sker med
hensyn til kvoter, eller hvad vi nu skal kalde det, og at det så stadig
væk er den gamle tidsplan, nemlig til efteråret, at den gode løsning
kommer, for vi har jo haft en meget lang debat om det her. Og en af
årsagerne til, at vi har haft en meget lang debat om det, er, at det var
sådan for ganske få år siden, at uanset hvad VK-regeringen foreslog,
var det ikke godt nok, for det eneste, der var godt i forhold til den
måde, man vurderede ligestilling på, var, hvorvidt der var kvoter eller ej. Så på den måde er det jo ikke så overraskende, at der selvfølgelig er stor interesse for det her tema, også i dag, og for at få en afklaring af, hvad det egentlig er, ministeren mener, når han omtaler
kvoter.
Jeg forstår, at vi ikke kan få det at vide i dag, men det, jeg egentlig godt kunne tænke mig at vide, er, om ministeren kan bekræfte, at
regeringen ikke har nogen som helst form for videnskabelig dokumentation for, at kvoter skulle virke i forhold til at få flere kvinder
på ledelsesgangen og i forhold til at få mere vækst – og så er det lige
meget, om det er i Norge, i Belgien eller i Spanien. Findes der analyser, der dokumenterer, at det giver vækst eller flere kvinder på ledelsesgangen, hvis man indfører en eller anden form for kvotemodel?";Lykke Friis
329046;Time;;Kl. 18:32
329084;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
329107;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Jeg har aldrig sagt, at der skulle være videnskabeligt belæg for det
her. Og sådan var det jo også med de ting, som VKO fremførte i de
sidste 10 år – vi har talt om knivloven, og jeg kunne nævne udlændingelovgivningen og mange andre områder, hvor eksperter og alle
mulige andre havde en fuldstændig diametralt modsat holdning i forhold til den lovgivning, der var. Så derfor skal man selvfølgelig forholde sig til de erfaringer, der er, og det gør vi også.
Men jeg synes, ordføreren fuldstændig negligerer det, som jeg siger, nemlig at det her handler om at give alle borgere i det her land
muligheden for at forme det samfund, som de er en del af, og at fjerne de usynlige barrierer, der er. For kvinderne er derude, og de vil
også gerne. Men til trods for de fantastiske tiltag, der blev taget af
den tidligere regering i form af »Operation Kædereaktion« og charteret, så er det bare gået i stå. Der er ikke den progression, som man
kunne ønske sig.
Med hensyn til Københavns Universitet vil jeg sige, at jeg på ingen måde synes, det er at blande tingene sammen. Det her handler
om, hvordan vi gerne vil løse de udfordringer, der er. Og VK gik ind
og gav en dispensation, som gav mulighed for positiv særbehand-

Tirsdag den 27. marts 2012 (FM )

ling, og derfor virker det fuldstændig underligt på mig, at man er så
meget imod det nu.";Kl. 18:32
330509;Time;;Kl. 18:34
330547;title_name;":
Tak til ministeren. Fru Lykke Friis for endnu en kort bemærkning.

53

godt være mænd, der slår mænd, jeg ved ikke, om homoseksuelle
mænd er mere voldelige end andre, men der er altså også kvinder,
der slår mænd, det er jeg slet ikke i tvivl om – må jeg bare opfordre
til, at man selvfølgelig også gør noget ved det og ikke kun ved vold
mod kvinder.";Marianne Jelved
330908;Time;;Kl. 18:37
330919;Time;;Kl. 18:34
330936;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort, for jeg stillede sådan set et helt faktuelt
spørgsmål – fuldstændig faktuelt. Jeg spurgte ministeren, om der er
nogen som helst form for videnskabeligt belæg for, at kvoter, uanset
om de er norske, spanske eller andet, kan føre til vækst eller til flere
kvinder på ledelsesgangen. Det er et helt faktuelt spørgsmål. For jeg
går så sandelig ud fra, at hvis man vil foretage et så vidtgående indgreb, som det vil være at gribe ind i virksomheders ledelsesret, så
har man hold i billetterne, så har man en analyse, der viser, at det
simpelt hen er det, man skal gøre, for så får man vækst, og så får
man flere kvinder på ledelsesgangen. Det er et helt faktuelt spørgsmål.";Lykke Friis
331646;Time;;Kl. 18:35
331684;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
331707;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Men det forudsætter, at jeg går med på den præmis, som ordføreren
taler om, nemlig at der kommer kvoter. Og det er jo ikke der, vi er
nu. Lige nu kigger vi på alle mulige modeller, vi kigger på de muligheder der er i de andre europæiske lande. Og så kommer vi med en
løsning senest til efteråret, og det glæder jeg mig rigtig, rigtig meget
til. Og inden da har jeg inviteret oppositionen til forhandlinger, og så
kan vi jo se på de forskellige modeller, og dem glæder jeg mig selvfølgelig rigtig, rigtig meget til at præsentere.";Kl. 18:35
332327;title_name;":
Ministeren får mulighed for at svare på det sidste spørgsmål.";Marianne Jelved
332400;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Med hensyn til strafferammen blander jeg mig jo ikke i, hvordan
domstolene bruger den. Det er klart, det ville være uhørt, synes jeg.
Med hensyn til vold mod mænd har jeg noteret det, og jeg tager
det helt sikkert med. Jeg vil helt klart også tage det med i forhold til
den rådgivning, der er planlagt, og også med hensyn til det videre arbejde og med hensyn til det arbejde, der bliver kigget på fra socialministerens side, om mænd og krisecentre, og om der er mulighed
for at opkvalificere indsatsen der. Jeg ser helt klart også, at det selvfølgelig er en stor succes, at vi ser, at tallene går den rigtige vej med
hensyn til vold mod kvinder, og det er selvfølgelig bekymrende, at
vi ser en anden problemstilling, og her er der vækst. Og det gælder
desværre for mænd på mange områder. Som der står, er mænd jo et
meget, meget interessant og ekstremt køn, for vi udgør toppen af
samfundet, men vi udgør også bunden af samfundet, og det skal vi
selvfølgelig forholde os til, ingen tvivl om det.";Kl. 18:37
333459;Time;;Kl. 18:38
333497;title_name;":
Tak til ministeren for ligestilling og kirke.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingerne
sluttet.";Marianne Jelved
333628;Time;;Kl. 18:35
333638;Time;;Kl. 18:38
333676;title_name;":
Tak. Fru Pia Adelsteen har ikke opbrugt sin kvote af spørgsmål. Der
er et spørgsmål tilbage.

Meddelelser fra formanden";Marianne Jelved
333808;Time;;Kl. 18:35
333828;name_party;":
Der er ikke noget bedre end kvoter. Jeg glemte at trykke sidste gang,
for jeg ville selvfølgelig gerne have fulgt op på de svar, jeg fik fra
ministeren. Ministeren siger om kvoter, at vi er forpligtet til at finde
løsninger. Må jeg ikke godt spørge: Hvorfor? Det skylder vi, siger
ministeren. Hvem skylder vi det?
I forhold til strafferammen, der stiger fra 8 til 10 år, henviser man
til Justitsministeriet. Grunden til, at jeg ved, at det står i loven, er, at
jeg også sidder i Retsudvalget, og så følger man jo lidt med der, og
derfor ved jeg, at det står, som det gør. Jeg har også spurgt justitsministeren, og det svar, jeg har fået, er et ikkesvar. Det, jeg godt vil vide, er, hvorfor man tager det med i en ligestillingsredegørelse, hvis
man ikke har nogen intentioner om at svare på et spørgsmål om det.
Altså, det, der står i redegørelsen, regner jeg med at en minister kan
svare på, og der er da et eller andet galt med, at man beskriver det
som en positiv ting, at man hæver strafferammen fra 8 til 10 år, når
det rent faktisk bliver sådan, at den ikke vil blive brugt. Det er jo bare, fordi der er et EU-direktiv om menneskehandel, som gør, at man
gerne vil hæve strafferammen.
Jeg vil godt opfordre ligestillingsministeren til med hensyn til
vold mod mænd, at man også kigger på det. Altså, ministeren sagde
selv, at det er nærliggende at se på det. Jeg vil godt opfordre til, at
man gør det. For når der bliver mere af al den partnervold – det kan";Pia Adelsteen
335328;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 28. marts
2012, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 18:39).";Marianne Jelved
