split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 18. april 2012 (D)

70. møde";
75;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til statsministeren og justitsministeren om PET's sletning af sagsmapper (hasteforespørgsel).
Af Karsten Lauritzen (V), Peter Skaarup (DF), Per Clausen (EL), Simon Emil Ammitzbøll (LA) og Tom Behnke (KF).
(Anmeldelse 13.04.2012. Fremme 17.04.2012. Eventuel afstemning
udsættes til torsdag den 19. april 2012).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring til at trække aktstykke
H af 14. marts 2012 om overtagelse af værdiforringede aktiver i
FIH-koncernen tilbage fra Finansudvalget.
Af Frank Aaen (EL) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
(Fremsættelse 28.03.2012).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om indgåelse af protokol til ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Brasilien.
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 28.03.2012).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst
mellem Danmark og Ungarn.
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 28.03.2012).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om registrering af køretøjer, registreringsafgiftsloven og love om energiafgifter. (Hæftelse m.v. for
registreringsafgift, justering af priser for registrering m.v. af køretøjer, regler om nummerpladeoperatører og teknisk justering af energiafgifter).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 28.03.2012).

1) Til skatteministeren af:";kl. 10.00
1704;name_party;":
Hvilket indtryk gør det på ministeren, at eksempelvis flødebollefabrikken Samba A/S i Skanderborg i sidste uge meldte ud, at de vil

1

flytte virksomheden til Tyskland og afskedige omkring 100 ansatte i
Skanderborg, såfremt regeringens planer om stærkt forøgede sukkerafgifter bliver til virkelighed i 2013?
(Spm. nr. S 2888).
2) Til skatteministeren af:";Hans Kristian Skibby
2087;name_party;":
Synes ministeren ikke, at det grænser til kynisme, når SKAT i deres
orienteringsskrivelser vedrørende korrigeret ejendomsvurdering pålægger ejerne udelukkende at kunne klage skriftligt pr. brev med frimærke til SKAT, frem for at kunne fremsende en klage over en vurderingsfastsættelse elektronisk pr. e-mail, og anser ministeren det ikke som nærliggende at konkludere, at denne hindring alene har til
formål at minimere antallet af klagesager?
(Spm. nr. S 2889).
3) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Hans Kristian Skibby
2619;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at fabrikker som Bisca på Møn og
Carletti i Skødstrup frygter, at de vil miste medarbejdere i produktionen på grund af sukkerafgiften, og mener ministeren, at vi bør fastholde sukkerafgiften, hvis det er målbart, at det skaber arbejdsløshed, lukker virksomheder og svækker vores globale konkurrenceevne?
(Spm. nr. S 2914).
4) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:";Mette Hjermind Dencker
3053;name_party;":
Mener ministeren, at man varetager landdistrikternes interesse, ved
at Naturstyrelsen lukker sit kontor i Ringkøbing, hvilket betyder, at
43 statslige arbejdspladser flytter til andre afdelinger, hvoraf nogle
af dem flyttes til København, og mener ministeren ikke, at man burde flytte statslige arbejdspladser den anden vej, hvis man virkelig
ville gøre noget for landdistrikterne?
(Spm. nr. S 2894).
5) Til beskæftigelsesministeren af:";Dennis Flydtkjær
3513;name_party;":
Er der efter ministerens opfattelse grund til bekymring, når der fortsat er tusindvis af udlændinge, østeuropæisk arbejdskraft, i landet,
samtidig med at mange danskere har vanskeligt ved at finde fodfæste
på arbejdsmarkedet?
(Spm. nr. S 2909).
6) Til social- og integrationsministeren af:";Martin Henriksen
3823;name_party;":
Er ministeren enig med Radikale Venstres indfødsretsordfører, Zenia
Stampe, i, at regeringens nye strategi mod tvangsægteskaber er mangelfuld?
(Spm. nr. S 2912).
7) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Inger Støjberg
4050;name_party;":

2

Onsdag den 18. april 2012 (FM )

Er regeringen i gang med en lovgivningsproces for at få flere kvinder i bestyrelser, således som ministeren udtrykte det i et svar under
samrådet i Folketingets Ligestillingsudvalg den 11. april 2012 om
kønskvoter i bestyrelser?
(Spm. nr. S 2907).

retningstjenester, og om man agter at foretage sig noget for at
genskabe de slettede oplysninger?
Af Karsten Lauritzen (V), Peter Skaarup (DF), Per Clausen (EL), Simon Emil Ammitzbøll (LA) og Tom Behnke (KF).
(Anmeldelse 13.04.2012. Fremme 17.04.2012. Eventuel afstemning
udsættes til torsdag den 19. april 2012).

8) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Fatma Øktem
4717;name_party;":
Hvordan ser regeringen sig i stand til at svare på Kommissionens
spørgeskema om ulige kønsfordeling i virksomhedsbestyrelser i EU,
når regeringen først til efteråret vil lægge sig fast på indholdet i en
dansk model for flere kvinder i bestyrelser?
(Spm. nr. S 2908).";Fatma Øktem
4996;Time;9) Til kulturministeren af:;Kl. 10:01
5046;name_party;":
Kan ministeren forklare, hvorledes Ligebehandlingsnævnet kan give
en herboende udenlandsk forfatter, der skriver på russisk, medhold i,
at hun kan få støtte fra Statens Kunstfond, når loven siger, at »Statens Kunstfond skal virke til fremme af dansk skabende kunst«?
(Spm. nr. S 2897).";Alex Ahrendtsen
5344;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:01
5407;title_name;":
Mødet er åbnet.
Jeg har følgende meddelelser:
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Lovforslag nr. 161 (Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler
og vævsloven. (Skærpet lægemiddelovervågning)).";Bertel Haarder
5669;title_name;":
Lovforslag nr. 162 (Forslag til lov om en 2-årig forsøgsordning om
jobpræmie til kontanthjælpsmodtagere med langvarig ledighed
m.v.).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til statsministeren og justitsministeren:
Hvad kan regeringen oplyse om PET’s sletning af sagsmapper
siden 1989, i hvilket omfang ministre i regeringerne var orienteret, godkendte eller igangsatte sletning af indsamlede oplysninger, og hvorfor sletningerne har fundet sted, samt oplyse om,
hvorvidt de slettede sagsmapper er delt med andre landes efter-

Begrundelse";Mette Frederiksen
6365;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til i morgen, torsdag den 19. april.
Først giver jeg ordet til ordføreren for forespørgerne, hr. Karsten
Lauritzen.";Bertel Haarder
6574;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 10:02
6626;name_party;":
Tak. Det er jo en bred kreds af partier – og det er også et flertal uden
om regeringen – der har indkaldt statsministeren og justitsministeren
til denne hasteforespørgsel, hvori der spørges om, i hvilket omfang
ministrene i regeringerne var orienteret om, godkendte eller igangsatte sletning af indsamlede oplysninger, hvorfor sletningerne fandt
sted, og om man kan oplyse, hvorvidt de slettede sagsmapper er blevet delt med andre efterretningstjenester, og om man agter at foretage sig noget for at genskabe de slettede oplysninger. Nu tager jeg
vist ikke munden for fuld, hvis jeg siger, at vi, der har stillet denne
forespørgsel, ikke er enige om alt, heller ikke i denne sag, men at vi
dog deler et ønske om, at der skal komme mere åbenhed og mere
klarhed om den politiske beslutningsproces, der har været i forbindelse med Politiets Efterretningstjenestes sletning af registreringer
og sagsmapper efter Murens fald.
For Venstres vedkommende vil jeg så understrege, at vi synes,
det er særlig interessant at se på, hvilken rolle det er de tre socialdemokratiske justitsministre som øverste chefer for Politiets Efterretningstjeneste har spillet, og om det var med deres velsignelse, at der
i den periode i 1990'erne, hvor der foregik mange sletninger, bl.a. i
1996, skete sletning. Vi er i Venstre også dybt imponeret over, hvor
meget energi man i regeringen, og særlig i Socialdemokratiet, har
brugt på at forhindre forskerne og historikerne, og indtil for nylig
også Folketinget, i at komme sandheden lidt nærmere.
Spørgsmålet om sletningen er jo noget, der tidligere er blevet behandlet i Folketingssalen såvel som i PET-kommissionen. Ud over at
man redegør for, hvad reglerne for sletning og makulering er, konkluderer man jo også, at en række centrale spørgsmål ikke kan besvares, da vigtige mapper, papirer og dokumenter ikke længere findes: størstedelen af dem er – belejligt eller ej – blevet slettet i
1990'erne. Hvorfor det er sket, står hen i det uvisse, og det er bl.a.
det, vi skal diskutere i dag.
Årsagen til, at vi har rejst denne hasteforespørgsel, er jo også, at
den tidligere socialdemokratiske justitsminister, Bjørn Westh, i B.T.
har været ude at sige divergerende ting omkring, hvorfor man foretog sletningerne, specifikt i 1996. Det er denne slingrekurs og denne
dårlige hukommelse, der er om, hvad der skete under Nyrupregeringen, særlig i Bjørn Wesths tid som justitsminister, der illustrerer behovet for den relevante politiske debat, som vi skal have i dag, og
det er en debat, som vi i Venstre glæder os til at have, og det tror jeg
også at de andre forespørgere gør.";Karsten Lauritzen
9237;Time;;Kl. 10:04
9274;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Så giver jeg ordet til statsministeren.

Onsdag den 18. april 2012 (F 36)";Bertel Haarder
9399;Time;Besvarelse;Kl. 10:04
9452;title_name;":
Denne hasteforespørgsel vedrører PET's virksomhed i slutningen af
1980'erne og i 1990'erne. Den vedrører forhold, der henhører under
Justitsministeriets område, og jeg vil derfor med det samme overdrage ordet til justitsministeren.";Helle Thorning-Schmidt
9695;Time;;Kl. 10:05
9732;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
9762;Time;;Kl. 10:05
9798;title_name;":
Tak for det, formand. Jeg skjuler ikke noget, hvis jeg siger, at jeg
med stor interesse har fulgt den seneste tids debat om Politiets Efterretningstjenestes sletning af oplysninger. Det har været en interessant og relevant debat, men også en diskussion, der på nogle punkter
har været præget af misforståelser vedrørende de regler og vilkår,
der gælder for PET's arbejde. Der har også været tendenser til, hvad
der må betragtes som ren og skær politisk drilleri. Det er væsentligt
for mig at understrege, at PET yder en meget vigtig indsats for at beskytte statens og borgernes sikkerhed. Og jeg vil gerne opfordre alle
til at støtte op om PET i stedet for at kaste et mistænkeligt skær over
tjenesten.
Jeg vil starte med at slå fast, at der ikke er noget nyt i, at retningslinjerne for PET betyder, at efterretningstjenesten sletter oplysninger, der ikke længere er relevante. Det har i årevis været kendt af
skiftende regeringer, ligesom Folketinget ad flere omgange er blevet
orienteret om PET's sletninger. Der er altså ikke tale om, at PET's
sletning af oplysninger har været skjult. Det har således til stadighed
været et centralt princip i de regler og retningslinjer, der er og har
været gældende for efterretningstjenesten, at dets registreringer skal
indskrænkes til det absolut påkrævede. Det handler om retssikkerhed. I et retssamfund skal der være grænser for, hvad staten kan registrere og opbevare om borgerne.
De seneste retningslinjer for PET er fra 2009. De er offentligt tilgængelige på PET's hjemmeside, og de er sendt til Folketinget. I retningslinjerne er der fastsat konkrete tidsmæssige frister for PET's registreringer. Det fremgår udtrykkeligt af retningslinjernes § 2, at
PET kun må opretholde registrering af danske statsborgere og herboende udlændinge i mere end 10 år med Wambergudvalgets godkendelse. Hvis PET ikke vurderer, at der er behov for at opretholde registrering i længere tid, eller hvis Wambergudvalget ikke godkender
den fortsatte registrering, skal registreringen slettes.
Som det også fremgår, er spørgsmålet om PET's sletning af oplysninger meget tæt tilknyttet den kontrol, som udøves gennem det
uafhængige Wambergudvalg. Ja, det er simpelt hen selve kernen i
Wambergudvalgets kontrol at sikre, at PET ikke behandler flere oplysninger end nødvendigt, og at slettefristerne selvfølgelig overholdes. Baggrunden for det store fokus på regler om og kontrol med
sletning af PET's registreringer er, at de kan virke mere krænkende
end andre myndigheders opbevaring af oplysninger. Det skyldes jo
karakteren af de oplysninger, som PET opbevarer, og at der i sagens
natur ikke kan være indsigtsret for de registrerede. Disse forhold er
det såkaldte Wendler Pedersen-udvalg også inde på i udvalgets dugfriske betænkning. Et enigt udvalg foreslår, at det bliver lovfæstet, at
PET ikke må opbevare personoplysninger i længere tid end nødvendigt.
I den seneste tids debat i medierne er der blevet rejst spørgsmål
om, i hvilket omfang historiske hensyn medfører at PET skal gemme
indsamlede oplysninger. For mig er det et meget vigtigt princip, at

3

der af hensyn til de registrerede skal ske sletning af oplysninger om
personregistreringer, som ikke længere er relevante og nødvendige
for PET. På den anden side er der også et reelt hensyn at tage til historieskrivningen, som kan tale for at gemme materiale, der ikke
længere er et efterretningsmæssigt behov for.
Afvejningen af disse modsatrettede hensyn er afspejlet i de nuværende retningslinjer for PET. Her fremgår det, at der ikke må ske
destruktion af materiale, som efter Statens Arkivers bestemmelser
skal bevares for eftertiden. Det drejer sig om de sager, der har en
særlig historisk interesse. Ordningen med bevaring af sager af særlig
historisk interesse er ikke ny. Den bygger på en aftale helt tilbage fra
1965 mellem Rigsarkivet og PET. Det har i hele perioden været
PET's opgave at vurdere, om retningslinjerne betød, at de konkrete
sagsakter skulle slettes eller bevares. Jeg har jo ikke nærmere kendskab til de vurderinger, som er foretaget, men jeg vil gerne understrege, at jeg ingen grund har til at tro, at PET ikke har fulgt de relevante
retningslinjer.";Morten Bødskov
13975;Time;"Særlig spørgsmålet om sletning af oplysninger om politikere har
været rejst i debatten. PET har til brug for forespørgselsdebatten i
dag afgivet udtalelse til Justitsministeriet, og jeg vil gerne her gengive en række elementer fra udtalelsen.
Det er PET's opfattelse, at der i forbindelse med sletning af en
personregistrering kan foretages en gennemgang af de enkelte underliggende sagsakter, når det skønnes relevant, med henblik på at vurdere, om disse efter deres karakter eller indhold, for så vidt angår
den relevante person, kan have en sådan historisk interesse, at de bør
bevares. En sådan gennemgang vil efter omstændighederne kunne
føre til, at ingen af de underliggende sagsakter bevares. Det kan
f.eks. være tilfældet, hvis materialet alene består af avisudklip eller
oplysninger, der i øvrigt er offentligt tilgængelige. Før en personsag
overføres til et historisk arkiv, vil der ligeledes efter omstændighederne skulle foretages en vurdering af, om sagen fortsat opfylder
gældende registreringsgrunde. Er dette ikke tilfældet, f.eks. fordi der
er sket en ændring af registreringsgrundene, vil det efter PET's opfattelse være berettiget at undlade en overførsel af sagens enkeltakter
til historisk arkiv. PET peger på, at disse forhold også skal ses i lyset
af, at sletning af personregistreringssager ikke i sig selv indebærer
en samtidig sletning af de relevante personoplysninger i PET's konkrete operative sager.
Det bringer mig til det mere konkrete spørgsmål om PET's sletning af oplysninger, der er stillet i den anmeldte forespørgsel. Jeg vil
gerne understrege, at det er en kendt sag, at der igennem 1980'erne
og 1990'erne var et stærkt fald i antallet af danske statsborgere, der
var registreret hos PET. Det vil altså sige, at der er blevet slettet et
stort antal sager hos PET i den periode. Fra udgangen af 1985 til udgangen af 1995 var der således tale om et fald fra 11.972 til 6.135
registrerede personer. Den 1. januar 1998 var tallet helt nede på
2.826 personer. De tal, jeg oplyser her, fremgår af folketingsbesvarelser i årene 1989 til 1999 samt den redegørelse vedrørende dele af
PET's virksomhed, der blev offentliggjort i 1998 som led i den ophedede politiske debat om PET dengang. I den redegørelse anføres om
baggrunden for sletningerne følgende:
»Den meget markante nedgang i antallet af registreringer af danske statsborger de senere år har flere årsager. Der er dels truffet beslutninger om, at en del af de registreringsgrunde, der havde sammenhæng med kontakter til den tidligere østblok, ikke længere er
gældende. Det har også betydet, at de eksisterende registreringer på
dette grundlag er blevet slettet inden udløbet af den normale tidsfrist
for sletning af personregistreringer. Dels har arbejdet med revisionen
og i givet fald sletning af registreringer de senere år helt generelt været en opprioriteret opgave.«

4

Onsdag den 18. april 2012 (F 36)

Det har altså på intet tidspunkt været hemmeligt, at PET foretog
en større gennemgang af sine registreringer i den nævnte periode, og
at PET i den forbindelse foretog sletninger.
Der spørges i forespørgslen endvidere specifikt til, hvorvidt de
slettede sagsmapper er delt med andre landes efterretningstjenester,
og om man agter at foretage sig noget for at genskabe de slettede oplysninger. Det er muligt, at visse oplysninger, som nu er slettet, har
været delt med udenlandske samarbejdspartnere. Af oplagte grunde
er der imidlertid grænser for, hvad der kan siges om, hvilke nu slettede oplysninger der har været delt med udenlandske samarbejdspartnere. Oplysningerne er netop slettet. PET har endvidere oplyst,
at det ikke vil være muligt generelt at genskabe de oplysninger, som
PET slettede i 1990'erne. Men herudover vil en genskabelse af slettede oplysninger også rejse helt grundlæggende retssikkerhedsmæssige spørgsmål. Vi taler jo altså om at genskabe tusindvis af registreringer og om registreringer, som i sin tid blev slettet, fordi der ikke
længere var et efterretningsmæssig behov for dem.
Der spørges dernæst til, i hvilket omfang ministre var orienterede, godkendte eller igangsatte sletningen af indsamlet oplysninger.
Hvis dette måtte have været tilfældet, kan jeg blot konstatere, at der
ikke i sig selv ville have været noget underligt eller fordækt i, hvis
landets justitsminister orienteres om en generel revision af PET's registreringer. Som jeg også nævnte før, blev det jo heller ikke på nogen måde holdt skjult, at en sådan sletning var foretaget. Men jeg
skal understrege, at jeg har intet belæg for at konkludere, at en tidligere justitsminister skulle have taget initiativ til sletningerne, eller at
sletningerne skulle være foretaget med noget som helst andet motiv
end at leve op til de retningslinjer, der var gældende for PET's registreringer. Derimod må det antages at være sket på initiativ af efterretningstjenestens ledelse. Det fremgår i øvrigt også af nogle svar,
som min forgænger, den tidligere konservative justitsminister Brian
Mikkelsen, i 2009 afgav til Folketingets Retsudvalg.";Kl. 10:09
19014;Time;"For så vidt angår de mange navne på fremtrædende politikere,
der har været nævnt i debatten, siger det sig selv, at jeg i sagens natur ikke har mulighed for at vurdere, om sletninger foretaget for op
mod 20 år siden var berettigede eller ej. Jeg kan blot konstatere, at
jeg ikke har noget grundlag for at antage, at PET ikke skulle have
fulgt de gældende retningslinjer om sletninger.
Jeg finder imidlertid samtidig, at det i lyset af den debat, der har
været i den seneste tid, er væsentligt, at der nu bliver skabt klarhed
over de sletninger, der er foretaget af PET i 1990'erne. Det er vigtigt
af hensyn til almindelig tillid til PET og for at undgå mytedannelser.
Men det er frem for alt vigtigt at sikre, at PET får ro til at koncentrere sig om sit væsentlige arbejde med at beskytte statens og borgernes
sikkerhed. Regeringen har derfor sammen med Enhedslisten aftalt, at
der iværksættes en udredning af PET's sagsakter på det politiske område fra 1989 til makuleringsstoppet blev iværksat i 1998. Udredningen vil foregå på skriftligt grundlag og skal foreligge i løbet af efteråret 2012, så den kan indgå i de drøftelser, som vi i næste samling
skal have her i Folketinget om den fremtidige regulering af PET.
Lad mig bare sige en ting klart: PET gør det fremragende og er til
stor gavn for Danmark. De arbejder for vores tryghed. De fortjener
ikke myter og mistillid på baggrund af en debat, der foregik for
15-20 år siden. Og vigtigst af alt til debatten her i dag: Lad os nu give hinanden håndslag på, at vi ikke vil bruge vores efterretningstjeneste som kastebold i en politisk kamp. PET har brug for at fokusere
alle kræfter på at sikre vores tryghed og værne os imod de trusler, vi
desværre som land stadig står over for. Tak for ordet.";Kl. 10:15
20775;Time;;Kl. 10:16
20812;title_name;":
Tak til justitsministeren, selv om det var lidt langt. Jeg gør opmærksom på, at man ikke kan stille korte bemærkninger til ministrene her

i første runde, og derfor giver jeg nu ordet til hr. Karsten Lauritzen
som ordfører for forespørgerne.";Bertel Haarder
21065;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:17
21129;name_party;":
Tak. Da den formodede koldkrigsspion, Lenz, blev anholdt ved juletid i 1999, lød det justitsministerielle startskud til den store jagt på
danske Stasiagenter, og den 20. november 1999 udtalte den daværende justitsminister Frank Jensen til TV-avisen:
»Det antal folk, vi har interesseret os for, er under 50. Vi taler om
folk, der har arbejdet mod statens interesser og er landsforrædere.«
Det er en meget alvorlig sag at spionere mod sit fædreland, det
har Frank Jensen fuldstændig ret i, men desværre førte hverken
Lenzsagen eller jagten på de danske Stasiagenter til noget som helst.
Hvorfor ikke, blev der ikke spioneret mod Danmark? Jo, det gjorde
der. Kunne det ikke bevises? Jo, det kunne det godt. Hvorfor så ikke? Sagerne nåede forældelsesfristen, og selv om der var klare beviser for spionage mod Danmark og danske interesser, er man pr. definition uskyldig, når sagen når forældelsesfristen. Men er der ikke et
moralsk-historisk ansvar? Og det interessante spørgsmål i den forbindelse er ikke, hvad Politiets Efterretningstjeneste gjorde, men
hvorfor der gik 10 år, før Nyrupregeringen for alvor interesserede
sig for sagen, altså 10 år efter Murens fald.
Det samme spørgsmål stiller tidligere PET-chef Hans Jørgen
Bonnichsen i sin bog »Hånden – en PET- og politikrønike«, hvor
han bl.a. skriver om de tre socialdemokratiske justitsministres begrænsede engagement i at opklare koldkrigsspionage. Resultatet er
klart: Der var 50 sager om mulig spionage, med Frank Jensens ord:
landsforræderi, men på grund af belejlig sløvhed med og manglende
engagement i efterforskningen fra justitsministrenes side blev kun en
enkelt dømt for småting.
En anden grund til det er en anden belejlig begivenhed, som bl.a.
gav anledning til debatten i Folketinget i dag, nemlig makuleringen
af materiale i Politiets Efterretningstjeneste under Nyrupregeringen,
særlig i 1996, hvor i tusindvis af sager blev slettet, bl.a. hr. Ole
Sohns sagsmappe. Den ansvarlige socialdemokratiske justitsminister, Bjørn Westh, blev for nylig i B.T. citeret for, at disse oplysninger var unødvendige og myteskabende. Derefter ændrede han forklaring. Nu hed det, at dokumenterne var blevet destrueret, fordi de
stammede fra ulovlig overvågning og derfor krænkede de registreredes retssikkerhed. Så kom en tredje version: At makuleringen var
ren PET-rutine, en registrering skal nemlig slettes, når den for en periode ikke længere har efterretningsmæssig betydning.
Alle tre forklaringer er interessante, for Bjørn Westh har velsignet, at man destruerede vigtigt historisk materiale. Politiets Efterretningstjeneste skal nemlig sikre, at materiale af historisk interesse bevares. Og hvis sletningen skyldtes, at oplysningerne var indhentet på
ulovlig vis, så er det da endnu mere mærkeligt. Som ansvarlig minister skal man undersøge ulovlighederne og ikke slette beviserne for,
at de har fundet sted. Uanset det er resultatet klart: Med socialdemokratisk velsignelse er vigtige oplysninger om og beviser for spionage
mod danske interesser blot 7 år efter Murens fald belejligt slettet i
1996, herunder bl.a. hr. Ole Sohns sagsmappe, som der er en hel del
diskussion omkring.
Sammenholdt med at den selv samme socialdemokratiske minister belejligt var sløv med efterforskningen af spionerne, fører det
naturligvis til spørgsmålet: Hvad er det, den tidligere socialdemokratiske Nyrupregering har at skjule, og hvorfor holder man hånden
over den i den nuværende regering, indtil for nylig i hvert fald? Er
Socialdemokraterne bange for at stå til ansvar for egne handlinger
under den kolde krig? Er der lig i lasten eller spionskeletter i skabet?

Onsdag den 18. april 2012 (F 36)

Faktum er i hvert fald, at det er belejligt, at der ikke skete en retsforfølgning under Nyrupregeringen, og at det er belejligt, at det relevante materiale, der skulle til for retsforfølgning, blev slettet i 1996.
Sket er sket, men fremadrettet må vi sørge for, ikke mindst af historisk interesse, at sandheden om den kolde krig, også når det handler om spionage mod danske interesser, kommer frem. Det handler
ikke om tillid til Politiets Efterretningstjeneste, det handler om tillid
til den tidligere Nyrupregering og de tre socialdemokratiske justitsministre i den pågældende periode. Jeg vil godt sige, at i Venstre har
vi fuld og fast tillid til den nuværende ledelse i Politiets Efterretningstjeneste og i PET generelt. Vi har ikke noget at udsætte på PET
i den periode, men vi tror, der er noget at udsætte på de tre socialdemokratiske justitsministre. Derfor ønsker vi en dybtgående undersøgelse af, hvad der er sket i den pågældende periode, særlig med den
politiske både skriftlige og mundtlige beslutningsproces.
Jeg skal på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti, Liberal Alliance
og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der ikke er klarhed over, hvilket materiale PET har slettet vedrørende perioden, PET-kommissionen behandlede. Der skal foretages en grundig undersøgelse med mulighed for
vidneafhøring af, om arkiveringsregler er brudt, hvad der er slettet
hvornår, hvad årsagen var for sletning samt den mundtlige og skriftlige politiske beslutningsproces.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 52).";Karsten Lauritzen
26358;Time;;Kl. 10:22
26395;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Der er nogle korte bemærkninger. Jeg gør opmærksom på, at vi kun har 2 timer alt i alt, og det vil
sige, at der er tid til omkring tre korte bemærkninger til hver ordfører. Der er allerede fire, der har meldt sig, så jeg beder om, at man
virkelig overholder taletiden og meget gerne taler mindre end 1 minut.
Forslaget til vedtagelse vil indgå i debatten og vil komme til afstemning i morgen.
Så giver jeg ordet til hr. Jeppe Mikkelsen fra Det Radikale Venstre for den første korte bemærkning.";Bertel Haarder
26938;Time;;Kl. 10:22
26960;name_party;":
Tak. Jeg skal gøre det kort. Jeg skal sådan set bare høre, om Venstre
som et liberalt parti mener, at efterretningstjenesterne skal have fri
adgang til at registrere personfølsomme oplysninger om borgere, og
at alle oplysninger skal gemmes til evig tid, selv om det skulle vise
sig, at de sådan set ikke har nogen efterretningsfaglig grund til at
gemme oplysninger længere.";Jeppe Mikkelsen
27345;Time;;Kl. 10:23
27382;title_name;":
Ordføreren.

5

blevet slettet og andet er blevet beholdt. Det gælder særlig i 1996, da
Bjørn Westh var justitsminister.
Fremadrettet er det jo en interessant debat, og den tager vi gerne
med Det Radikale Venstre, når vi skal snakke om et nyt PET-tilsyn
og reglerne for Politiets Efterretningstjeneste, men i øjeblikket er der
sådan set et klart svar på spørgsmålet fra hr. Jeppe Mikkelsen, og det
er, at den lovgivning, der ligger, skal overholdes.";Bertel Haarder
27843;Time;;Kl. 10:24
27880;title_name;":
Hr. Jeppe Mikkelsen.";Bertel Haarder
27912;Time;;Kl. 10:24
27934;name_party;":
Nu nævner hr. Karsten Lauritzen jo selv praksis tilbage i 1990'erne,
og hr. Karsten Lauritzen har meget fokus på de socialdemokratiske
ministre og er bange for, at der skulle være sket noget. Han nævner
selv lig i lasten osv.
Nu har det også været fremme, at det ikke kun har været venstreorienterede politikere, der har været registreret af PET og haft sagsmapper. Det viser sig faktisk, at hr. Bertel Haarder, som er Venstrepolitiker, selv også har været registreret af PET i sin tid. Hans sagsmappe blev slettet tilbage i 1992 under Schlüterregeringen, som
Venstre også var en del af. Mener hr. Karsten Lauritzen, at vi også
skal have særlig fokus på, hvad der skete under Schlüterregeringen?";Jeppe Mikkelsen
28641;Time;;Kl. 10:24
28678;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
28701;Time;;Kl. 10:24
28724;name_party;":
Altså, for min skyld og for Venstres skyld skal vi til bunds i den her
sag. Hvad er der sket, hvad er blevet slettet, og hvilke politiske beslutninger har det ført til? Der bliver man bare nødt til at sige, at den
undersøgelse, som justitsministeren redegjorde for, altså den aftale,
som regeringen, som Det Radikale Venstre er en del af, har lavet
sammen med Enhedslisten, alene skal gennemføres på baggrund af
skriftligt materiale og bliver ikke en undersøgelse af noget som
helst, fordi det her handler om, at der måske er blevet slettet noget
uberettiget. Det kunne have politiske implikationer for socialdemokratiske justitsministre i den periode, og selvfølgelig er beviserne for
det blevet slettet. Den eneste måde, man kan finde ud af det på, er
ved at snakke med og afhøre folk. Så derfor kommer man ikke nogen som helst steder med den undersøgelse, som hr. Jeppe Mikkelsen er med i. Det ville da være rart, hvis man ville, for så kunne vi
komme til bunds i den her sag og også i det, der skete i Schlüterregeringens tid.";Karsten Lauritzen
29766;Time;;Kl. 10:25
29803;title_name;":
Så er det hr. Ole Hækkerup for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
29865;Time;;Kl. 10:25
29876;Time;;Kl. 10:23
29899;name_party;":
Det er jo sådan set et spørgsmål, der bl.a. er beskrevet i PET-kommissionens rapport, nemlig hvad reglerne er, og der er jo nogle regler om, at hvis det drejer sig om fremtrædende personer, hvis det er
vigtige historiske oplysninger, skal de overgives til Rigsarkivet, og
så er der særlige procedurer for, hvornår man kan få adgang til de
dokumenter. Vi er sådan set udmærket tilfredse med den praksis, der
har været. Vi er bare ikke hundrede procent sikre på, at den er blevet
overholdt, og det er derfor, vi vil have fokus på, hvorfor noget er";Karsten Lauritzen
30464;name_party;":
Jeg kunne forstå på ordføreren, at den største bekymring i virkeligheden vedrører, hvad man havde af registreringer under den kolde
krig, indtil Muren faldt i 1989, og hvad for nogle registreringer fra
den tidsperiode man så slettede bagefter. Så skal jeg bare minde om,
at da Muren faldt i 1989, havde vi en regering i Danmark, som Venstre var med i. Den havde vi faktisk helt frem til 1993.
Hvis nu Venstre for alvor synes, at man skulle have lavet en anden politik, når det handler om at gemme oplysninger, når det handler om at rejse sigtelser osv., er det så i første række ikke Venstres

6

Onsdag den 18. april 2012 (F 36)

eget ansvar, at den politik blev fulgt, da de selv sad på magten, netop
da Muren faldt? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Når nu man lige har siddet på regeringsmagten i 10 år, synes man så ikke også selv, at man har et vist ansvar for den måde, der er blevet gemt oplysninger på, også hos efterretningstjenesten?

get at komme efter. Det er nye oplysninger. Derfor har vi den her debat.";Ole Hækkerup
31512;Time;;Kl. 10:26
31523;Time;;Kl. 10:28
31534;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det var ikke helt nemt at høre, hvad hr. Karsten Lauritzen sagde,
men hørte jeg rigtigt, da jeg opfattede det sådan, at Venstres retspolitiske ordfører hævdede, at det var socialdemokratiske justitsministre,
der var årsag til, at der kun blev dømt en som spion?";Kl. 10:26
31858;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
31893;name_party;":
Kort før Murens fald, var daværende udenrigsminister, Uffe Ellemann-Jensen, nede i Vesttyskland til en middag med den vesttyske
udenrigsminister. På cirka samme tidspunkt var den kommende socialdemokratiske justitsminister, Bjørn Westh, på besøg i DDR. Det
tror jeg illustrerer forskellen på, hvilket syn man havde på Øst- og
Vesttyskland og på, hvem der var venner, og hvem der var fjender.
Jeg siger det her for at illustrere, at jeg tror, at Socialdemokraterne
har dårlig samvittighed med hensyn til nogle af de relationer, man
havde til det tidligere DDR.
Vi er fuldt ud tilfredse med, hvad der skete under Schlüterregeringen. Den mulighed for retsforfølgelse af spioner fra den kolde
krig blev muliggjort med det, der hedder Rosenholzarkivet, som
Danmark fik udleveret i 1994, da der var en socialdemokratisk regering. Men det er lidt en anden debat end den her.";Karsten Lauritzen
32772;Time;;Kl. 10:27
32809;title_name;":
Hr. Ole Hækkerup.";Bertel Haarder
32838;Time;;Kl. 10:27
32849;Time;;Kl. 10:28
32886;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
32954;Time;;Kl. 10:29
32991;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
33014;Time;;Kl. 10:29
33037;name_party;":
Jeg citerede hr. Frank Jensen, som var daværende justitsminister, og
jeg citerede fra Hans Jørgen Bonnichsens bog. Der er jo skrevet en
hel del litteratur, hvor forskere, bl.a. Thomas Wegener Friis, som er
den historiker, der siger, at der er en dansk storspion derude, der ikke kan retsforfølges, men hvor det bør komme frem, fordi det er en
offentligt kendt person, jo har lavet forskning, der peger i retning af,
at der ikke var et stort engagement fra de tre socialdemokratiske justitsministres side for at sætte gang i efterforskningen af, hvem der
spionerede mod danske interesser under den kolde krig. Om det er
rigtigt eller forkert, skal jeg ikke kunne sige, men det er der bare
nogle fremtrædende historikere, der har dokumenteret i historiske artikler, som er frit tilgængelige på nettet og i historisk materiale.";Karsten Lauritzen
33873;Time;;Kl. 10:30
33891;name_party;":
Men hvis nu Venstres ordfører synes, at der er noget at rydde op i i
fortiden, hvorfor ryddede man så ikke op i det i løbet af de 10 år,
man selv sad på magten?";Ole Hækkerup
34063;Time;;Kl. 10:27
34100;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
34123;Time;;Kl. 10:27
34146;name_party;":
Man havde jo nedsat en PET-kommission, som Venstre faktisk var
imod, og som jo bl.a. så på det her. Så kan man selvfølgelig godt kritisere, at man ikke læste rapporten grundigt nok, og vi kan godt her
have en lang diskussion om, hvad man skulle have gjort. Jeg tror ikke, at Socialdemokraterne dengang ville have lagt stemmer til. Hvis
hr. Ole Hækkerup kan give tilsagn om det, når hr. Ole Hækkerup
skal holde ordførertale, synes jeg for alvor, at diskussionen bliver relevant.
Men faktum er jo, at hr. Ole Hækkerup og Socialdemokraterne
ikke har undersøgt noget som helst. Man er modstandere af, at man
laver en udredning. Man har forsøgt med vold og magt – undskyld
udtrykket – at forhindre, at man kommer i mindretal her i Folketingssalen. Det er så ikke lykkedes. Man har snøret Enhedslisten,
nej, det er måske lidt hårdt udtrykt. Man har fået overtalt Enhedslisten til at gå med til at lave en udredning, som ikke kommer til at
bevise noget som helst. Jeg vil gerne være med til at finde ud af, hvis
hr. Ole Hækkerup og Socialdemokratiet også vil være med til det,
hvad der helt præcist skete.
Anledningen til den her hasteforespørgsel er, at Bjørn Westh,
som var justitsminister under Nyrupregeringen, siger en række forskellige ting til B.T. , som giver det indtryk, at der rent faktisk er no-";Karsten Lauritzen
35485;title_name;":
Holger K. Nielsen.";Bertel Haarder
35515;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Hvis jeg var hr. Karsten Lauritzen, ville jeg ikke bruge Thomas Wegener Friis som sandhedsvidne for noget som helst. Det ville jeg anse for at være temmelig uklogt, det må jeg sige.
Men det var ikke det, jeg spurgte om. Vi har jo et retssystem her i
Danmark – vi har et retssystem. Påstår Venstres ordfører, at socialdemokratiske ministre er i stand til at intervenere i retssystemet og
sørge for, at den og den bliver dømt og den og den ikke bliver dømt?
Det er jo en fuldstændig horribel påstand og viser jo noget om, hvor
lavt et niveau Venstre er på i den her diskussion.";Kl. 10:30
36126;Time;;Kl. 10:30
36163;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
36186;Time;;Kl. 10:30
36209;name_party;":
Jeg synes bestemt ikke, at det er på et lavt niveau, må jeg sige til hr.
Holger K. Nielsen.
Det her handler om Danmark under den kolde krig, det handler
om nogle, der har spioneret imod danske interesser, det handler om
med daværende justitsministers, Frank Jensens, ord landsforræderi,
hvor man er en situation, hvor der belejligt er makuleret en masse
materiale, der ville kunne føre til nogle sager. Der er en masse sager,
der belejligt er blevet forældet, uden man har set på, hvad årsagen
egentlig er til det. Når der så er historikere, og så kan man mene,
hvad man vil om værdien, men det er trods alt historikere, der er anerkendt i det historiske miljø, som påstår ting, er det da relevant at få

Onsdag den 18. april 2012 (F 36)

undersøgt, hvad der er sket. Det er en af grundene til, at vi har den
her forespørgselsdebat i dag. Det er en af grundene til, at vi ønsker
en undersøgelse, der går dybere ned end den, regeringen har aftalt
med Enhedslisten, som ikke kommer til at føre noget som helst med
sig, fordi den undersøgelse alene – og alene tror jeg var justitsministerens ord – skal ske på skriftligt grundlag. Det vil sige, og det
handler om ting, der er blevet makuleret, at det derfor nok er svært at
finde frem til noget, for det makulerede materiale er jo nok som sagt
forsvundet. Det er makuleret.

7

vis forstår ved en advokatundersøgelse, er med kompetencer, som er
præcis de samme som det, der nu lægges op til, hvor en universitetsprofessor skal undersøge sagen. Det er den ene ting.
Så vil jeg spørge hr. Karsten Lauritzen, om han ikke godt kan bekræfte, at det er det, man almindeligvis forstår ved en advokatundersøgelse, og at vi så på sigt, når den kommer forhåbentlig om allerede et halvt år, så kan se på, hvad vi får ud af det, og om der er behov for andet.";Karsten Lauritzen
38015;Time;;Kl. 10:34
38026;Time;;Kl. 10:32
38063;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
38113;title_name;":
Vi kan lige nå fru Pernille Skipper for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
38185;Time;;Kl. 10:34
38195;Time;;Kl. 10:32
38218;name_party;":
Tak. Jeg skal gøre det hurtigt. Der har jo været noget snak her de seneste par dage om, hvad vi skulle undersøge, og hvordan vi skulle
undersøge det. Der har jeg tidligere været af den opfattelse, at vi i
Enhedslisten var enige med Venstre og hr. Karsten Lauritzen i, at vi
ikke skulle have en langsommelig kommission igen, som skulle sættes til at undersøge det her spørgsmål. Vi skulle have noget, der gik
hurtigt, og noget, som ikke kostede mange millioner. Der er der blevet talt både fra min side og fra hr. Karsten Lauritzens side i medierne om en advokatundersøgelse. Kan hr. Karsten Lauritzen ikke bekræfte, når han nu står og siger, at vi skal have vidneafhøringer, at
man med en advokatundersøgelse altså heller ikke kan afhøre vidner?";Pernille Skipper
38975;Time;;Kl. 10:32
39012;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
39035;Time;;Kl. 10:32
39058;name_party;":
Det kommer an på, hvordan man definerer en advokatundersøgelse.
Lov om undersøgelseskommissioner slår jo fast, at man kan udpege
en enkeltperson til at lave en undersøgelse, det kan være en jurist,
det kunne være en advokat, og der har man mulighed for, ikke ligesom en undersøgelseskommission med en dommer i spidsen, at bede
folk om at stille op til afhøring, hvor de bliver afhørt under vidneansvar. Det var sådan noget, vi forestillede os, fordi det ville føre til, at
man kunne komme til bunds i den her sag. Det er vi da kede af at
Enhedslisten ikke vil være med til, særlig fordi hr. Keld Albrechtsen,
som fru Pernille Skipper jo kender ganske udmærket, skrev på Politikens blog – jeg tror, at det var i går eller forgårs – at hvis man skulle til bunds i den her sag, som er af vigtig historisk interesse, så nyttede det ikke noget bare at bladre rundt i nogle papirer, for de vigtige
papirer er jo forsvundet, de er slettet, de er makuleret, måske med
socialdemokratiske justitsministres velsignelse. Nej, man bliver nødt
til at have en undersøgelse eller mulighed for vidneafhøring, og det
er derfor, at vi er en række partier, der foreslår det og ønsker, at Enhedslisten kan være med, men det kan Enhedslisten så desværre ikke.";Karsten Lauritzen
40307;Time;;Kl. 10:34
40344;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Bertel Haarder
40377;Time;;Kl. 10:34
40400;name_party;":
Hvis Venstre har sin egen særlige definition af, hvad en advokatundersøgelse er, så er det jo nok klart, at vi kommer til at gå lidt forbi
hinanden. Jeg var ikke klar over, at man fra Venstres side havde opfundet sin egen form for advokatundersøgelse. Det, man almindelig-";Pernille Skipper
40697;name_party;":
Folketinget er ikke almindeligt, vil jeg sige til fru Pernille Skipper.
Det er alt andet end almindeligt. Hvis der er et flertal i Folketinget,
der vil noget, kan det lade sig gøre, selvfølgelig undtagen hvis det er
i strid med grundloven og en række internationale konventioner. Der
havde vi bare håbet, at Enhedslisten ønskede at komme til bunds i
den her sag. Vi har sådan set forstået, at der var et fælles ønske om
at finde ud af, hvad der præcis var sket. Vi kan forstå, at det fælles
ønske har Enhedslisten ikke længere. Man har ladet sig besnære af
den gode kaffe og fortæring i Justitsministeriet, så man ikke længere
ønsker at komme til bunds, og det, man har fået – undskyld udtrykket – er ikke noget, der kommer til at dykke ned i den her problemstilling. Hr. Keld Albrechtsen har skrevet det fint på bloggen på Politiken, at hvis man skal til bunds i den her sag, bliver man nødt til at
have mulighed for at lave vidneafhøring. Man kan jo bare beslutte i
Folketinget, at man udpeger en enkelt person, det kunne være en advokat, og giver ham mulighed for vidneafhøring. Det er ikke et
spørgsmål om, hvad der er almindeligt, det er et spørgsmål om, hvad
et flertal i Folketinget vil.";Karsten Lauritzen
41903;Time;;Kl. 10:35
41940;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Jeg giver straks ordet til hr. Ole
Hækkerup for Socialdemokraterne.";Bertel Haarder
42057;Time;(Ordfører);Kl. 10:36
42086;name_party;":
Tak formand. Socialdemokraterne mener, at Danmark har brug for
en effektiv efterretningstjeneste. Det er nødvendigt for at beskytte
borgerne og demokratiet mod dem, der vil bruge udemokratiske metoder, og det er også nødvendigt, at efterretningstjenesten foretager
registrering. Omvendt skal det også være sådan, at der ikke er registrering for registreringens egen skyld: der skal være en god grund,
for ellers ender vi i et overvågningssamfund. Hvis vi ender i et overvågningssamfund, og hvis borgerne begynder at tabe tilliden til myndighederne, skader vi i virkeligheden effektiviteten af efterretningstjenesten, og så vil vi ende med at gå de udemokratiske kræfters ærinde.
Når man har fulgt debatten her den senere tid, kan man jo godt få
det indtryk, at der er nogle, der mener, at det bedste ville være, hvis
man registrerede så mange mennesker som muligt, man registrerede
så meget om dem som overhovedet muligt, og at man gemte disse
oplysninger så meget, man overhovedet kunne. Det mener Socialdemokraterne ikke. Vi tror lige præcis, at det ville undergrave tilliden
til politiet og myndighederne, det ville være en katastrofe for demokratiet, og det ville svække kampen mod netop politisk ekstremisme
og fundamentalisme. Og vi ønsker jo det modsatte.
På den baggrund skal jeg på vegne af Socialdemokraterne, SF,
Enhedslisten og De Radikale komme med følgende:

8

Onsdag den 18. april 2012 (F 36)";Ole Hækkerup
43508;Time;"Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager justitsministerens redegørelse til efterretning, men
konstaterer, at der er skabt tvivl om PET's sletninger af visse sager
på det politiske område. Derfor iværksættes en udredning af årsagen
til PET's sletninger fra 1989 til 1998. Udredningen varetages af en
universitetsjurist. Resultatet vil indgå i Folketingets arbejde med
Wendler Pedersen-betænkningen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 53).";Kl. 10:39
43955;Time;;Kl. 10:37
43992;title_name;":
Forslaget til vedtagelse vil indgå i debatten og komme til afstemning
i morgen.
Der er nogle korte bemærkninger, og jeg begynder med de anmodninger, som kommer fra ordførere. Derfor er det fru Pernille
Skipper, der får den første korte bemærkning ... Fru Pernille Skipper
frafalder. Så giver jeg ordet til hr. Martin Geertsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
44364;name_party;":
Netop med den, hvad skal man sige, historiske tradition, som jeg synes er flot, og som man kun kan have respekt for, er det jo så meget
desto mere interessant, at Socialdemokraterne og hr. Ole Hækkerup
ikke vil tilstrækkelig til bunds i den her sag.
Jeg kunne godt tænke mig høre, om der findes andre bevæggrunde end det faktum, som ordføreren nævnte i sin korte bemærkning
før, at Schlüterregeringen heller ikke havde gjort noget: om der er
andre bevæggrunde for ikke at bruge mundtlige kilder, end hvad
Schlüterregeringen i sin tid gjorde. Er der noget andet, der så at sige
stikker under eller underbygger det argument, at man ikke skal bruge
andet end skriftlige kilder?";Martin Geertsen
45050;Time;;Kl. 10:40
45087;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
45110;Time;;Kl. 10:40
45121;Time;;Kl. 10:38
45142;name_party;":
Man kan være en lillebitte smule bekymret for, at Socialdemokraterne her er ved at placere sig på den forkerte side af den historiske
kridtstreg. Man har jo en god og lang tradition for at bekæmpe ikke
mindst kommunisme i alle dens afskygninger, uanset hvor man har
set den.
Nu kan jeg så forstå, at et hovedargument for hr. Ole Hækkerup
for ikke at have en tilbundsgående undersøgelse, hvor man også bruger mundtlige kilder, skulle være den, at man heller ikke gjorde det
under Schlüterregeringen.
Derfor vil jeg godt bede hr. Ole Hækkerup forholde sig til, hvor
tilbundsgående hr. Ole Hækkerup tror man kommer med en undersøgelse af arkiverne, hvis det er sådan, at man udelukkende baserer sig
på skriftlige kilder, der – som hr. Karsten Lauritzen nævnte før – jo
rent faktisk er slettet?";Martin Geertsen
45944;Time;;Kl. 10:38
45981;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
46004;Time;;Kl. 10:38
46022;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg kom nærmere ind på præcis Schlüterregeringen.
Jeg prøvede bare at påpege, at hvis man synes, at den måde, vi får
styret efterretningstjenesterne på, er uhensigtsmæssig, så er der da
også andre end lige den siddende regering, der har et ansvar i den
forbindelse. Det var den ene pointe.
Den anden pointe er, at der ud af denne debat også gerne skal
komme noget, der betyder, at vi får ramt balancen mellem den enkeltes retssikkerhed og samfundets behov for tryghed. Det synes jeg
sådan set er nok så vigtig i den her diskussion.
Endelig til det konkrete. Jeg er sådan set enig med hr. Martin
Geertsen i, at uanset hvad folk bruger som belæg for deres udemokratiske synspunkter, og uanset hvad de har af dårlige undskyldninger for at mene, at vold er anvendelig, venstreorienteret eller højreorienteret, synes jeg, at det er vigtigt at være opmærksom på det, og
jeg synes, at det er vigtigt at få det registreret. Jeg synes, at det er
vigtigt at være på den rigtige side i den kamp, uanset hvad.";Ole Hækkerup
47049;Time;;Kl. 10:39
47086;title_name;":
Hr. Martin Geertsen.";Bertel Haarder
47126;name_party;":
Som udgangspunkt er det jo sådan, at hvis vi skal bruge mundtlige
kilder, skal der nedsættes en undersøgelseskommission, og som jeg
hørte det forslag til vedtagelse, som hr. Karsten Lauritzen læste op,
var der ikke der indeholdt, at der skulle nedsættes en undersøgelseskommission. Det har jeg heller ikke hørt nogen af partierne, der har
rejst debatten her, kræve.";Ole Hækkerup
47503;Time;;Kl. 10:40
47540;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
47593;Time;;Kl. 10:40
47613;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, det var en usædvanlig kort ordførertale af Socialdemokraternes ordfører. Jeg ved ikke, om det er, fordi Socialdemokraterne mener, at alt er afklaret, og at vi ikke behøver at debattere sagen her i Folketingssalen. Jeg synes i hvert fald, der er nogle
ting, der står tilbage, som bør diskuteres, og jeg vil gerne høre den
socialdemokratiske ordfører, om Socialdemokraterne virkelig mener,
det er rimeligt, at man sletter mapper for tidligere statsministre i
Danmark. F.eks. kritiserede den tidligere socialdemokratiske statsminister, Anker Jørgensen, her i weekenden – med god grund, synes
jeg og synes Dansk Folkeparti – at hans mappe var blevet slettet, den
var ikke blevet overført til Rigsarkivet. Rigsarkivaren havde samme
holdning, han kunne ikke forstå, at det ikke var sket. Man har jo som
samfund et behov for at kunne kigge på, hvad der foregik tilbage i
historien. Og det er Socialdemokraterne med den læggen låg på debatten og den indrullering af Enhedslisten i en indholdsløs vedtagelse med til at gøre. Må vi ikke godt høre, hvorfor man sletter tidligere
statsministres mapper?";Peter Skaarup
48739;Time;;Kl. 10:42
48776;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
48799;Time;;Kl. 10:42
48817;name_party;":
Tak. Det første, jeg skal sige, er, at årsagen til, at ordførertalen varede 1 minut, er, at det er taletiden. Det stod der her umiddelbart på
min skærm, og jeg kan se, at formanden nikker. Så det er forklaringen på det. Jeg skal gerne for hr. Peter Skaarup holde et længere indlæg siden hen. Så meget om det.
Det giver mig så anledning til at svare på hr. Peter Skaarups
spørgsmål om det med at slette mapper. Jeg har det grundlæggende
synspunkt, at jeg synes, det er rigtigt, at man sletter oplysninger, og

Onsdag den 18. april 2012 (F 36)

justitsministeren har allerede redegjort for, hvad reglerne er for at
slette oplysninger. Jeg har simpelt hen det grundlæggende synspunkt, at der dermed er en retssikkerhed for den enkelte borger. Hvis
ikke man respekterer retssikkerheden for den enkelte borger ved at
registrere så mange mennesker som muligt, registrere så meget som
muligt om dem, man kan, når man gemmer de oplysninger så lang
tid, man kan, så ender man med at skabe en situation, der skader
effektiviteten af efterretningstjenesten, fordi det undergraver tilliden
til myndighederne, og det er det sidste, jeg ønsker. Derfor synes jeg,
det er rigtigt at slette.
Er det så rigtigt at slette i det ene og det andet og i det konkrete
tilfælde, eller findes der dér belæg for, at man netop af historisk interesse skal beholde det? Jamen det beror jo på en vurdering i den
konkrete sag. Jeg kender jo ikke den enkelte konkrete sag, men jeg
synes, det er rigtigt, at man beholder noget, hvis det har historisk interesse, men det er ikke det samme, som at alt skal bevares.";Ole Hækkerup
50409;Time;;Kl. 10:43
50446;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.

9";Bertel Haarder
50480;Time;;Kl. 10:45
50517;title_name;":
Så er det hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
50577;Time;;Kl. 10:45
50594;name_party;":
Statsministeren har på sit pressemøde appelleret til, at der bliver ro
på det her område. Jeg er meget enig med statsministeren. Regeringen giver selv udtryk for, at der er opstået en tvivl, og at det er derfor, at regeringen er indstillet på, at det her skal undersøges. Jeg er
meget enig. Faktisk er hele Folketinget enig i, at der er en tvivl, og
det er derfor, vi skal have en undersøgelse.
Nu er spørgsmålet: Tror hr. Ole Hækkerup, at tvivlen forsvinder
med den undersøgelse, regeringen har lagt op til?";Tom Behnke
51114;Time;;Kl. 10:45
51151;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
51174;Time;;Kl. 10:46
51185;Time;;Kl. 10:43
51205;name_party;":
Vil den socialdemokratiske ordfører så, når man synes, det er vigtigt
at bevare dokumenter af historisk interesse, forklare, hvorfor tidligere statsminister Anker Jørgensens mappe blev slettet? I normalsituationen vil der jo ske det, at Politiets Efterretningstjeneste med de oplysninger, der ligger, vil overføre dem til Rigsarkivet, sådan at eftertiden kan se, hvad der er foregået. Vi har jo tidligere statsminister
H.C. Hansen f.eks., som jo var omdrejningspunkt for en meget stor,
spændende undersøgelse omkring Thulesagen, og her fandt man oplysninger frem, der var meget interessante for eftertiden, omkring
amerikanske atomvåben på Thulebasen. Det fraskriver vi os muligheden for her. Hvorfor vælger man under den tidligere socialdemokratiske regering at slette sådan en mappe? Det kan da ikke være i
vores interesse som politikere, som interesserede i samfundshistorien, at man sletter den slags oplysninger.
Så er der erhvervs- og vækstministerens mappe. Vi har en minister, der sidder på anklagebænken for at have modtaget sorte penge.
Hans mappe er slettet. Hvorfor kan vi ikke også af hensyn til ministerens egen sag få de oplysninger frem? Er det rimeligt?";Peter Skaarup
52387;Time;;Kl. 10:44
52424;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
52455;name_party;":
Først kan jeg jo så erklære mig enig med den konservative ordfører,
hr. Tom Behnke, i, at der er brug for ro. Jeg tror ikke, vi når særlig
langt, hvis vi skal blive ved med at beklikke, altså det med, om efterretningstjenesten forfølger det ene eller det andet politiske ærinde.
Der håber jeg lige præcis at det eksempelvis kunne være hr. Tom
Behnkes parti, der var med på at sige: Der skal vi i hvert fald ikke
hen politisk, fordi der bliver nødt til at være en bred opbakning til
efterretningstjenestens virke for lige præcis det der med at sørge for,
at vi har et nogenlunde trygt samfund. Det er det ene.
Det andet er så, at det, der ligger i justitsministerens udredning,
er det her med at kigge på, hvilke retningslinjer der gjaldt for PET's
makulering, altså hvad reglerne var. Hvilken praksis har man fulgt,
hvordan har det harmoneret med reglerne, og hvorfor blev der lavet
det, som i øvrigt har været omtalt i flere kommissionsrapporter,
nemlig den generelle revision af hele arkivet? Det tror jeg kommer
til at dække det, som har været det nye i sagen, altså i virkeligheden
det, som kom frem i B.T. Det tror jeg så fint bliver dækket af lige
præcis de tre punkter.";Ole Hækkerup
53643;Time;;Kl. 10:47
53680;title_name;":
Tom Behnke.";Bertel Haarder
53703;Time;;Kl. 10:47
53714;Time;;Kl. 10:44
53732;name_party;":
Igen synes jeg jo, det helt afhænger af, hvilke oplysninger der har
været i den konkrete sag, og jeg er ikke bekendt med, hvilke oplysninger der har været om eksempelvis Anker Jørgensen. Jeg ved ikke,
om der praktisk taget ingen oplysninger har været, og at man derfor
har sagt, at der intet rimeligt grundlag er for at beholde oplysningerne i registeret – altså fuldstændig som redegjort for af justitsministeren. Jeg har ikke grundlag for at tro, at man hos efterretningstjenesten har valgt at sige: Nu vil vi bevidst af politiske hensyn slette
nogle informationer.
Jeg synes i virkeligheden, at den undertone, der ligger i den her
diskussion, og som drejer sig om, at efterretningstjenesten nok sidder og handler politisk, skal vi passe utrolig meget på af hensyn til
den effektivitet, vi har brug for der er hos efterretningstjenesten for
at beskytte det danske samfund og beskytte retssikkerheden.";Ole Hækkerup
54653;name_party;":
For mig som konservativ er ordentlighed et kodeord, et nøgleord, og
noget, vi holder os til. Og det er for mig som konservativ stærkt bekymrende, at der er opstået den her tvivl. Det er derfor, vi er så ivrige efter at få den tvivl fjernet. Men det, som regeringen lægger op
til, vil bare skabe ny tvivl. Uanset hvor længe den undersøgelse varer – om det er ½ år eller 5 år eller 100 år – vil der, når den er færdig, være nye uafklarede spørgsmål. Der vil være ny tvivl på det
tidspunkt. Det er derfor, jeg appellerer til: Lav nu en undersøgelse,
som er ordentlig, så vi får stoppet det her, så der bliver ro, så tvivlen
er væk. Når ikke man vil undersøge det mundtligt, vil det stadig væk
stå tilbage med en tvivl: Blev der sagt noget? Ud over det, der blev
skrevet, hvad blev der så sagt? Når ikke man vil undersøge arkivreglerne, altså om noget af historisk betydning blev gemt eller ej, når ikke man tager den del med, så vil det stadig væk stå som et uafklaret
spørgsmål, når den undersøgelse, regeringen starter, er færdig. Det
er derfor, jeg appellerer til: Lav nu en ordentlig undersøgelse, så
tvivlen er væk, når man er færdig.

10

Onsdag den 18. april 2012 (F 36)";Tom Behnke
55841;Time;;Kl. 10:48
55878;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
55901;Time;;Kl. 10:48
55919;name_party;":
Men jeg synes da netop, det er ordentlighed, hvis man siger, at der er
blevet rejst en tvivl om, hvorvidt man slettede for meget, og om det
var i overensstemmelse med reglerne, da man slettede. Så er det da
netop ordentlighed at sige: Lad os gå ind og undersøge lige præcis
det. Hvad var reglerne, hvordan slettede man? Så kan det da godt
være, at man, når den udredning er slut, siger: O.k., vi synes så, at
reglerne var forkerte, for de gav adgang til at slette sådan og sådan.
Så kan vi have en diskussion af det. Men det bliver jo så i givet fald
en diskussion på et oplyst grundlag, og det er da lige præcis den ordentlighed, som jeg i øvrigt er enig med hr. Tom Behnke i der er
brug for på det her område, fordi ordentligheden og også ordentligheden fra Folketingets side er fundamentet for, at efterretningstjenesten kan fungere i et demokrati og kan være med til at beskytte demokratiet, og så vi også kan ramme den der balance, hvor det handler om retssikkerheden for det enkelte individ.

re på det? Med sletningen har man jo mistet vigtigt materiale til at
kunne bedømme eksempelvis den sikkerhedsrisiko, som disse statsministre har været udsat for, og vi kan derfor ikke med en sådan sletning drage nogen lære om, hvordan man har håndteret trusler på det
tidspunkt, ej heller få nogen oplysninger frem om trusler, som de
blev udsat for dengang.
Kan det så tænkes, at disse oplysninger kan gendannes? Det synes jeg også vi skal have fokus på her i debatten. Det burde dog minimum være det, som en regering, der siger, at den gerne vil være
regering for alle danskere, havde fokus på: Kan man gendanne sådanne oplysninger? Det er også sådan noget tågesnak fra justitsministerens side med, at måske er der nogen, der har nogle oplysninger,
men man gør ikke rigtig noget for at finde dem frem.
Kan vi ikke få nogle svar i stedet for den slags tågesnak om manglende engagement fra en regerings side, der burde virke for alle
danskere, både forskere og befolkning?";Ole Hækkerup
57901;Time;;Kl. 10:52
57938;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger. Først er det fra
hr. Ole Hækkerup.";Bertel Haarder
58038;Time;;Kl. 10:52
58049;Time;;Kl. 10:48
58086;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup som ordfører for Dansk Folkeparti. Og
tak til den socialdemokratiske ordfører.";Bertel Haarder
58204;Time;(Ordfører);Kl. 10:49
58235;name_party;":
Tak for det. Debatten i dag er blevet rejst for at få klarhed over nogle
ubesvarede spørgsmål, som der er en hel del af, og som mange politikere og borgere sidder med på baggrund af den omtale, der har været af sletningerne i arkiverne, og det er vigtigt, at vi får svar på dem
her i dag fra regeringen.
Justitsministeren indledte nærmest med at sige, det gjorde statsministeren også på sit pressemøde i går, at det at sætte spørgsmålstegn ved PET var mere eller mindre det samme som en mistænkeliggørelse af Politiets Efterretningstjeneste, og der er ikke noget, der
kunne ligge Dansk Folkeparti fjernere at gøre. Vi vil ikke mistænkeliggøre PET. Vi ønsker total opbakning, og der er vi fuldstændig enige med justitsministeren, når han siger, at Politiets Efterretningstjeneste gør et fantastisk godt stykke arbejde. Men det ændrer jo ikke
noget ved det her.
Vi har lov til at kigge tilbage på beslutninger, der er truffet i regeringer eller ministerier, måske uden ministres vidende, men det må
vi have undersøgt og have svar på, for det er vigtigt for eftertiden, at
man har disse arkivalier, som bør være tilgængelige for f.eks. forskere og dermed jo også indirekte for befolkningen, som så kan finde ud
af, hvad der foregik i fortiden.
Der synes jeg og Dansk Folkeparti, at det er mærkeligt, at statsministeren starter med at sige to ord, og at ordet derefter bliver overdraget til justitsministeren, altså ligesom om at det her ikke er vigtigt
og ikke er noget, regeringen prioriterer. Det, at arkivoplysninger tilsyneladende ikke længere er tilgængelige, er noget, en regering bør
prioritere.
Det fremgår af Jyllands-Posten for den 15. april, at oplysninger
om flere tidligere statsministre, herunder om tidligere statsminister
Anker Jørgensen, er blevet væk, og det, til trods for at arkivloven tilsiger, at oplysninger om sådanne personer skal bevares, hvis der er
tale om, at disse personer har haft en mere fremtrædende politisk,
kulturel, økonomisk eller administrativ position.
Jeg synes, det er skandaløst, at sagsmapper på tidligere statsministre er blevet slettet. Hvorfor blev de det? Kan justitsministeren sva-";Peter Skaarup
60383;name_party;":
Tak, formand. Jeg kan nu forstå, at DF ikke på nogen måde vil være
med til at mistænkeliggøre efterretningstjenesten. Men vil det også
sige, at hr. Peter Skaarup ikke har noget grundlag for overhovedet at
tro, at der er slettet noget uden om reglerne? Hvis ens udgangspunkt
er tillid til efterretningstjenesten, må man jo også forvente, at efterretningstjenesten selvfølgelig har levet fuldt op til de gældende regler. Så synes jeg i virkeligheden, at vi er nået et stykke vej i den her
2-timers-debat, hvis hr. Peter Skaarup kan sige: Ja, vi regner da ikke
med, at der er foregået noget andet end lige præcis efter bogen. Så er
noget af den mistænkeliggørelse nemlig også væk, der handler om,
om der har været andre politiske motiver. Så synes jeg lige præcis, vi
er henne ved noget af det, der handler om ordentlighed, og som
handler om at sige, at det er et fælles ansvar at sørge for, at vi har en
effektiv efterretningstjeneste.";Ole Hækkerup
61328;Time;;Kl. 10:53
61365;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
61388;Time;;Kl. 10:53
61408;name_party;":
Jeg har intet kendskab til, om noget er slettet ud fra det ene eller det
andet ønske, men man kan få en fornemmelse af, at med den måde,
som venstrefløjen her i Folketinget har ageret på i forhold til hele
spørgsmålet om den kolde krig, har der været et ønske om at feje det
ind under gulvtæppet. Måske netop fordi man havde et ret tæt samkvem med Østtyskland, med Sovjetunionen under den kolde krig, og
måske fordi der var kræfter i venstrefløjspartierne, herunder socialdemokraterne, der støttede det, der foregik på den anden side af
Jerntæppet. Det kunne være en af årsagerne. Men det må vi jo få undersøgt, det må vi få viden om, når tingene kommer frem. Men jeg
må bare sige, at den undersøgelse, som Enhedslisten ønsker – Enhedslisten, der jo også har været med siden i mandags i hvert fald
sammen med regeringen – svarer jo ikke på de spørgsmål, og derfor
er den ikke ret meget værd.";Peter Skaarup
62311;Time;;Kl. 10:54
62348;title_name;":
Hr. Ole Hækkerup.

Onsdag den 18. april 2012 (F 36)

11";Bertel Haarder
62417;Time;;Kl. 10:54
62428;Time;;Kl. 10:57
62446;name_party;":
Men så er vi jo inde ved pointen, vil jeg sige til hr. Peter Skaarup.
Ordføreren siger, at man kan få en fornemmelse af, at Politiets Efterretningstjeneste har slettet oplysninger ud fra alle mulige andre hensyn, så er man jo lige præcis i gang med at gøre det, hr. Peter Skaarup selv sagde at han ikke ville, nemlig at mistænkeliggøre efterretningstjenesten. Ville det ikke være en nogenlunde ordentlighed, som
hr. Tom Behnke snakkede om, hvis man sagde, at den slags betragtninger over, hvad vi tror og ikke tror, som lader en masse hænge i
luften og skaber myter og mistænkeliggør vores efterretningstjeneste, som er nødvendig for at beskytte trygheden i det danske samfund, venter man trods alt med at fremsætte, til vi er færdige med
den kortlægning, den udredning, som justitsministeren nu har taget
initiativ til. Ville det lige præcis ikke være at beskytte Politiets Efterretningstjeneste, som ordføreren ellers startede med sige, at han var
tilhænger af?";Ole Hækkerup
63431;name_party;":
Dansk Folkeparti har den holdning, at vi synes, det er forkert, at
f.eks. sagsmapper omkring tidligere statsministre er slettet. De er
slettet i uoverensstemmelse med reglerne, tilsyneladende. Der kan
hr. Holger K. Nielsen have en modsat opfattelse, at de sagsmapper
ikke burde være overdraget til Rigsarkivet. Vi har den opfattelse, at
det er vigtigt for historieskrivningen, at sådan nogle mapper går videre til Rigsarkivet, som reglerne i øvrigt foreskriver. Jeg læste dem
op før. De siger jo, at oplysninger om sådanne personer skal bevares,
hvis der er tale om personer, der har haft en mere fremtrædende politisk, kulturel, økonomisk eller administrativ position. Vi er ikke blevet oplyst om, at de mapper om tidligere statsministre, som PET har
haft, ikke er blevet overdraget til Rigsarkivet. Jeg ved ikke, om hr.
Holger K. Nielsen er blevet oplyst om det, men vi er ikke blevet oplyst om det. Derfor har vi den her debat, og derfor vil vi have nogle
svar, og det er tyndt, hvad der kommer fra regeringen, desværre.";Peter Skaarup
64467;Time;;Kl. 10:55
64478;Time;;Kl. 10:58
64515;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
64565;title_name;":
Holger K. Nielsen.";Bertel Haarder
64595;Time;;Kl. 10:55
64606;Time;;Kl. 10:58
64626;name_party;":
Jeg taler ikke om at være efter Politiets Efterretningstjeneste her. Det
tror jeg at hr. Ole Hækkerup misforstår fuldstændig. Jeg taler om de
partier på venstrefløjen i Danmark, som har været træge, langmodige, og som ikke har ønsket at få alle oplysninger frem om den kolde
krig. Det er de partier, jeg taler om. Så jeg taler om politikere, jeg
taler ikke om efterretningstjenesten her. Jeg taler om politikere, for
hvem det har været ønsket at lægge låg på, hvad der foregik før Jerntæppets fald. Hr. Ole Hækkerup kan komme med alle mulige forklaringer og undskyldninger osv. osv., men det har jo været sagen. Det
har været Dansk Folkeparti, der har skullet kæmpe for at få en ekstra
undersøgelse af den kolde krig, som professor Bent Jensen har lavet
færdig for lang tid siden, men vi har altså en regering, som ikke vil
frigive dokumenter, der kan gøre, at de oplysninger kommer frem fra
den rapport, som har ligget færdig siden 2010. Kan hr. Ole Hækkerup forklare det? Hvorfor vil man ikke det?

Holger K. Nielsen (SF):
Det har været velkendt i mange, mange år, at de her sletninger har
fundet sted. Det kan diskuteres, om sletningerne er imod reglerne.
Det mener vi ikke, de er, men det er noget af det, man også skal se
på i den undersøgelse, der kommer. Hvis hr. Peter Skaarup mener, at
sletningerne er imod reglerne, og hvis de tidligere regeringspartier
mener det, må man sige, at de altså har haft 10 år til selv at gøre noget ved det.
Kunne hr. Peter Skaarup ikke komme med bare en antydning af
forklaring på, at det parti, Dansk Folkeparti, der jo selv opfatter sig
som dem, der styrede landet i de 10 år, og som i hvert fald på retspolitikkens område havde ganske meget indflydelse, desværre ikke har
rørt en finger for, at der her skulle afdækkes? Det er jo ganske alvorlige ting, der bliver sagt her, både af Venstres ordfører og af Dansk
Folkepartis ordfører. Det er da ganske alvorlige ting. Man anklager
tidligere ministre for at dække over landsforrædere. Man anklager
PET for at slette imod reglerne. Det er da alvorlige ting, vil jeg sige
til hr. Peter Skaarup. Hvorfor gjorde man ikke noget ved det?";Peter Skaarup
66761;Time;;Kl. 10:56
66798;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
66866;Time;;Kl. 10:59
66876;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Vil hr. Peter Skaarup medgive, at de her sletninger er gammelkendt
stof? De er nævnt i DIIS-rapporten om Danmark under den kolde
krig, de er nævnt i PET-rapporten. Der er en udmærket artikel i dagbladet Information i dag, hvor en journalist har fundet ud af, at de
her makuleringer er nævnt 250 gange i PET-rapporten. PET-rapporten har været behandlet i Udvalget for Forretningsordenen her i Folketinget før folketingsvalget og også efter folketingsvalget. Dansk
Folkeparti har ikke taget det her punkt op en eneste gang. Kunne hr.
Peter Skaarup ikke forklare hvorfor? Og kunne han måske komme
med en bemærkning om eller til, at vi andre opfatter det her som
fuldstændig useriøst?";Kl. 10:56
67592;Time;;Kl. 10:57
67629;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
67679;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
67702;Time;;Kl. 10:59
67722;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen skal lige prøve at høre her. SF har jo været
blandt de partier, der har været langmodige med hensyn til at få de
her ting afdækket. Det kan godt være, at man nu er blevet ramt af en
åbenhedsbølge, og at man gerne vil have oplysninger frem, men det
er jo f.eks. SF, der her i Folketinget ikke vil være med til at rette
henvendelse til Rusland for at få udleveret arkivmateriale om erhvervs- og vækstministeren, der af mange bliver anklaget for at have
modtaget sorte penge fra Sovjetunionen. Det er under en socialdemokratisk regering, at man ikke i tilstrækkelig grad har fået udleveret materialet fra det amerikanske arkiv. Vi har ikke i samme omfang
som f.eks. en række andre lande, skandinaviske lande, taget et opgør
med den kolde krig. Der har SF været på det hold, der har været tunge at danse med. Når Dansk Folkeparti har ønsket, at der under ledelse af Bent Jensen blev en ekstra undersøgelse af, hvad der skete
under den kolde krig, har SF stillet spørgsmål og krævet samråd. De
har sagt, at det er ganske forfærdeligt, og spurgt om, hvad Dansk

12

Onsdag den 18. april 2012 (F 36)

Folkeparti har gang i. Så SF har ikke være blandt de partier, der har
ønsket at få de her ting frem.";Peter Skaarup
68951;Time;;Kl. 11:00
68988;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi er nået halvvejs igennem hasteforespørgslen,
vi har nået et ministersvar og tre ordførere, og vi har fem ordførere
og en ministertale tilbage. Derfor vil der kun være to medlemmer,
der kan få korte bemærkninger til hver ordfører, og jeg vil prøve at
dele sol og vind lige.
Hr. Jeppe Mikkelsen som ordfører for Det Radikale Venstre.";Bertel Haarder
69354;Time;(Ordfører);Kl. 11:01
69387;name_party;":
Tak for det. Kære alle, jeg har glædet mig til debatten i dag. Det har
været et mærkværdigt forløb at følge. Jeg synes, debatten om historiske hensyn på den ene side og retssikkerhed på den anden side
grundlæggende set er rigtig god og spændende. Når jeg så alligevel
siger, at jeg synes, det har været et lidt mærkværdigt forløb, så er
det, fordi det er kommet frem, som om det har været en ny sag. Medierne har fremstillet det, som om det var en afsløring osv., og det er
altså ikke sandt. Det er ikke sandt, at det har været skjult for offentligheden, at PET i 1990'erne reviderede sine arkiver. Det fremgår af
besvarelser fra Justitsministeriet fra 1989 til 1999, og sågar i november 2009 besvarede hr. Brian Mikkelsen et spørgsmål til Retsudvalget, hvor han fortalte, at der var sket en større sletning. Jeg kan citere
fra besvarelsen:
»Makuleringen af det i spørgsmålet omhandlede materiale fandt
sted som led i en generel revision af efterretningstjenestens sager på
det politiske område, som blev iværksat i efteråret 1996.«
Som den nuværende justitsminister fortalte, faldt antallet af registrerede personer, som ikke havde noget med sikkerhedsgodkendelser at gøre, fra knap 12.000 i 1985 til lidt over 6.000 i 1995 og videre til knap 3.000 personer i 1998. Jeg kender jo ikke til baggrunden
for de enkelte sletninger, men jeg kan godt forstå, at man efter Murens fald løbende har luget ud i registreringerne. Trusselsbilledet var
fundamentalt ændret, og folk, der tidligere havde udgjort en trussel
mod det danske samfund, kunne pludselig være harmløse. Det havde
de dengang ansvarlige politikere indset på tværs af partier, på tværs
af regeringer og på tværs af ideologi. Og jeg har ikke nogen mistanke om, at den konservativt ledede eller den socialdemokratisk ledede
regering skulle have slettet oplysninger med henblik på at skjule
ubehagelige oplysninger eller lignende.
Se, jeg er socialliberal, men når det kommer til overvågning og
registrering, er det især de sidste tre stavelser, jeg lægger vægt på, og
som liberal støtter jeg, at vores politi og efterretningsvæsen kun
overvåger og registrerer folk, i det omfang det er nødvendigt. Som
liberal mener jeg, at folk har ret til, at deres privatliv i videst muligt
omfang forbliver privat, og det gælder sådan set også fremtrædende
politiske personligheder. Lad os nu prøve at stille et kontrafaktisk
scenarie op, hvor vi spørger: Hvad nu, hvis? Hvad nu, hvis PET ikke
havde slettet oplysningerne løbende? Hvad nu, hvis PET uden mistanke beholdt registreringer af folk? Hvis det var tilfældet, mener jeg
at vi ville have et stort problem, og at vi ville være på grænsen til en
stat, som ikke kunne kaldes en retsstat.
Her fra talerstolen vil jeg appellere til mine kære kollegaer og til
medierne, som måtte lytte med: Jeg synes, debatten om denne sag
igen rammer et lavmål, hvor både politikere og medier fokuserer for
meget på personer og for lidt på substans. Jeg tror, der blandt vælgerne fra alle partier er en stor frustration over så meget personfnidder, vi har i dansk politik, og jeg synes, at vi som politikere har et
ansvar for at imødegå dette. Og jeg synes, at alt personfnidderet
overskygger en reel diskussion, hvor diskussionen om retssikkerhed
på den ene side og historisk interesse på den anden side er super re-

levant. Vores holdning er klar: Vi mener dybt og inderligt, at vi skal
beskytte folks rettigheder, at alle borgeres rettigheder skal højt på
dagsordenen, uanset om man har været toppolitiker eller ej, at vi skal
værne om folks privatliv, og at staten skal overvåge og registrere
folk mindst muligt. Men vi er klar til at lytte til de saglige argumenter, og vi ser frem til en god drøftelse af dette område med alle partier, især til efteråret, hvor vi skal diskutere en mere åben efterretningstjeneste.
Jeg er glad for, at vi i regeringen er nået frem til et fælles forslag
til vedtagelse sammen med Enhedslisten, så vi kan få undersøgt området. Det er vigtigt, at vi får ro på, så PET kan udføre sit arbejde
effektivt, og frem for alt er det fint, hvis vi kan afmystificere forløbet
fra 1990'erne.
Så vil jeg sige til Venstre, Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og
Konservative, som har fremsat et andet forslag til vedtagelse: Man
har været ude at sige, at man vil have en advokatundersøgelse, der
kan afhøre vidner. Det er faktuelt forkert, det kan en advokatundersøgelse ikke, det skal der en dommer til, så skal man have gang i en
større undersøgelse. Så der er ikke sammenhæng mellem, hvad man
egentlig ønsker, og hvad man siger man gerne vil have. Det vil jeg
sige til sidst, og så vil jeg takke mange gange for ordet. Og jeg glæder mig til den fortsatte debat, også til efteråret.";Jeppe Mikkelsen
74086;Time;;Kl. 11:05
74100;title_name;"Der er tre, der har bedt om korte bemærkninger, og to, der får det.
Hvis ikke jeg får andre signaler fra partierne, vil jeg give de korte
bemærkninger til de anmeldte ordførere fra partierne.
Så bliver det først hr. Tom Behnke.";Formanden
74337;Time;;Kl. 11:05
74354;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge den radikale ordfører om rimeligheden i det, som regeringen nu lægger op til, nemlig at én person
– ganske vist en juraprofessor, men kun én person – skal undersøge
det her. Kan der ikke nemt opstå den situation, at den ene person kan
sidde med flere dokumenter og tænke: Gad vidst, om det her skal
med eller ikke skal med? Altså, det er den tvivl, der kan opstå der
hos den, der undersøger det, så ville det ikke være hensigtsmæssigt,
at der var mere end en til at undersøge det, så der ligesom var to eller
tre om at kunne diskutere det, man finder, og relevansen af det, man
finder? Er det ikke lidt meget at lægge på én person, og kan det i virkeligheden ikke være med til at skabe ny tvivl?";Tom Behnke
75096;Time;;Kl. 11:06
75110;title_name;Ordføreren.;Formanden
75131;Time;;Kl. 11:06
75153;name_party;":
Det ville da altid være bedre, hvis vi ansatte 100 personer til at undersøge noget, så ville det altid blive grundigere. Men jeg tænker
egentlig, at det er det samme, som forslagsstillerne til det andet forslag til vedtagelse, det uden om regeringen, vil med en advokatundersøgelse.";Jeppe Mikkelsen
75447;Time;;Kl. 11:06
75461;title_name;Hr. Tom Behnke.;Formanden
75486;Time;;Kl. 11:06
75503;name_party;":
Det andet spørgsmål i forlængelse af mit første spørgsmål er så: Når
nu man sætter en juraprofessor, som selvfølgelig har nogle stærke
kvalifikationer i forhold til det juridiske, til at undersøge det her, er

Onsdag den 18. april 2012 (F 36)

der så ikke en risiko for, at hele spørgsmålet om det historiske, altså
arkivloven, bliver meget vanskeligt at vurdere? Og burde informationer af historisk betydning ikke gemmes, netop fordi de har historisk
betydning? Vil det ikke være meget vanskeligt for en jurist at vurdere? Vil det ikke være nemmere for en historiker at vurdere?";Tom Behnke
76095;Time;"13

mende er uskyldig, så synes jeg sådan set, det er ganske glimrende,
at man sletter oplysningerne igen. Det tror jeg også fru Pernille Skipper er enig med mig i.";Kl. 11:07
76271;Time;;Kl. 11:10
76285;title_name;Fru Pernille Skipper.;Formanden
76316;Time;;Kl. 11:10
76330;title_name;Ordføreren.;Formanden
76351;Time;;Kl. 11:07
76373;name_party;":
Jeg tror, det er fornuftigt, at vi får kigget efter, hvad der er sket i forhold til arkivlovgivningen osv. Så vidt jeg ved, er det nogle bestemmelser om forholdet mellem PET og Rigsarkivet tilbage fra 1965,
som man retter sig efter i øjeblikket, og jeg synes, det er fornuftigt,
at vi får kigget dem efter og får set, dels om de her bestemmelser er
blevet fulgt, dels om de er tidssvarende osv. Jeg har fuld tillid til, at
en jurist kan vurdere det her ud fra et juridisk synspunkt, og det er
vel som sådan det samme, som man ville have fået ud af en advokatundersøgelse, hvis det var, at der var flertal for det forslag til vedtagelse, som hr. Tom Behnke selv står bag.";Jeppe Mikkelsen
77055;Time;;Kl. 11:08
77069;title_name;Fru Pernille Skipper for en kort bemærkning.;Formanden
77136;name_party;":
Jeg er meget enig med ordføreren i, at man, hvis man foretager en
efterforskning af enkeltpersoner og indser, at der altså ikke er grundlag for en sigtelse eller tiltale, så skal slette personfølsomme oplysninger igen. Jeg mener så bare, at man skal slette alt om den person.
I nogle tilfælde har man jo ladet et resumé stå af den mistanke, man
havde, altså ladet det stå fremme, så det, der er tilbage nu, er anklagerne mod personen, men alle de såkaldte beviser er væk, og det vil
sige, at vi bare har en masse mystik og ideer om, at der er nogle, der
har begået noget kriminelt, og det synes jeg sådan set ikke har noget
med retssikkerhed for den enkelte person at gøre. Men jeg kan næsten høre på ordføreren, at ordføreren er enig med mig i, at der er
noget, der måske godt kunne trænge til at blive kigget på, og at det
er muligt, at man har slettet de her oplysninger, fordi de var ulovlige,
altså fordi man forsøgte at dække over efterretningstjenestens lovbrud.";Pernille Skipper
78117;Time;;Kl. 11:11
78128;Time;;Kl. 11:08
78151;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren, om ordføreren ikke kan bekræfte, at der formentlig ikke har været tale om
en løbende sletning, men at man i en periode gik i gang med at kigge
alting igennem og slettede rigtig meget materiale her i midten af
1990'erne. Og kan ordføreren ikke bekræfte, at det er en lille smule
påfaldende, at det er sket i forbindelse med en kommissionsnedsættelse i Norge, der ligner PET-kommissionen, og som skulle granske
den norske efterretningstjenestes ulovligheder, at det formentlig var i
strid med arkivloven, som det er omtalt af tidligere ordførere, og ikke mindst det faktum, at man jo ikke slettede alt. I mange tilfælde
har man jo slettet de såkaldte beviser, altså mappen, og så ladet anklagerne, påstandene stå, ladet henvisninger til mappens eksistens
stå andre steder. Mener ordføreren ikke, at det er lidt sært, hvis der
bare var tale om at beskytte enkeltpersoners retssikkerhed, at man så
ikke sletter alt?";Pernille Skipper
79134;Time;;Kl. 11:09
79148;title_name;Ordføreren.;Formanden
79169;Time;;Kl. 11:11
79191;name_party;":
Til det sidste vil jeg starte med at sige nej. Jeg har ikke nogen mistanke om, at der skulle være sket noget ulovligt, altså at man har
dækket over et eller andet. Det har jeg ikke nogen grund til at bygge
en mistanke op på. Men jeg vil til det første, det med, om man skal
slette alt eller ej, sige, at det er en super relevant diskussion. Jeg synes, det er super relevant, også i forhold til, hvordan det stiller den
enkelte person, der har været registreret, og vedkommendes rettigheder. Det er sådan nogle spørgsmål, vi skal drøfte til efteråret, når vi
kigger på Wendler Pedersen-beretningen osv., og når der kommer
høringssvar til den, og vi skal drøfte, hvorledes vi får en mere åben
efterretningstjeneste og en efterretningstjeneste, der fungerer på en
bedre måde i en retsstat. Og jeg synes, det er relevant at få med i diskussionen, hvad der skal slettes, når der slettes, og det vil jeg gerne
være med til at drøfte med fru Pernille Skipper og Enhedslisten.";Jeppe Mikkelsen
80175;title_name;Ordføreren.;Formanden
80197;Time;;Kl. 11:12
80207;Time;;Kl. 11:09
80229;name_party;":
Jeg har ikke det fulde overblik over, hvornår der er foregået sletninger, men det er mit indtryk, at det ikke kun er sket midt i 1990'erne.
Jeg stillede et spørgsmål tidligere til hr. Karsten Lauritzen, hvor jeg
også redegjorde for, at der faktisk også er slettet oplysninger og
sagsmapper allerede under Schlüterregeringen. Men det er klart, at
der selvfølgelig har været en stor sletning i midten af 1990'erne, fordi man har kigget på, om der var belæg for at opbevare oplysningerne. Jeg har ikke nogen mistanke om, at det skulle falde sammen med
nogen andre ting, jeg har altså ikke nogen mistanke om, at der nødvendigvis skulle være sket noget lusk. Og så vil jeg sige, at jeg
egentlig håber, at politiet og efterretningstjenesterne løbende reviderer, hvilke oplysninger de har liggende. Hvis det er sådan, at en borger overvåges, det kan sådan set også være politiet, der i efterretningsøjemed overvåger en borger, og det så viser sig, at vedkom-";Jeppe Mikkelsen
81196;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Holger K. Nielsen som SF's ordfører.;Formanden
81266;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har taget nogle store bøger med, koldkrigsundersøgelsen fra
DIIS og PET-rapporten, ikke den hele, den vil fylde for meget her.
Som tidligere anført, er det her meget velbeskrevet, uhyre velbeskrevet, og derfor er det også udtryk for, at den her debat mangler seriøsitet. Jeg er enig med hr. Jeppe Mikkelsen i, at der er nogle balancer,
en balance mellem hensynet til retssikkerheden og hensynet til historikerne. Det er to hensyn, der godt kan stride imod hinanden, og det
er jo det, vi skal have diskuteret på baggrund af den undersøgelse,
der bliver lavet nu, og som gerne skulle føre frem til nye retningslinjer.

14

Onsdag den 18. april 2012 (F 36)

Men i betragtning af, at det er så velkendt, som det her, viser det
her helt tydeligt, hvad det handler om. Det handler jo om den heksejagt imod erhvervs- og vækstministeren, som er kørt fra borgerlige
politikere, og som nu er kørt fra forskellige medier gennem længere
tid. Der er intet, der kan blive så lavt, at man ikke er villig til at bruge det. Det sidste, der er kommet frem her i dag, kunne vi høre på
Venstres ordfører, er sådan en teori om, at der skulle have været et
socialdemokratisk komplot, hvor forskellige socialdemokratiske justitsministre er blevet enige om, at nu skulle de hjælpe vennerne i SF
og på venstrefløjen, og derfor giver de besked til PET om, at de
skulle slette sagsmapperne på de pågældende venstrefløjspolitikere.
Jeg ved ikke, hvor gammel hr. Karsten Lauritzen var i 1990'erne,
men han kunne formentlig godt læse – det tror jeg godt han kunne –
og derfor må han også have været klar over, at diskussionen dengang
jo handlede om, at der blev registreret for meget. Det var det, hele
debatten handlede om, og derfor var det sådan set meget naturligt, at
det var det, som PET gik i gang med. Jeg ved så ikke, om hr. Karsten Lauritzen ved noget om den politiske historie i arbejderbevægelsen og på venstrefløjen, men én ting kan jeg sige, og jeg tror, at
formanden kan give mig ret, og det er, at var der nogle, der ikke
kunne lide hinanden i de sager, var det kommunisterne og Socialdemokraterne. Der var ingen socialdemokratisk justitsminister, der
overhovedet ville løfte en finger for at hjælpe en tidligere DKP-formand med noget som helst, når det handlede om de her ting.
Jeg sad selv dengang sammen med Søren Søndergaard og havde
store diskussioner med Bjørn Westh, og jeg kan garantere for, at der
ikke var venlige følelser på det tidspunkt i hvert fald mellem Bjørn
Westh og Søren Søndergaard og mig. Vi var faktisk temmelig meget
oppe at toppes, og det var helt hen i skoven, at man kunne forestille
sig, at Bjørn Westh ville forlange, at noget blev slettet for at hjælpe
Søren Søndergaard og mig. Det kan jeg garantere for at han ikke ville. Så det er jo dyb uvidenhed, der præger hr. Karsten Lauritzen.
Manden er jo helt blank på det her. Derfor er det så pinligt, at Venstre sender en ordfører på banen med en sag, der er så tynd, som den
her er, når anledningen udelukkende er nogle artikler i B.T. og den
gamle historie om, at nu skal man have skovlen under erhvervs- og
vækstministeren.
Jeg synes virkelig, at man må skamme sig i den borgerlige lejr,
når man er villig til at synke så lavt, at man kører den her sag frem.
O.k., nu har vi debatten her, men jeg håber virkelig, at vi kan få en
diskussion om efterretningstjenesten, om de her balancer, på et anderledes seriøst grundlag, end tilfældet har været her i dag.";Kl. 11:12
84741;Time;;Kl. 11:16
84755;title_name;Hr. Tom Behnke.;Formanden
84780;Time;;Kl. 11:16
84797;name_party;":
Det betragter jeg som værende et ja, altså at hr. Holger K. Nielsen er
bekendt med, at der bliver fremsat forslag til vedtagelse fra rød bloks
side. Det går ud på, at der her skal undersøges. Hvorfor går Socialistisk Folkeparti med til at undersøge den her sag, hvis der ikke er
fugls føde på den, hvis der ikke er nogen tvivl, hvis det hele handler
om en heksejagt på erhvervs- og vækstministeren? Hvorfor går Socialistisk Folkeparti så med til, at der skal laves en undersøgelse?
Det giver da ingen mening.";Tom Behnke
85317;Time;;Kl. 11:16
85331;title_name;Ordføreren.;Formanden
85352;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jamen hr. Tom Behnke blander jo også tingene sammen, lige som
alle andre gør her. Vi har da ikke noget imod, at der bliver lavet en
nærmere analyse af de konkrete makuleringer, der fandt sted. For der
kan være problemer i det. Det, jeg forholdt mig til, var den der konspirationsteori, som Venstre kommer med. Det er jo den, som er
fuldstændig ude i skoven. Man hævder, at socialdemokratiske justitsministre ligesom har pålagt PET, at PET skulle slette nogle bestemte sagsmapper for at hjælpe nogle politikere på venstrefløjen.
Det er det, som også hr. Tom Behnke skulle forholde sig til.
Ærlig talt vil jeg sige til hr. Tom Behnke, at jeg ved, at hr. Tom
Behnke er en mand af lov og ret, og er der en, der virkelig står vagt
om ret og lov og orden i det her land, er det hr. Tom Behnke. Så
kommer De Konservatives alliancepartner og simpelt hen anklager
PET for at lave ulovligheder. Det er da forfærdeligt. Hvordan kan hr.
Tom Behnke virkelig stå bag det? Det er ligesom realiteten i Venstres anklager om det her.";Kl. 11:16
86403;Time;;Kl. 11:18
86417;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.;Formanden
86476;Time;;Kl. 11:18
86487;Time;;Kl. 11:15
86501;title_name;Der er to korte bemærkninger. Først er det hr. Tom Behnke.;Formanden
86569;Time;;Kl. 11:15
86586;name_party;":
Der bliver brugt ord som heksejagt og komplot, og at man skal
skamme sig. Jeg vil gerne høre hr. Holger K. Nielsen, om han er bekendt med eller bevidst om, at rød blok på et eller tidspunkt under
den her debat har tænkt sig at fremsætte et forslag til vedtagelse.";Tom Behnke
86861;Time;;Kl. 11:16
86875;title_name;Ordføreren.;Formanden
86896;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Ja, det er jeg da bestemt bekendt med. Jeg har det liggende dernede
foran mig. Jeg har været med til at snakke om det. Hvad er den dybere mening med det spørgsmål?";Kl. 11:16
87113;name_party;":
Man kan undre sig over, hvordan man nogen sinde kunne nedsætte
PET-kommissionen, hvis der ikke var nogen, der var i tvivl om, at
noget var foregået på en ureglementeret måde, men sådan er der så
meget. Jeg vil egentlig ikke stille spørgsmål. Jeg synes bare, at hr.
Holger K. Nielsen kørte sig lige lovlig meget op i ophidselse og retorik, og derfor vil jeg bare sige, at det godt kan være, at der er nogle, der går for langt i konspirationsteorier. Det kan vi måske godt blive enige om.
Men jeg synes bare, at man som udgangspunkt skal have, at hvis
der er nogen, der skulle skamme sig, er det erhvervs- og vækstministeren. Erhvervs- og vækstministeren skulle skamme sig over at have
været formand for et politisk parti, der havde til opgave at nedlægge
Danmark som nation og afskaffe demokratiet. Det er det eneste, man
skal skamme sig over. Jeg forventer ikke noget svar, og jeg har ikke
flere korte bemærkninger.";Simon Emil Ammitzbøll
88040;Time;;Kl. 11:18
88054;title_name;"Ordføreren.

Onsdag den 18. april 2012 (F 36)";Formanden
88111;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har heller ikke noget svar. Jeg lever op til hr. Simon Emil Ammitzbølls forventninger. Det er jo glimrende.";Kl. 11:18
88258;Time;;Kl. 11:18
88272;title_name;"Så siger vi tak til SF's ordfører. Så er det fru Pernille Skipper som
ordfører for Enhedslisten.";Formanden
88378;Time;(Ordfører);Kl. 11:19
88412;name_party;":
Tak for det. Den her forespørgselsdebat er indkaldt, fordi vi har hørt
en masse om slettet materiale. (Uro i salen). Jeg kan høre, at hr. Simon Emil Ammitzbøll sidder og skammer sig nede i salen.";Pernille Skipper
88619;Time;;Kl. 11:19
88633;title_name;"Jeg må bede hr. Simon Emil Ammitzbøll om at dæmpe sig. Jeg fangede først støjen fra hr. Simon Emil Ammitzbøll, men det gælder alle.
Ordføreren.";Formanden
88786;Time;(Ordfører);Kl. 11:19
88820;name_party;":
Tak. Vi har den her diskussion, fordi der er blevet slettet materiale i
1990'erne, og der er blevet slettet noget mere, end man måske hidtil
har antaget. Det er både sandt og forkert, at det her ikke er nyt. Noget af det er nyt, noget af det er ikke.
Men det, som er essensen af det, er, at der er registreringer hos
vores efterretningstjeneste, henvisninger til personmapper, som ikke
længere eksisterer. Lad mig starte med at slå fast, at vores efterretningstjeneste selvfølgelig skal slette personfølsomme oplysninger,
som ikke længere er relevante. Hvis en efterforskning ikke resulterer
i en sigtelse eller en tiltale, skal man slette materialet, men man skal
slette det hele.
Det, der er sket i det her tilfælde, er, at man har ladet henvisninger til bl.a. erhvervs- og vækstministeren stå tilbage i arkiverne. Man
har i f.eks. hr. Søren Søndergaards tilfælde, som det er blevet nævnt
tidligere her fra talerstolen, ladet stå en anklage tilbage om, at han
skulle have udviklet en særlig metode til at lave molotovcocktails til
at angribe den amerikanske ambassade med. Man har ladet resumeer
om Socialistisk Arbejderparti stå, og partiet skulle angiveligt have
været i gang med at indsmugle illegale flygtninge, lave terrorceller
og lave planer om at befri Blekingegadebanden.
Alle de her ting har man ladet stå, og så har man ladet de såkaldte
beviser på det slette. Alle muligheder for at få sig selv renset er væk,
men alle påstandene er tilbage. Det synes jeg ikke at der er særlig
meget retssikkerhed over. Derudover er det temmelig belejligt, at
den her såkaldte generelle revision, som man foretog fra PET's side i
1990'erne, tidsmæssigt faldt sammen med, at man i Norge nedsatte
en kommission, som lige som vores egen PET-kommission, der senere kom til, skulle se på, om efterretningstjenesten begik ulovligheder.
Det er også kommet frem, at de her sletninger af det her materiale formentlig også er i strid med arkivlovgivningen, og den tidligere
justitsminister, Bjørn Westh, har så udtalt, at man slettede materialet,
fordi det var ulovligt at have stående. Altså, man slettede ulovligt
materiale, men man lavede ikke nogen rapport eller dokumentation
for eller indberetning om, at nu havde vores efterretningstjeneste lavet de og de fejl, og derfor var de nu blevet rettet.

15

Alt i alt tyder rigtig meget på, at vores efterretningstjeneste har
siddet med oplysninger i 1990'erne, som ikke var lovlige at have indsamlet og ikke var lovlige at have stående, og så har man valgt at
slette dem.
Jeg vil ikke indgå i nogen konspirationsteorier om socialdemokratiske regeringer eller ministre. Som det allerede er blevet sagt,
drejer det her sig også om Schlüterregeringen, der formentlig og måske kunne have slettet materiale, og som de fleste nok ved, var der
bestemt et andet forhold mellem de personer, hvis materiale er blevet slettet, og den socialdemokratiske ledelse dengang, end der er i
dag.
De konspirationsteorier ser jeg ikke nogen grund til at indlade
mig på, men det er da klart, at hvis det har været tilfældet, er det
magtmisbrug, og så skal det jo også frem i lyset. Derfor er vi så glade for, at vi nu indleder en undersøgelse af det her. Vi starter med at
få en, der temmelig hurtigt kan afklare, om vi kan få nogle svar, og
hvis ikke, hvor de store spørgsmål så er henne.";Pernille Skipper
92139;Time;;Kl. 11:23
92153;title_name;Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
92222;Time;;Kl. 11:23
92245;name_party;":
Enhedslisten giver jo udtryk for, at de ønsker at få undersøgt det her
i dybden. Der har så været en enighed, som afspejlet i forespørgerne
bag denne forespørgsel, men den enighed er jo ophørt, qua at Enhedslisten har lavet en aftale med regeringen om det forslag til vedtagelse, som lige er blevet runddelt. I den står der ikke undersøgelse
nogen steder: der står udredning. Hvis man kigger på, hvad justitsministeren siger i dag til Berlingske, skal det alene og alene ske på
baggrund af skriftligt materiale. Der er ikke nogen, der skal snakkes
med, der er ikke nogen, der skal afhøres, der er ikke nogen, der skal
ringes til. Det handler som sagt om en bekymring fra Enhedslistens
side om slettet skriftligt materiale.
Hvordan forestiller Enhedslisten sig, at den aftale med regeringen
om en udredning – ikke en undersøgelse, men en udredning, der står
ikke engang en uvildig udredning – skal føre nogen som helst steder
hen, når man alene skal kigge på det skriftlige materiale, som justitsministeren har redegjort for og er citeret for i Berlingske? Det vigtige materiale er jo slettet.";Karsten Lauritzen
93349;Time;;Kl. 11:24
93363;title_name;Ordføreren.;Formanden
93384;Time;;Kl. 11:24
93407;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad man kommer frem til med den her undersøgelse.
Hvis jeg havde det svar, ville den ikke være nødvendig. Men jeg vil
sige, at den kan komme nogle af de her spørgsmål og nogle svar på
dem nærmere, også en skriftlig undersøgelse kan komme det nærmere. Det er klart, at når vi kommer til efteråret, og arbejdet er færdigt,
må vi se, om vi har fået de svar, der er behov for, eller om vi tror,
der kan findes flere ved at nedsætte en undersøgelseskommission,
som jeg kan høre har været det, hr. Karsten Lauritzen og resten af
oppositionen har ønsket. For vores vedkommende vil vi gerne have
det her nærmere afklaret ret hurtigt, før man eventuelt tager skridtet
at sætte – og jeg minder om – endnu en undersøgelseskommission
vedrørende PET i gang.";Pernille Skipper
94178;Time;;Kl. 11:25
94192;title_name;"Hr. Karsten Lauritzen.

16

Onsdag den 18. april 2012 (F 36)";Formanden
94264;Time;;Kl. 11:25
94287;name_party;":
Det er der netop ikke tale om. Vi ønsker ikke, at der skal gå år, før
den her sag er opklaret: vi ønsker, der skal gå måneder. Der er mulighed for at nedsætte en undersøgelse under lov om undersøgelseskommissioner, som ikke er en undersøgelseskommission, men som
er en jurist – det kan være en advokat – der har mulighed for at bede
folk om frivilligt at møde op og svare under vidneansvar. I øvrigt
kan man, hvis man vil indkalde folk, gøre det gennem Københavns
Byret. Det er den måde, vi kan få svar på, hvad der er op og ned i
den her sag. Keld Albrechtsen skriver det i Politiken: Der skal være
mulighed for at spørge folk og snakke med folk. Det kan ikke alene
afgøres på et skriftligt materiale.
Faktum er, vil jeg sige til fru Pernille Skipper, at fru Pernille
Skipper, hr. Per Clausen, Enhedslisten har ladet sig besnære af den
gode fortæring i Justitsministeriet og justitsministerens ord om, at
det her skal undersøges til bunds. Der er så vid forskel på, hvad man
har fået. Enhedslisten tror, man har fået en uvildig undersøgelse,
men vi kan nu se, at man har fået en udredning, og hvis vi ser på det,
justitsministeren har sagt i Berlingske, er det kun af skriftligt materiale, som man aldrig nogensinde – med Keld Albrechtsens ord –
kommer til bunds i.";Karsten Lauritzen
95565;Time;;Kl. 11:26
95579;title_name;Ordføreren.;Formanden
95600;Time;;Kl. 11:26
95623;name_party;":
Lige meget hvordan man fra Venstres side vender og drejer det, vil
der være tale om en undersøgelseskommission, hvis der er behov for
at afhøre vidner. Den vil skulle ledes af en dommer, hvis der skal afhøres vidner, så det vil være en undersøgelseskommission. Jeg har
haft den opfattelse, at der var enighed i Folketinget om, at vi havde
brug for en hurtig undersøgelse og ikke en langsommelig kommission. Det kan jeg forstå at man fra Venstres side gerne vil, fordi man
er så forbistret klar på det her med at skulle afhøre. Fra Enhedslistens side har vi det sådan, at vi gerne vil se, om det er nødvendigt,
når vi får den undersøgelse eller redegørelse, der kommer til efteråret.
Hr. Karsten Lauritzen har så talt meget om den gode mad, man
får ovre i Justitsministeriet. Jeg vil gerne vide, hvad der er på menuen, når hr. Karsten Lauritzen er ovre at besøge justitsministeren, for
det lyder da godt.
Enhedslisten har fået præcis det, vi gerne vil have. Vi vil have en
undersøgelse af det her og ikke en kommission, der skal arbejde i
lang tid. Hvis det er det, hr. Karsten Lauritzen har ønsket, har der desværre nok aldrig været nogen enighed.";Pernille Skipper
96782;Time;;Kl. 11:27
96796;title_name;Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.;Formanden
96847;Time;;Kl. 11:28
96867;name_party;":
Vi overvejer i Dansk Folkeparti at tilbyde Enhedslistens folketingsmedlemmer en kursusrække om det at være støtteparti for en regering, og jeg vil sige, at det allerførste, der ville blive sagt på sådan et
kursus, hvis det blev holdt og man fra Enhedslistens side valgte at
deltage, var: Pas på, når der bliver inviteret til kaffe og kringle i Justitsministeriet, for så er der fare på færde! For hvad var det, der
kom ud af den aftale, der blev lavet i mandags? Ja, det, der kom ud
af det, var, at der nu vil blive lavet en udredning af en jurist på det
her område, hvor der er brug for nogle klare svar. Der kan det godt

være, at det vil være sådan, at en jurist vil kunne finde ud af at komme med nogle svar, men vil det være noget, der vil blive mere klart?
Vil det blive nogle svar, som vil kunne tilfredsstille forskerne, og
som vil kunne tilfredsstille borgerne? Nej, det vil ikke ske, og der er
vi, vil jeg sige til fru Pernille Skipper, så nødt til at have vide af Enhedslisten: Hvorfor skal det ikke være sådan, at der er nogen historiker og nogen forsker, der skal være med til at undersøge de ting, da
det jo dybest set handler om nogle ting, der er af historisk interesse
for den danske befolkning? Hvorfor er de udelukket fra at være
med? Hvorfor skal der sidde en jurist, som ikke har forstand på politik og ikke har forstand på historie?";Peter Skaarup
98233;Time;;Kl. 11:29
98247;title_name;Ordføreren.;Formanden
98268;Time;;Kl. 11:29
98291;name_party;":
Jeg tror, jeg skal starte med at bede justitsministeren om, at han snart
vil invitere på kringle, for der bliver talt så utrolig meget om kringle,
at jeg faktisk føler mig lidt snydt, fordi jeg ikke har fået noget af
den. Når det kommer til hr. Peter Skaarups spørgsmål om, hvorfor
der ikke er en historiker med i det her, vil jeg sige, at jeg jo sagtens
kan se, når man har det element af problematikken for øje, der handler om, at der altså er noget materiale, der er blevet slettet, selv om
det øjensynligt skulle have været overført til Rigsarkivet, at en historiker selvfølgelig, hvad angår vurderingen af, om det her materiale er
historisk relevant eller ej, så ville være bedre til at vurdere dette
spørgsmål, end en jurist ville være. Men nu er det sådan, at dette materiale ikke længere findes, så denne historiker ville i så fald have
meget lidt at lave.
Når det kommer til spørgsmålet om, om reglerne generelt er blevet overholdt, og hvad baggrunden for det er, og hvorfor man har
slettet det her materiale, og om det har været efter gældende praksis
og retningslinjer, det er sket, eller om det har været noget, man har
gjort, fordi man har ønsket at dække over efterretningstjenestens lovbrud – hvad jeg desværre er bekymret for er det, der er grunden – vil
jeg altså sige, at det ikke er et spørgsmål, som en historiker vil kunne
afgøre, men så er det noget, som en jurist vil kunne afgøre, og det
har jeg sådan set stor tillid til at vedkommende vil kunne.";Pernille Skipper
99774;Time;;Kl. 11:30
99788;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
99816;Time;;Kl. 11:30
99836;name_party;":
Nu vil jeg citere en historiker, som faktisk har kommenteret den aftale, som Enhedslisten har lavet med regeringen – eller hvad man nu
kan kalde den, for der er jo ikke rigtig noget på skrift om det, og det
er i øvrigt også en anden ting, som man skal huske på at få helt på
plads – og som her den 17. april siger til Jyllands-Posten: »Jura og
historie er pærer og æbler. Noget, der juridisk er acceptabelt, kan for
historikere være uacceptabelt«. Ergo kan det, at en regering eller
nogle embedsmænd har sagt o.k. til at slette noget, der juridisk er efter bogen, jo efter historikernes mening godt være noget, der er dybt
kritisabelt, og også det, at man ikke har overført det pågældende materiale til Rigsarkivet, f.eks. det materiale, der vedrører den tidligere
statsminister, Anker Jørgensen, eller det materiale, der vedrører den
nuværende erhvervs- og vækstminister, som har et forklaringsproblem. Og det er i øvrigt også noget, som man fra Rigsarkivets side
kritiserer. Så kan Enhedslisten ikke godt få øje på, at man nu står
med et forklaringsproblem? For det, som man i virkeligheden havde
stillet i udsigt, og det, som vi var nogle stykker der forhandlede om –
altså Venstre, Konservative, Liberal Alliance, Enhedslisten og

Onsdag den 18. april 2012 (F 36)

Dansk Folkeparti – har vi ikke fået. Det er jo det, der er problemet.
Så spørgsmålet er: Vil man efterfølgende bede om, at der bliver lavet
en historisk undersøgelse? Eller hvor er vi henne med hensyn til Enhedslistens ønsker?";Peter Skaarup
101344;Time;;Kl. 11:31
101358;title_name;Ordføreren.;Formanden
101379;Time;;Kl. 11:31
101402;name_party;":
Enhedslisten har ikke på noget tidspunkt ønsket at få en historiker
med i den her undersøgelse, og jeg skal sige, hvorfor vi ikke har det.
Hvis der skal laves en historisk vurdering af noget, og man står med
et stykke papir, en mappe eller noget andet materiale foran sig og
man skal se på, om det her er noget, der historisk har relevans, så er
det noget, som det vil være historikerens fornemste opgave at kunne
vurdere, og som historikeren selvfølgelig også vil være bedre til at
kunne vurdere end juristen. Men de mapper er væk, og derfor er der
ikke noget, historikeren kan vurdere her. Men hvis det er sådan, at
det er hr. Peter Skaarups ønske, at vi skal kigge nærmere på arkivlovgivningen, altså at vi måske skal sørge for, at der er en historiker,
en arkivar, med inde over, når man skal vurdere det hos PET, så vil
vi være meget åbne over for at lave nogle regler, der kan sikre det
for fremtiden. Der vil jeg da også sige, at det, som vi generelt skal
huske i den her debat, er, at der skal være meget mere åbenhed og
meget mere kontrol med hensyn til vores efterretningstjeneste, hvis
vi i fremtiden skal forhindre, at sådan noget som det her sker, og det
håber jeg da at hr. Peter Skaarup og Dansk Folkeparti vil være med
til at se på til efteråret.";Pernille Skipper
102676;Time;;Kl. 11:33
102690;title_name;Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
102768;Time;(Ordfører);Kl. 11:33
102807;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at huske, hvilken historisk kontekst det er, vi
diskuterer det her i. Verdenskommunismen er om ikke en af historiens største forbrydelser, så i hvert fald det 20. århundredes største
forbrydelse imod menneskeheden. Som minimum måtte et meget
stort tocifret milliontal af mennesker lade deres liv for kommunisterne i Sovjetunionen, Kina, Vietnam, Nordkorea, Cambodja, DDR,
Polen, Tjekkoslovakiet, Ungarn, Bulgarien, Rumænien, Albanien,
Cuba – ja, jeg har desværre ikke taletid til at nævne alle de lande,
hvor kommunismens forbrydelser er blevet begået.
Europarådet vedtog i 2006 en resolution, 1481, om kommunismens forbrydelser, som netop var udtryk for opmærksomhed på og
anerkendelse af, at alle basale demokratiske rettigheder har været
overtrådt i de kommunistiske regimer. I mange af dem har der endda
været koncentrationslejre: tortur har været udbredt: ytringsfrihed har
ikke eksisteret, og politisk pluralisme har været en saga blot. Jeg
nævner det, bare for at vi ved, hvad det egentlig er for en historisk
ramme, vi taler i.
Så har der været rejst forskellige former for tvivl om, hvordan
tingene er foregået efter Murens fald i 1989. Rigsarkivet har været
på banen med at tale om 1965-aftalen eller en forståelse mellem Politiets Efterretningstjeneste og Rigsarkivet. Om den er blevet overholdt fuldstændigt, er der tvivl om. Og jeg går ud fra, at alle partier
er enige om, at der er en form for tvivl, for ellers ville alle partier i
Folketinget vel ikke stå bag forskellige former for vedtagelser, der
på den ene eller den anden måde lægger op til, at tingene skal undersøges.

17

Det har også været fremme af forskellige forskere, at der er en
række ting, som er blevet slettet, der ikke burde være blevet slettet,
bl.a. under hensyntagen til den historiske interesse, herunder ikke
alene diskussionen om hr. Ole Sohn, men også hans forgængere som
formænd for Danmark Kommunistiske Parti, Jørgen Jensen og Knud
Jespersen.
Hvad skete der egentlig i 1990'erne? Var man lidt for hurtig med
slettelakken: var man lidt for hurtig med makulatoren: var man lidt
for optaget af at få det hele på plads, efter at Lund-kommissionen
den 1. februar 1994 var blevet nedsat i Norge? Det ved jeg ikke, og
jeg har sådan set ikke tænkt mig at gå ind i konspirationsteorier. For
det synes jeg sådan set ikke er det interessante. Men der er opstået
en berettiget tvivl om, hvorvidt tingene er foregået helt som de skulle, og derfor er det på sin plads, at vi får undersøgt det.
Jeg medgiver fuldstændig, som den radikale ordfører, hr. Jeppe
Mikkelsen, var inde på, at der selvfølgelig også er nogle retssikkerhedsmæssige hensyn, og at der er en balance imellem hensyn, som
godt kan være modstridende på visse punkter. Men det må vi tage
med, når vi har store forbrydelser – hvis det ellers er det, der er tale
om – men i hvert fald, når der er tale om ting, der handler om Danmarks selvstændighed, om demokratiets overlevelse og selvfølgelig
om enkeltpersoners retssikkerhed. Selvfølgelig er der nogle ting, vi
der skal overveje.
Endelig vil jeg sige, at det ærgrer mig sådan – ikke at fru Pernille
Skipper ikke har fået kringle, eller hvad det var, der pludselig blev
temaet – men det ærgrer mig, at Enhedslisten efter min bedste overbevisning er blevet taget ved næsen af regeringen, hvis ordførere vi
også kan høre ikke har nogen interesse i at få det her undersøgt til
bunds. Regeringens ordførere er jo sure over det, vi skal gøre her.
Det lyste jo ud af både hr. Holger K. Nielsens og hr. Ole Hækkerups
tale. Så det skal være min afsluttende bemærkning, kan jeg se på formanden.";Simon Emil Ammitzbøll
106426;Time;;Kl. 11:37
106440;title_name;"Vi er faktisk ved at være i noget tidspres med hensyn til dem, der nu
melder sig. Jeg har lovet justitsministeren, at han kan forlade salen";Formanden
106589;Time;", og det vil jeg overholde.
Fru Pernille Skipper for en kort bemærkning.";kl. 12.00
106671;Time;;Kl. 11:37
106694;name_party;":
Jeg skal gøre det kort. Ordføreren siger jo, at nu er jeg blevet snørret,
vi i Enhedslisten er blevet snørret, men noget tyder på, at vi ville være blevet snørret, hvis vi havde indgået en aftale med de borgerlige
partier, fordi vi øjensynligt har nogle vidt forskellige opfattelser af,
hvad der er nødvendigt.
Så vil hr. Simon Emil Ammitzbøll for det første bekræfte, at det,
man er i gang med at gøre, når man i sit forslag til vedtagelse skriver, at der skal være mulighed for vidneafhøringer, er at lave en undersøgelseskommission, altså noget, som vi alle sammen tidligere
har sagt at vi ikke ville? Vil hr. Simon Emil Ammitzbøll dernæst også for god ordens skyld, når Enhedslisten nu så bliver beskyldt for at
ville lukke ned for det her, lige bekræfte, at det er Enhedslisten, der
siden midten af 1990'erne har kæmpet for mere åbenhed omkring
PET, at det er Enhedslisten, der har kæmpet for, at PET-kommissionen skulle nedsættes, og at det er Enhedslisten, der igen kæmper for
det?";Pernille Skipper
107694;Time;;Kl. 11:38
107708;title_name;"Ordføreren.

18

Onsdag den 18. april 2012 (F 36)";Formanden
107769;Time;;Kl. 11:38
107797;name_party;":
Jeg vil meget gerne anerkende hr. Søren Søndergaards indsats med
hensyn til nedsættelsen af PET-kommissionen. Man kunne måske
godt ønske sig, at hr. Søren Søndergaard stadig havde været medlem
af Enhedslistens folketingsgruppe, for så havde vi måske nået et andet resultat. Det, som bekymrer mig med hensyn til den vedtagelse,
Enhedslisten laver sammen med regeringen – bare for at sige det
fuldstændig, som det er – er for det første den manglende interesse
for den mundtlige del. Det er sådan set hovedårsagen til, at jeg er bekymret. Det andet er, at man så sætter en enkeltperson til at sidde at
undersøge det, der kan være tvivlsspørgsmål, og der er ikke rigtig
nogen at tage diskussionen om det med, og endelig synes jeg også, at
vi er nødt til at se på, hvad der kommer ud af det her med de to forudsætninger. Jeg vil sige til fru Pernille Skipper, at jeg godt tror, at
vi kan forudse det: Til efteråret har vi en undersøgelse, der viser, at
der ikke var noget at komme efter, for det er sådan set det, regeringen gerne vil have at vi får. Det har man lavet et så snævert mandat
for, at man sådan set ikke kan finde ud af særlig meget, og derfor
sker der ikke noget. Man kan jo næppe tage tingene op af makulatoren så at sige.";Simon Emil Ammitzbøll
109042;Time;;Kl. 11:39
109056;title_name;Fru Pernille Skipper.;Formanden
109087;Time;"Simon Emil Ammitzbøll, er det med, at hr. Simon Emil Ammitzbøll
er sikker på, at der ikke vil komme noget ud af den udredning, som
nu bliver sat i gang. Men hvis nu resultatet af udredningen er, at der
ikke er gjort noget galt overhovedet, så er vi i hvert fald blevet så
kloge, at vi kender reglerne, og at vi ved, hvem der godkendte den
generelle revision i 1996, og at vi har fået svar på, hvorfor den blev
igangsat, og at vi har fundet ud af, om praksis hos PET afveg fra reglerne. Hvis svaret er, at alt er gået helt efter bogen, ligesom det skal,
så vil vi til efteråret kunne sige, at så vil vi gerne lave reglerne om,
eller vi vil til efteråret kunne sige, at det synes vi er helt forkert. Men
så er vi da i høj grad kommet videre, for så har vi lige præcis aflivet
noget af det, som jeg var så glad for at hr. Simon Emil Ammitzbøll
tidligere i debatten sagde, nemlig at så har vi aflivet nogle af konspirationsteorierne.";Kl. 11:40
110028;Time;;Kl. 11:42
110042;title_name;Ordføreren.;Formanden
110063;Time;;Kl. 11:42
110091;name_party;":
Problemet er, at man har stillet et spørgsmål, som man godt kender
svaret på. Som man råber i skoven, får man svar, og man har åbenbart råbt i en ekkodal, så man allerede nu ved, hvad der bliver svaret
til efteråret. Jeg er lige ved at sige, at jeg glæder mig til at stå heroppe og bøje mig med nakkehårene mod hr. Ole Hækkerup, hvis den
her undersøgelse skulle komme frem til noget som helst interessant.";Simon Emil Ammitzbøll
110508;Time;;Kl. 11:43
110531;name_party;":
Vi er fuldstændig enige om, at der er en risiko her for, at der ikke
kommer noget ud af det. Det er jo netop, fordi der er ting, der er røget igennem makulatoren. Det kan hverken jeg eller hr. Simon Emil
Ammitzbøll få lavet om på. Men jeg prøver igen. Vil ordføreren ikke
bekræfte, at hvis man skal vidneafhøre mundtligt i en undersøgelse,
så skal der være en dommer, så er der tale om, at man nedsætter en
kommission efter lov om undersøgelseskommissioner? Hvis ordføreren i så fald kan bekræfte, at det er det, der står i lovgivningen, så
spørger jeg: Er det det, Liberal Alliance ønsker, altså endnu en undersøgelseskommission?";Pernille Skipper
111173;Time;;Kl. 11:40
111187;title_name;Ordføreren.;Formanden
111208;Time;;Kl. 11:40
111236;name_party;":
Nu kan der jo være flere former for undersøgelser. Man kan sige, at
hvis man tager den norske model med Lund-kommissionen, lavede
de en særlig vedtagelse til Lund-kommissionen, der gjorde, at de der
kunne bruge vidner – bare for at komme med et konkret eksempel.
Derudover vil jeg sige, at jeg da er helt enig med fru Pernille
Skipper i, at vi ikke kan samle tingene op af makulatoren, og det er
jo netop derfor, at man skulle have sørget for, at det ikke handlede
om det skriftlige, men også om det mundtlige. Det er jo netop der,
man er blevet snydt.";Simon Emil Ammitzbøll
111804;title_name;Hr. Ole Hækkerup.;Formanden
111831;Time;;Kl. 11:43
111849;name_party;":
Men hvis undersøgelsen kommer frem til, at alt er gået efter bogen,
er det jo også interessant, fordi det betyder, at vi kan få lagt de antydninger eller mytedannelser, der er om, at Politiets Efterretningstjeneste ikke skulle have gjort tingene efter bogen, men skulle have
taget alle mulige politiske hensyn, i graven med det samme. Det var
lige præcis der, jeg var så glad, da hr. Simon Emil Ammitzbøll tidligere i debatten sagde, at han også tog afstand fra alle disse konspirationsteorier. Det er jo lige præcis det, vi vil kunne opnå, hvis det,
som hr. Simon Emil Ammitzbøll tror vil ske, sker, nemlig at det her
viser, at der ikke er noget at komme efter, og at den danske efterretningstjeneste har overholdt alle regler. Ville vi i så fald faktisk ikke
have gjort efterretningstjenesten en enorm tjeneste ved at have sørget for, at det er blevet fuldstændig kortlagt, så man er fri for lige
præcis konspirationsteorierne, så man er fri for mytedannelser? Og
er det ikke lige præcis her, hr. Simon Emil Ammitzbølls og mit parti
har en fællesmængde?";Ole Hækkerup
112916;Time;;Kl. 11:43
112930;title_name;Ordføreren.;Formanden
112951;Time;;Kl. 11:43
112962;Time;;Kl. 11:41
112976;title_name;Hr. Ole Hækkerup for en kort bemærkning.;Formanden
113026;Time;;Kl. 11:41
113044;name_party;":
Tak, formand. Jeg var sådan set glad, da hr. Simon Emil Ammitzbøll
tidligere i debatten tog afstand fra de værste konspirationsteorier.
Derfor skal jeg også sige, at jeg da ikke er ked af, at man får undersøgt forholdene. Men det, der gør, at jeg beder om at få ordet til hr.";Ole Hækkerup
113349;name_party;":
Jeg mener sådan set, at regeringen – i hvert fald Socialdemokraterne
– gør efterretningstjenesten en bjørnetjeneste i ordets klassiske forstand: Man tror, man hjælper, men det gør man ikke, for man har
stillet spørgsmålet på en måde, så der kun kan komme et svar, og
derfor er svaret ikke særlig interessant. Altså, den måde, man gør det
her på, svarer til, at jeg spurgte et af hr. Ole Hækkerups tre børn: Vil
du have et stykke slik? Og så tror jeg godt jeg kender svaret: det ville være ja.

Onsdag den 18. april 2012 (F 36)

Men sådan er det bare. Og når man stiller et spørgsmål, hvor man
kender svaret, er det uinteressant at stille spørgsmålet, og jeg synes
bare, jeg vil ønske ordføreren og resten af regeringen tillykke med,
at man har snøret Enhedslisten, men jeg synes, det er ærgerligt for
det, der egentlig var det interessante i det her.";Simon Emil Ammitzbøll
114212;Time;;Kl. 11:44
114226;title_name;"Tak til Liberal Alliances ordfører. Så er det hr. Tom Behnke som
konservativ ordfører.";Formanden
114322;Time;"19

men som af historiske grunde blev gemt? Det er også vigtigt, for det
er også den tvivl, der er blevet rejst.
Det sidste, jeg skal sige, er, at det vil være bedre med mere end
én undersøger – to eller tre vil være bedre, herunder ikke mindst en
historiker – og når regeringen ikke vil være med til det, kan jeg forudse, at vi ikke kommer til bunds i sagen, og det er ærgerligt, for det
ønskede vi fra konservativ side.";Kl. 11:44
114755;Time;;Kl. 11:49
114769;title_name;Tak til den konservative ordfører. Så er det justitsministeren.;Formanden
114842;Time;(Ordfører);Kl. 11:49
114870;name_party;":
Det er yderst uheldigt, at der er skabt tvivl om sletningerne. Det er til
gengæld godt, at der er enighed om, at sletningerne nu skal undersøges. Det, der er slettet, og det, der er væk, bliver jo svært at kigge
ned i, men nu får vi undersøgt, hvad det var, der lå til grund for det,
hvad det var for nogle typer sletninger, og hvordan man gjorde det.
Det er vi enige om skal undersøges. Så langt så godt.
Men det, der ikke er så godt, er, at man ikke ønsker at komme til
bunds i den her sag, og der er det jo ekstra ærgerligt, at lige nøjagtig
statsministeren har appelleret til, at der skal være ro på det her område. Forudsætningen for, at der bliver ro, arbejdsro, er jo, at man fjerner tvivlen – en tvivl, vi er enige om er til stede. Men den måde, man
så vælger at undersøge sagen på, vil alt andet lige efterlade ny tvivl.
Og det betyder, at når undersøgelsen er færdig, vil man berettiget
kunne sige: Der er stadig væk tvivl. For ved at man kun undersøger
det skriftlige materiale, er der to uheldige ting: Den ene er, at det
meste af det skriftlige bevismateriale er væk: det andet uheldige er,
at man ikke ønsker at spørge de personer, som har været involveret,
hvad de foretog sig, hvad de gjorde, hvad de ikke gjorde, hvad de
sagde, hvordan det var, hvad deres erindring er. Og i det øjeblik,
hvor man ikke har det med, er der jo stort set ingenting tilbage.
Hvis der virkelig har været nogen, der har ønsket at slette spor,
fordi der måske var noget, man ville af med, har man jo sørget for at
gøre det grundigt. Det betyder, at med det, som regeringspartierne
vil sammen med Enhedslisten, nemlig kun at kigge i det skriftlige
materiale, er man sikker på, at man kun finder fuldstændig korrekte
dokumenter – intet andet. Det vil ikke kunne lade sig gøre at finde
noget, der er problematisk, for det ville i givet fald jo selvfølgelig
være blevet fjernet.
Det er derfor, vi har appelleret til det, vi alle har en interesse i,
nemlig at der bliver skabt ro, ikke mindst arbejdsro, og at vi får fjernet den tvivl, der er. Men hvis man vil det, er man altså nødt til at gå
linen helt ud og sørge for, at det sker første gang, og det kan man
gøre, hvis man vil. Det er ikke sikkert, man vil, men hvis man vil,
kan man. For det, det kræver, er, at man både får set på det skriftlige
materiale, der trods alt stadigvæk er tilbage, og at man samtidig også
undersøger det mundtligt. Hvad er det for en kommunikation, der er
foregået f.eks. mellem efterretningstjenesten og Justitsministeriet?
Uden at vide det vil jeg tro, at en hel del kommunikation foregår
mundtligt. Forudsætningen for at undersøge det er, at man får lov til
at spørge de involverede personer om, hvad det var, der skete, hvad
deres erindring er om det, der skete, og hvorfor man gjorde det, man
gjorde. Hvis ikke man spørger om det, får man ikke svaret. Det er jo
en meget, meget væsentlig del af den her undersøgelse, for det er jo
en del af den tvivl, der er. Så hvis ikke det bliver undersøgt, vil der
stadig væk være tvivl.
Det andet, som er meget afgørende at få undersøgt, er dette: Når
man så har foretaget sletninger – og de kan meget vel være fuldt ud
berettiget, det kan være sket fuldstændig efter spillereglerne – er der
så nogen af de sletninger, som man burde have sørget for ganske vist
ikke længere figurerede som sagsmapper ved efterretningstjenesten,";Tom Behnke
118251;title_name;":
Tak for det, formand. Jeg vil gerne takke for en god debat. Men lad
mig starte med at gentage, hvad jeg sluttede med i min redegørelse.
Jeg vil gerne sige meget, meget klart, at vi bør være af den opfattelse
alle sammen, at PET gør et fremragende stykke arbejde i dag. De er
til stor gavn for Danmark. De arbejder for vores tryghed. Og de fortjener ikke, at vi har en politisk debat, der bidrager til myter og mistillid på baggrund af noget, der har fundet sted for 15-20 år siden.
Jeg håber, at vi, selv om vi har haft en debat her i dag, som minder om noget, jeg har lyttet mig til tidligere i Folketinget, når der har
været diskussioner om den kolde krig, trods alt kan give hinanden
håndslag på, at det så er sidste gang, at PET bliver brugt som kastebold i en politisk kamp. For det, vores efterretningstjeneste har behov for, er at bruge alle kræfter på det arbejde, de er sat til, og det er
at sikre, at de kan værne os mod de trusler, vi står over for.
Det er der behov for lige i øjeblikket. Man skal ikke åbne mange
aviser for at se, at truslen både fra terror og ekstremisme er til stede
også i vores ellers fredelige del af verden. I Danmark er truslen meget reel. Vi har haft adskillige sager, hvor personer er blevet dømt
for at begå terror på dansk grund, og lige nu verserer der jo en sag,
hvor fire personer står anklaget for at planlægge terrorangreb på
Morgenavisen Jyllands-Posten.
Det er jo på den baggrund, vi diskuterer efterretningstjenestens
arbejde i Danmark. Det er en diskussion, som både handler om historie og om retssikkerhed, men det er også en vigtig debat om,
hvordan vi sikrer vores efterretningstjeneste de bedst mulige arbejdsvilkår.
Derfor har jeg selvfølgelig lyttet nøje til debatten i dag, og jeg
håber, at der, selv om ting er sagt, som de er sagt, er muligheder for,
at Folketinget kan samle sig bredt om en revision af de nye retningslinjer, som skal være gældende for Politiets Efterretningstjenestes arbejde. Det kommer vi til at behandle her i efteråret.
Så er der simpelt hen sagt ting heroppe fra Folketingets talerstol i
dag, som jeg må sige jeg ikke mener er passende, og som jeg som
justitsminister på ingen måde kan sidde overhørig. Der er via, kan
man vel godt sige, mere eller mindre smudsagtige angreb og i hvert
fald klare og grove manipulationer sagt ting, så man indirekte anklager ledelsen af Politiets Efterretningstjeneste for gennem mange år at
acceptere politisk pres, blive siddende og så ellers omgå regler og
lovgivning. Det synes jeg er en så grov mistillid til ledelsen af vores
efterretningstjeneste gennem mange år, at jeg som justitsminister
simpelt hen mener, at jeg er forpligtet til at hamre en så tyk pæl
igennem det, som jeg overhovedet kan. Derfor synes jeg, det er passende, at dem, der siger den slags ting, i hvert fald i samme sætning
gør opmærksom på, at selv om man siger det direkte eller indirekte,
så har man intet at udsætte på tidligere ledelser af Politiets Efterretningstjeneste. De har gjort et fremragende stykke arbejde, og de har
gjort en stor indsats for Danmark, og de har lagt sporene til det arbejde, som Politiets Efterretningstjeneste udfører i dag.
Jeg vil gerne også slå fast, at selv om der har været meget debat
frem og tilbage om, hvem der har været minister hvornår, og hvem
der har vidst hvad, så er der intet nyt i – det er også vigtigt for mig

20

Onsdag den 18. april 2012 (S 2888)

som justitsminister at slå fast – at retningslinjerne for PET betyder,
at efterretningstjenesten sletter oplysninger, de ikke længere mener
er relevante. Det fremgår her af dette bind syv i PET-Kommissionens beretning. Der er de politikere, som har været omtalt i debatten.
Nogle af dem er omtalt på side 56. Manden, der sad heroppe forud
for Folketingets formand, er omtalt som person. Det fremgår af en
offentligt tilgængelig redegørelse vedrørende PET's virksomhed fra
1998. Alt er offentligt tilgængeligt. Det synes jeg hører med i den videre debat om det her.
Så håber jeg som sagt, at Folketinget, når vi får redegørelsen og
udredningen, som et flertal står bag i Folketinget, vil tage en konstruktiv dialog om, hvordan vi kan sikre, at vi får et mere klart regelgrundlag for PET, men forhåbentlig også et regelgrundlag, som fortsat vil basere sig på, at der er brede flertal bag vores efterretningstjenestes arbejde, ikke mindst i den situation, vi står i nu. Det mener jeg
er helt afgørende vigtigt.";Morten Bødskov
122666;Time;;Kl. 11:54
122680;title_name;"Vi er nu i den situation, at hvis hr. Karsten Lauritzen vil have ordet
afsluttende som ordfører for forespørgerne, er der ikke plads til nogen korte bemærkninger. Så jeg siger tak til justitsministeren.

Så skal jeg sige, at vi selvfølgelig vil forfølge den her sag. Vi føler stadig væk, at der er en lang række aspekter, der ikke er belyst,
en lang række spørgsmål, der ikke er besvaret – ikke mindst set i lyset af tidligere socialdemokratiske justitsministres udtalelser, særlig
Bjørn Westh i B.T. Men det er der som sagt parlamentarisk mulighed for både her i salen og i Folketingets Retsudvalg.
Afslutningsvis skal jeg selvfølgelig takke for besvarelsen. Selv
om statsministerens besvarelse var en smule kort, skal jeg da kvittere
for besvarelsen alligevel. Og som den afsluttende ting skal jeg sige
til hr. Holger K. Nielsen, der var oppe på den store klinge så at sige,
og brugte ord, som jeg slet ikke vil bruge fra Folketingets talerstol,
og som jeg synes – selv om der er en aldersforskel mellem hr. Holger K. Nielsen og mig – er en smule uartige. Men jeg er et ungt og
dog storsindet menneske, og den, man tugter, elsker man. Om jeg vil
have hr. Holger K. Nielsens og SF's kærlighed, er så et af de ubesvarede spørgsmål. Jeg vil langt hellere have nogle svar, som SF ikke
ønsker kommer frem, men som vi dog er nogle partier der vil forfølge, så vi kan få klarlagt, hvad der præcis er sket, og hvilken politisk
beslutningsproces der har været forud for makuleringen af vigtige
oplysninger tilbage i 1996.
Når det er sagt, skal jeg sige tak for den debat – også en udmærket debat – som vi har haft her i Folketingssalen. Tak.";Formanden
124325;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 11:54
124377;name_party;":
Ja, det er jo sådan, det er med en hasteforespørgsel. Det er dog sådan, at en politisk debat, hvor der kun er 2 timer til rådighed, ikke
nødvendigvis kan give svar på alle spørgsmål. Det har denne forespørgselsdebat heller ikke givet. Der er mulighed for at fortsætte den
i samråd og andre steder. Jeg kan i hvert fald sige for Venstres vedkommende – ikke for alle partierne bag forespørgslen – at vi ikke føler, at der er svaret på alle spørgsmål, og at debatten har været fyldestgørende. Så vi vil selvfølgelig forfølge den her sag yderligere.
Jeg vil godt sige, at der er fuldstændig enighed om, at der ikke er
nogen, der har noget at udsætte på PET's nuværende ledelse eller tidligere ledelser. Det, der er blevet diskuteret, er politiske implikationer. Det er, hvilke politiske beslutninger der blev truffet. Den øverste chef for Politiets Efterretningstjeneste er landets justitsminister,
og det, vi har villet have en sikkerhed for, er, at der ikke er foregået
noget, som ikke er ifølge reglerne og retningslinjerne. Og det er vel
et legitimt politisk mål at forfølge.
Vi har også haft en del diskussion om, hvilken form for undersøgelsesredskab der skal i brug. Jeg kan oplyse, at en advokatundersøgelse ifølge Advokatrådets retningslinjer ikke kun baserer sig på
skriftligt materiale, men også kan indeholde samtaler med centrale
folk. Som jeg har forstået det, justitsministeren har sagt til dagspressen, er det alene skriftligt materiale, og det er jo i sig selv absurd, at
man har lavet en aftale, hvor man skal undersøge, hvad der er slettet
og af hvem, når det, man skal undersøge, jo er makuleret, er forsvundet. Så det kan man jo ikke gøre med et skriftligt materiale. Man bliver nødt til at gøre det via snak, mundtlig samtale, vidneafhøringer,
hvis man skal til bunds i den her sag. Men det har der altså ikke været et ønske om. Det er ærgerligt, for det betyder nok, at vi aldrig
kommer til bunds i denne sag – i hvert fald ikke med den undersøgelse, som et flertal i Folketinget nu har besluttet at iværksætte, og
som jo ikke er en undersøgelse, men blot en udredning.
Der har været en del diskussion om fortæringen i Justitsministeriet. Det er jo mindre relevant for diskussionen, men jeg skal dog alligevel som en lille sjov ting oplyse, at politiforhandlingerne sluttede
af med, at man fik bøf. Der var Enhedslisten jo heller ikke med, og
det er jo ærgerligt, for det var ganske udmærket. Men der havde vi jo
så lavet det, vi betegnede som et godt forlig. Det kan være, det var
derfor, at der ikke var fortæring til mødet mellem Enhedslisten og
regeringen: det skal jeg ikke komme ind på.";Karsten Lauritzen
127001;Time;;Kl. 11:58
127015;title_name;"Tak til ordføreren for forespørgerne.
Der er ikke flere, der får ordet. Forhandlingen er sluttet.
Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt først finde sted i morgen.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages kl. 13.00.
:
Mødet er udsat. (Kl. 11:59).

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
127404;Time;;Kl. 13:00
127418;title_name;"Mødet er genoptaget. Det første spørgsmål er stillet af hr. Hans Kristian Skibby til skatteministeren. Hvor mon hr. Hans Kristian Skibby
er gået hen?
Hr. Hans Kristian Skibby. Værsgo.";Formanden
127611;Time;"Spm. nr. S 2888
1) Til skatteministeren af:";Kl. 13:00
127682;name_party;":
Hvilket indtryk gør det på ministeren, at eksempelvis flødebollefabrikken Samba A/S i Skanderborg i sidste uge meldte ud, at de vil
flytte virksomheden til Tyskland og afskedige omkring 100 ansatte i
Skanderborg, såfremt regeringens planer om stærkt forøgede sukkerafgifter bliver til virkelighed i 2013?";Hans Kristian Skibby
128014;name_party;":
Hvilket indtryk gør det på skatteministeren, at eksempelvis flødebollefabrikken Samba A/S i Skanderborg i sidste uge meldte ud, at de
vil flytte virksomheden til Tyskland og afskedige omkring 100 ansatte i Skanderborg, såfremt regeringens planer om stærkt forøgede
sukkerafgifter bliver til virkelighed i 2013?

Onsdag den 18. april 2012 (S 2888)";Hans Kristian Skibby
128374;Time;;Kl. 13:01
128388;title_name;"Ministeren.

21

læggende en stor udfordring. Der synes jeg godt ministeren kunne
prøve at uddybe lidt, hvad det er, regeringen konkret har af planer
omkring øgede sukkerafgifter.";Formanden
128577;Time;;Kl. 13:05
128588;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Det gør naturligvis altid indtryk på regeringen, når virksomheder
kommer med synspunkter, og derfor er jeg sådan set rigtig glad for
lejligheden til at opklare et par ting vedrørende regeringens politik.
Først og fremmest vil jeg gerne gøre opmærksom på, at formålet
med ændringerne i chokoladeafgiftsloven er at begrænse danskernes
indtag af sukkerholdige produkter. Det gælder både afgiftsforhøjelserne på chokolade og sukkervarer, der trådte i kraft den 1. januar
2012, og det gælder også den påtænkte udvidelse af afgiftsgrundlaget med flere sukkerholdige fødevarer, der skal have virkning fra
den 1. januar 2013.
Den helt overordnede baggrund for regeringens politik er et ønske om at højne folkesundheden, da et for stort indtag af sukker er
forbundet med bl.a. diabetes. Forhøjelsen af chokoladeafgiften og
den påtænkte udvidelse af afgiftsgrundlaget er i overensstemmelse
med Forebyggelseskommissionens anbefalinger og derfor også fornuftig.
Det er lidt vigtigt at understrege i relation til spørgsmålet, at chokoladeafgiften er indrettet på en måde, der gør, at importerede produkter pålægges samme afgift som produkter, der produceres her i
landet. Varer, der produceres her i landet med henblik på eksport, er
derimod fritaget for afgift. Dermed er danskproducerede varer og
udenlandsk producerede varer ligestillet i forhold til afgiften. Man
kan altså ikke undgå afgiften på varer, der sælges i Danmark, selv
om produktionen flyttes til udlandet. Derudover har virksomheden
altså mulighed for at overvælte afgiften i prisen på varen, når den
sælges i Danmark, således at det er forbrugeren, der bærer afgiften
og altså også får tilskyndelsen til at mindske forbruget af sukkerholdige varer.";Kl. 13:01
130343;Time;;Kl. 13:03
130357;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
130392;Time;;Kl. 13:03
130419;name_party;":
Jeg vil gerne takke for ministerens besvarelse. Jeg synes selvfølgelig, at det, der er undervejs, er lidt mere dybdegående problematisk,
for vi kan se, at der er enkelte danske virksomheder, som får utrolig
store afsætningsmæssige problemer med de her planlagte øgede sukkerafgifter. Vi har tidligere indført øgede fedtafgifter, og dem har
Dansk Folkeparti jo været med til at indføre – det påtager vi os gerne
ansvaret for – og de byrder, der er på grund af de fedtafgifter, har
også betydet en kraftig ændring af konkurrencevilkårene.
Sukkerafgiften er planlagt til at stige fra næste år. Der skal en
forhandling i gang imellem aftalepartierne. Her er jeg selvfølgelig
meget interesseret i at høre, hvad der egentlig er skatteministerens
holdning til, hvad der skal ske helt konkret. Hvad er det, vi kan se
frem til? Det er ikke bare i forhold til priserne for forbrugerne: det er
én ting, og jeg anerkender selvfølgelig, at det kan blive en sundhedspolitisk fordel. Men jeg synes jo også, at vi fra politisk side er nødt
til at forholde os til, at der er nogle virksomheder, som på det danske
marked afsætter sukkerholdige varer, hvilket også har en gavnlig effekt på beskæftigelsen. Der må man jo sige, at vi ikke kan leve af at
være sunde. Vi skal også leve af at have arbejde, være produktive og
være et samfund, der har private virksomheder. Der synes jeg jo
selvfølgelig at det er utrolig problematisk, når danske fødevarevirksomheder, marmeladefabrikker, chokoladefabrikker, slikfabrikker,
flødebollefabrikker og alle mulige andre, siger, at her er der grund-";Hans Kristian Skibby
132003;title_name;Skatteministeren.;Formanden
132030;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Tak for spørgsmålet. Først vil jeg understrege, at regeringen sådan
set er helt enig med spørgeren i, at det er afgørende vigtigt, at vi har
et stærkt erhvervsliv og mange job. Det er også det, vi skal leve af.
Det tror jeg man kan have meget svært ved at være uenig i. Det er
netop derfor, regeringen faktisk har en politik, der fremmer arbejdspladser i Danmark og understøtter et stærkt erhvervsliv. Når det er
sagt, vil jeg sige, at regeringen selvfølgelig også er optaget af, at vi
er sunde. Det at være sund og det at sikre arbejdspladser er ikke i
modstrid med hinanden.
I forhold til folkesundheden er regeringens politik altså, at vi gerne vil mindske danskernes forbrug af sukkerholdige produkter. Det
har betydet to ting: Først har vi hævet afgifterne på slik og chokolade: det er sådan set gennemført. Det, vi nu har planlagt, er at udvide
chokoladeafgiftlovens grundlag ved at sikre en afgift på tilsat sukker. Det arbejde pågår, og så snart regeringen er færdig, vil det naturligvis blive fremlagt for Folketinget og den øvrige offentlighed.";Kl. 13:05
133136;Time;;Kl. 13:06
133150;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
133185;Time;;Kl. 13:06
133212;name_party;":
Nu var skatteministeren jo selv inde på det her med, at det også har
en vis sundhedspolitisk værdi, altså det her med, at der bruges meget
sukker i Danmark og i vores konsum- og fødevarer.
Men grunden til, at jeg har stillet det her spørgsmål, er jo også, at
skatteministerens kollega fra Socialistisk Folkeparti, sundhedsordfører i øvrigt, hr. Jonas Dahl, som er valgt i Aarhus, har valgt til Danmarks Radio at udtale sig positivt over for at åbne for en dialog bl.a.
med den her virksomhed i Skanderborg, som jo påtænker at flytte de
her 100 arbejdspladser. Når man vil lytte til virksomhederne, går jeg
ud fra, at det også er noget, som skatteministeren gerne vil, og der
vil jeg da gerne høre, om regeringen og i særdeleshed skatteministeren er modtagelig over for de input, der måtte komme fra den her
branche.
Jeg ved godt, at der er nogle partier, som har mere tilovers for
private virksomheder og private job end andre, men anerkender skatteministeren ikke, at det er utrolig vigtigt, at vi har danske virksomheder placeret i Danmark, som både leverer til det danske marked,
og som selvfølgelig også er med til at generere job, og som eksporterer danske varer ud af landet? Det jo sådan set det, der egentlig er
tilfældet konkret i de her virksomheder. De producerer jo også fødevarer til eksport.";Hans Kristian Skibby
134529;Time;;Kl. 13:07
134543;title_name;Skatteministeren.;Formanden
134570;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg ved ikke helt, hvad spørgeren hentyder til i forhold til at være
optaget af job. Jeg kan i hvert fald konstatere, at den tidligere regering, som spørgerens parti var parlamentarisk grundlag for, var regering for landet i en periode, hvor vi mistede 170.000 arbejdspladser.

22

Onsdag den 18. april 2012 (S 2889)

Det er regeringens helt klare målsætning at sikre flere danske private
arbejdspladser. Det er sådan set en helt central del af vores økonomiske politik, så hvis der er nogen, der er optaget af private arbejdspladser, private virksomheder, er det da i den grad regeringen.
Når det er sagt, vil jeg gerne understrege, som jeg også forsøgte i
mit indledende svar, at sukkerafgifter jo ikke er pålagt varer, der
eksporteres. De er pålagt varer, der forbruges her i landet, og det er
sådan set, uanset om de er produceret i Danmark eller produceret i
Tyskland eller et andet land. Det vil også sige med hensyn til diskussionen om udflytning af arbejdspladser, at så har jeg lidt svært ved at
forstå situationen i forhold til lige præcis chokoladeafgiftsloven, netop fordi situationen i forhold til det danske marked sådan set er den
samme, uanset om virksomheden placerer sin produktion i Danmark
eller i et andet land.";Kl. 13:07
135855;Time;;Kl. 13:08
135869;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby for sidste replik.;Formanden
135923;Time;;Kl. 13:10
135937;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til skatteministeren er også fra hr. Hans Kristian Skibby.";Formanden
136049;Time;"Spm. nr. S 2889
2) Til skatteministeren af:";Kl. 13:10
136120;name_party;":
Synes ministeren ikke, at det grænser til kynisme, når SKAT i deres
orienteringsskrivelser vedrørende korrigeret ejendomsvurdering pålægger ejerne udelukkende at kunne klage skriftligt pr. brev med frimærke til SKAT, frem for at kunne fremsende en klage over en vurderingsfastsættelse elektronisk pr. e-mail, og anser ministeren det ikke som nærliggende at konkludere, at denne hindring alene har til
formål at minimere antallet af klagesager?";Hans Kristian Skibby
136576;Time;;Kl. 13:08
136603;name_party;":
Nu har jeg jo flere års erfaring inden for dansk erhvervsliv og har
også været ansat som virksomhedsleder inden for fødevarevirksomheder. Noget af det, som er afgørende, er jo, at man har et hjemmemarked. Ellers er der ikke nogen mening i, at man har en produktion
i Danmark. Der skal være et hjemmemarked som en grundlæggende
basisomsætning i virksomheden. Derfor skal man jo huske, at hvis
ikke man har et hjemmemarked, er der ingen grund til at producere i
Danmark, fordi vi har høje lønninger, høje afgifter osv.
Derfor er der jo mange, der så vil sige, at så må de da vælge at
placere deres produktionsvirksomhed tættere på deres kunder og dermed få en mindre udgift til distribution af varerne, færre lastbiler,
der kører langt, færre flyvemaskiner, der flyver langt, færre tog, der
skal køre langt. Det er ganske almindelig sund common sense inden
for dansk erhvervsliv. Anerkender ministeren ikke, at det netop er
det, der er problemet? Altså, hvis man ikke er god ved de her virksomheder på dansk grund, hvis man ikke sørger for, at de kan afsætte deres varer på et nationalt marked, samtidig med at de har en afsætning uden for Danmark, har de meget få begrundelser for at blive
i Danmark.";Hans Kristian Skibby
137814;Time;;Kl. 13:09
137828;title_name;Ministeren.;Formanden
137849;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Tak for spørgsmålet. Det er vigtigt for mig at understrege, at regeringens politik ikke er at forbyde flødeboller eller forbyde marmelade.
Min helt klare vurdering vil være, at der også fremover vil blive
solgt ganske mange flødeboller og ganske meget marmelade i de
danske supermarkeder, og heldigvis for det da.
Regeringens politik er at skabe en tilskyndelse til, at vi alle sammen forbruger lidt mindre af de sukkerholdige produkter. Derfor har
vi planlagt at udvide chokoladeafgiftsloven med en afgift på tilsat
sukker. Der lytter vi meget til erhvervslivet, lad mig sige det klart og
tydeligt. Det gælder bredt i erhvervslivet, og det er også derfor, at regeringen har lagt vægt på en god og inddragende proces, hvor vi giver os tid til at udvikle en afgiftsmodel, som imødekommer flest mulige hensyn netop for at sikre den rette balance mellem hensyn til
folkesundhed, hensyn til beskæftigelse og naturligvis sikring af det
provenu, som vi har forudsat i finanslovaftalen for 2012.";Kl. 13:09
138893;title_name;Værsgo.;Formanden
138910;Time;;Kl. 13:10
138937;name_party;":
Tak, hr. formand. Synes skatteministeren ikke, at det grænser til kynisme, når SKAT i deres orienteringsskrivelser vedrørende korrigeret ejendomsvurdering pålægger ejerne udelukkende at kunne klage
skriftligt pr. brev med frimærke til SKAT frem for at kunne fremsende en klage over en vurderingsfastsættelse elektronisk pr. e-mail, og
anser ministeren det ikke ligeledes som nærliggende at konkludere,
at denne hindring alene har til formål at minimere antallet af fremsendte klager?";Hans Kristian Skibby
139432;Time;;Kl. 13:11
139446;title_name;Skatteministeren.;Formanden
139473;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Tak, formand, og tak for spørgsmålet. Indledningsvis vil jeg gerne
berolige spørgeren og også husejere generelt: SKAT modtager rigtig
mange klager over ejendomsvurderingen elektronisk, og de bliver
behandlet helt på lige fod med klager, der er indsendt ved brev. I forbindelse med 2007-vurderingen modtog SKAT omkring 45.000 klager over vurderingen, så jeg tror godt, jeg kan konkludere, at teksten
i vurderingsmeddelelsen ikke har afholdt husejere fra at klage, sådan
som spørgeren lidt lægger op til.
Når det så er sagt, må jeg også give spørgeren ret i, at klagevejledningen i vurderingsmeddelelsen ikke er klar nok. Det er bl.a. derfor, at SKAT gennem projekt »Godt Sprog i SKAT« er i gang med
at omskrive SKATs standardbreve, så de ikke skaber unødige misforståelser for borgere og virksomheder. Projekt »Godt Sprog i
SKAT« har siden projektets start i 2008 allerede omskrevet 4.000
standardbreve, og flere er på vej. Jeg har undersøgt det, og projektet
har forsikret mig om, at teksten på vurderingsmeddelelsen vil blive
omskrevet.";Kl. 13:11
140562;Time;;Kl. 13:12
140576;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
140611;Time;;Kl. 13:12
140638;name_party;":
Nu bruger skatteministeren nogle tal fra 2007. Det var jo en tid, hvor
det gik opad med de danske ejendomspriser, og hvor der var gang i
hushandelen i Danmark. Nu er vi i 2012 – der er ikke så meget gang

Onsdag den 18. april 2012 (S 2889)

i vores ejendomshandler, og derfor er der selvfølgelig mange husejere, som er dybt forundret over, at de kan se, at der er store stigninger
i de vurderinger, som deres ejendomme er fastsat til.
Jeg har her et eksempel fra København på en ganske almindelig
ejendomsvurdering af en ejendom, hvor der i det her relativt ukomplicerede brev, man får fra SKAT, udtrykkeligt står: Du kan klage
over vurderingen. Klagen skal være begrundet og sendes til SKAT
på ovenstående adresse senest den 1. juli 2012. Så kigger man længere op i brevet for at finde den her adresse, og der kunne jo godt
have stået en e-mail-adresse, men det gør der ikke, der står: Ejendomsvurdering, Rundforbivej 186-188, Nærum.
Så er det, jeg spørger ministeren: I de her elektroniske tider, hvor
man jo fra det offentliges side er ret emsig over for private med, at vi
skal sørge for at kontakte det offentlige elektronisk frem for at gå
ned på Borgerservice, Teknisk Forvaltning og alle mulige andre steder og bruge medarbejdernes tid, er det så ikke en kende underligt,
når vi har den elektroniske mulighed, at SKAT vælger at sende i tusindvis af breve ud om store stigninger i ejendomsvurderingerne og
samtidig skriver, at folk skal sende deres klager skriftligt med posten
i et brev med frimærke til Nærum?
Man behøver ikke have nogen dyberegående viden eller stor eksamen for at vide, at man godt kunne oprette en e-mail-boks under
indgående henvendelser med titlen: Klager over ejendomsvurderinger for 2012. Anerkender ministeren ikke, at SKAT her reelt saboterer folks mulighed, lyst og motivation til at klage over nogle stigninger, som vi jo i mange tilfælde kan se er dybt, dybt urimelige, idet
ejendomsvurderingerne er steget ganske kraftigt?";Hans Kristian Skibby
142612;Time;;Kl. 13:14
142626;title_name;Skatteministeren.;Formanden
142653;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
I mit indledende svar henviste jeg ganske rigtigt til 2007, hvor der
har været 45.000 klager. Spørgerens pointe er, at der måske i forbindelse med de nylige vurderinger vil komme endnu flere klager, og
man kunne jo forestille sig, at det ville være tilfældet, men lad det nu
ligge. Det må vi jo se, når man kan opgøre det.
Som jeg allerede har nævnt, giver jeg spørgeren ret i, at vurderingsmeddelelsen ikke er klar nok, og at det skal gøres klart, at man
naturligvis også kan henvende sig elektronisk. Det har SKAT forsikret mig om vil ske.
Med hensyn til spørgsmålet om e-mail-adresser vil det, uden at
jeg skal blive unødigt teknisk, være sådan, at man kan sende elektroniske meddelelser til SKAT via sin skattemappe, netop fordi det, når
vi snakker om SKAT og oplysninger, er vigtigt, at det er via en sikker forbindelse, og det går jeg også ud fra at spørgeren er enig med
mig i.";Kl. 13:14
143589;Time;;Kl. 13:15
143603;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
143638;Time;;Kl. 13:15
143665;name_party;":
Jo tak. Jeg anerkender selvfølgelig også, at det er godt, at skatteministeren åbner for, at der selvfølgelig skal rådes bod på den her misgerning, for hvis man er husejer, kan man jo godt forstå, at mange
bliver provokeret af, at de får at vide, at de efterhånden ikke mere
må gå ned til Borgerservice, for alting skal foregå elektronisk, og når
man så har en klage over, at ens ejendom er værdiansat alt for højt,
skal man stadig væk gå ned og købe frimærker og købe kuverter og
bruge printerpapir osv. Det er sådan set hele kongstanken.

23

Det her er så et eksempel fra København, og det er SKAT i Nærum, der har den her praksis. Men jeg vil gerne spørge ministeren: Er
det den fuldstændig samme praksis i hele Danmark, i alle de skattecentre, vi har, eller har man i København udvist mere taktisk bevågenhed end i andre egne af Danmark?";Hans Kristian Skibby
144518;Time;;Kl. 13:16
144532;title_name;Skatteministeren.;Formanden
144559;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg går ud fra, at meddelelsen er identisk over hele landet. Det, jeg
såmænd bare i stilfærdighed har understreget, er, at spørgeren har ret
i, at meddelelsen skal være tydeligere i understregningen af muligheden for at kunne henvende sig elektronisk til SKAT.
Når det så er sagt, håber jeg også, at spørgeren bemærker det, jeg
nævnte indledningsvis, nemlig, at hvis man som borger ønsker at
klage over sin vurdering og gør det elektronisk, uagtet hvad der står i
meddelelsen, bliver klagen behandlet. Jeg har desværre ikke kunnet
fremskaffe oversigter over, hvor mange af klagerne fra 2007 der
blev givet henholdsvis elektronisk og fysisk, men det er blot for at
understrege, at hvis man ønsker at klage elektronisk, er det ikke sådan, at blot fordi meddelelsen er uklar, bliver klagen ikke behandlet.";Kl. 13:16
145413;Time;;Kl. 13:17
145427;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby, sidste replik.;Formanden
145477;Time;;Kl. 13:17
145504;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig gerne kvittere for, at ministeren er åben for, at vi
skal have set på det her. Jeg synes selvfølgelig også, at man skal anerkende, at der skal være plads til fejl og mangler, også inden for det
offentlige.
Det, der bare er årsagen til, at jeg har valgt at stille spørgsmålet i
dag, er, at jeg synes, at det i hvert fald i min optik tangerer en provokation af danske ejendomsejere, fordi man jo sådan set unødigt gør
noget endnu mere omstændeligt og omkostningstungt, end det ellers
burde have været. Det er også meget nemmere for det offentlige at
registrere en elektronisk henvendelse frem for at lave journalisering
af et brev, der bliver fremsendt. Det skal jo ind i scannere osv. og
skal ind i hele det her embedsapparat.
Så jeg vil gerne kvittere for, at ministeren er obs på problematikken, og jeg kan love, at vi nok skal holde øje med, om det nu også
bliver sådan, næste gang vi skal have de her ejendomsvurderinger.";Hans Kristian Skibby
146461;Time;;Kl. 13:18
146475;title_name;Skatteministeren.;Formanden
146502;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Det er jeg da tilfreds med at spørgeren kvitterer for, og jeg vil også
kvittere tilbage. Det er godt at vide, at der er nogle, der holder øje, så
forhåbentlig vil vi kunne konkludere ved næste vurderingsmeddelelse, at vi har fået rettet op på den uklarhed, som der beklageligvis er i
den seneste vurderingsmeddelelse, således at det bliver helt klart, at
man naturligvis også kan sende sin klage elektronisk via sin skattemappe.";Kl. 13:18
146982;Time;;Kl. 13:18
146996;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er til erhvervs- og vækstministeren fra fru
Mette Hjermind Dencker.

24

Onsdag den 18. april 2012 (S 2914)";Formanden
147159;Time;"Spm. nr. S 2914
3) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Kl. 13:19
147244;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at fabrikker som Bisca på Møn og
Carletti i Skødstrup frygter, at de vil miste medarbejdere i produktionen på grund af sukkerafgiften, og mener ministeren, at vi bør fastholde sukkerafgiften, hvis det er målbart, at det skaber arbejdsløshed, lukker virksomheder og svækker vores globale konkurrenceevne?";Mette Hjermind Dencker
147596;title_name;Værsgo.;Formanden
147613;Time;;Kl. 13:19
147642;name_party;":
Tak. Hvad er ministerens holdning til, at fabrikker som Bisca på
Møn og Carletti i Skødstrup frygter, at de vil miste medarbejdere i
produktionen på grund af sukkerafgiften, og mener ministeren, at vi
bør fastholde sukkerafgiften, hvis det er målbart, at det skaber arbejdsløshed, lukker virksomheder og svækker vores globale konkurrenceevne?";Mette Hjermind Dencker
147996;Time;;Kl. 13:19
148010;title_name;Erhvervs- og vækstministeren.;Formanden
148049;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Tak for spørgsmålet. Jeg vil indledningsvis gøre opmærksom på, at
når vi ændrede en række afgifter i forbindelse med finansloven, var
det for også at sikre, at der blev en bedre balance i dansk økonomi.
Det var ligesom hovedformålet.
Jeg vil godt understrege, at de ændringer, der er lavet – bl.a. af
det, der bliver kaldt sukkerafgiften – ikke svækker virksomhedernes
internationale konkurrenceevne. Der bliver nemlig også opkrævet afgift af importerede varer. Omvendt vil det være sådan, at de virksomheder, som eksporterer, ikke får en særlig belastning. Så der er
sådan set en ligestilling mellem danske og internationale virksomheder i forhold til sukkerafgiften.
Det er klart, at de virksomheder og brancher, som får en lidt øget
afgift, bliver påvirket, medmindre de ligesom foretager en omstilling, og det gør virksomhederne jo som udgangspunkt, fordi de tilpasser sig den virkelighed, der er. Derfor tror jeg sådan set også, at
vi vil kunne se, at virksomheder, som benytter sig meget af sukker,
stadig væk har en god eksportmulighed og en fair konkurrence i forhold til udenlandske virksomheder, som eksporterer til Danmark. Så
jeg tror sådan set, at vi vil kunne se, at virksomhederne også vil fortsætte i fremtiden.";Kl. 13:19
149329;Time;;Kl. 13:21
149343;title_name;Fru Hjermind Dencker.;Formanden
149374;Time;;Kl. 13:21
149403;name_party;":
Jeg kan forstå på det hele, at regeringens formål med sukkerafgiften
jo er at fremme sundheden, og det mener regeringen så man bør gøre, ved at danskerne skal købe færre af de produkter, der så bliver
afgiftsbelagt. Når de gør det, vil det jo medføre, at arbejdspladser i
produktionen vil lukke, det siger virksomhederne selv. Og hvem er
det, der arbejder i produktionen? Det er de allermest lavtlønnede,
som ikke har noget alternativ. Det er især i yderområderne, at det
bliver et problem. Bisca ligger på Møn, som jo er et yderområde, og
det er mennesker, som, hvis ikke de arbejdede i produktionen der,

typisk ville være på kontanthjælp, og nogle ville hænge på gadehjørnerne. Så de fabrikker holder jo liv i rigtig mange lavtlønnede mennesker.
Det, som vi i Dansk Folkeparti er ret bekymrede for, er jo, at man
med sukkerafgiften går ind og gør livet besværligt for rigtig mange
lavtlønnede. Det er jo ikke oppe i ledelsen, arbejdspladserne ryger,
det er typisk i produktionen, og det bekymrer os. Nu siger ministeren, at konkurrenceevnen ikke bliver svækket, men det gør den da i
den grad. Når der er markant forskel på, hvad slik koster i Danmark,
og hvad det koster i Tyskland og i Sverige, bliver konkurrenceevnen
svækket, og det er det, vi er bekymrede for i Dansk Folkeparti. Vi er
også bekymrede for, at vi ikke kan se, der er udsigt til, at vi skulle
blive mere sunde af den grund, når det er så let at handle i andre lande. Er det virkelig regeringens hensigt?";Mette Hjermind Dencker
150889;Time;;Kl. 13:22
150903;title_name;Erhvervs- og vækstministeren.;Formanden
150942;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Danske virksomheder, som eksporterer til udlandet, bliver altså ikke
berørt af den afgift, der kommer, når det er til eksport. Det er klart,
at det salg, man har i Danmark, bliver påvirket af, at der er en sukkerafgift, og det gør selvfølgelig, at man må arbejde med at lave en
omstilling af produktionen.
Men når det er sagt, vil jeg da gerne kvittere for Dansk Folkepartis bekymring over, at der bliver færre job til ufaglærte og korttidsuddannede, for jeg er helt enig i, at det er en stor bekymring. Hvis
man ser på de sidste 10 år, vil man se, at der er sket et markant fald i
antallet af produktionsarbejdspladser i Danmark, uden at den tidligere regering reelt greb ind over for det, og derfor er det helt afgørende, at vi sætter fokus på, at Danmark fortsat skal være et land, hvor
der også er produktionsarbejdspladser.
Noget af det, den nye regering har sat meget fokus på, er, at vi
skal have knækket kurven, så det igen bliver attraktivt at have produktionsarbejdspladser i Danmark, og det er bl.a. ved, at vi får automatiseret flere produktionsprocesser, at vi får digitaliseret virksomhederne, og at vi får sikret en bedre uddannelse, også af ikkefaglærte
grupper, for det er det, der skal til, for at vi får en bedre konkurrenceevne.";Kl. 13:22
152243;Time;;Kl. 13:24
152257;title_name;Fru Mette Hjermind Dencker.;Formanden
152294;Time;;Kl. 13:24
152323;name_party;":
Nu har virksomhederne jo selv været ude at udtrykke bekymring for
det, også for, hvad konsekvenserne bliver af sukkerafgiften, nemlig
at de må lukke produktionen mange steder. Senest var det Samba,
flødebollefabrikken, der ville flytte til Tyskland, hvis det skete, fordi
de var nødt til at lukke produktionen i Danmark.
Har dansk erhvervsliv råd til, at der er rigtig mange virksomheder, som må dreje nøglen om på grund af det, at rigtig mange arbejdspladser går tabt, og at sukkerafgiften vil skabe den øgede arbejdsløshed? Hvor går regeringens grænse for, hvor meget vi kommer til at bremse dansk erhvervsliv?";Mette Hjermind Dencker
152947;Time;;Kl. 13:24
152961;title_name;"Erhvervs- og vækstministeren.

Onsdag den 18. april 2012 (S 2894)";Formanden
153038;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jamen altså, man kan sige, at regeringens grænse er nået, for vi har
jo konstateret, at under den forrige regerings 10 års ledelse af det her
land har vi mistet produktionsarbejdspladser. Den udvikling er vi uenige i, og derfor har den nye regering sat sig for at vende udviklingen, for det er helt afgørende, at vi får flere produktionsarbejdspladser. Får vi flere produktionsarbejdspladser, har vi også en større sikkerhed for, at virksomhederne fastholder deres udviklingsafdelinger
og forskningsafdelinger i Danmark, og så får vi generelt flere arbejdspladser, både til ufaglærte og til højtuddannede. Vi er meget
bekymrede over, at vi igennem så mange år har mistet arbejdspladser, ikke mindst i produktionsdelen af erhvervslivet, så jeg deler
spørgerens bekymring. Vi skal have vendt den udvikling, som har
fundet sted igennem de seneste 10 år.";Kl. 13:24
153941;Time;;Kl. 13:25
153955;title_name;"Fru Mette Hjermind Dencker for den sidste replik.

25";Formanden
154031;name_party;":
Mener ministeren, at man varetager landdistrikternes interesse, ved
at Naturstyrelsen lukker sit kontor i Ringkøbing, hvilket betyder, at
43 statslige arbejdspladser flytter til andre afdelinger, hvoraf nogle
af dem flyttes til København, og mener ministeren ikke, at man burde flytte statslige arbejdspladser den anden vej, hvis man virkelig
ville gøre noget for landdistrikterne?";Dennis Flydtkjær
154427;title_name;Værsgo.;Formanden
154444;Time;;Kl. 13:27
154467;name_party;":
Mener ministeren, at man varetager landdistrikternes interesse, ved
at Naturstyrelsen lukker sit kontor i Ringkøbing, hvilket betyder, at
43 statslige arbejdspladser flytter til andre afdelinger, hvoraf nogle
af dem flyttes til København, og mener ministeren ikke, at man burde flytte statslige arbejdspladser den anden vej, hvis man virkelig
ville gøre noget for landdistrikterne?";Dennis Flydtkjær
154860;Time;;Kl. 13:27
154871;Time;;Kl. 13:25
154900;name_party;":
Når nu ministeren hører fra forskellige virksomheder, at det her altså
ser ud til at gå den stik modsatte vej af det, der er regeringens hensigt, er regeringen så positiv over for at gå ind og bremse sukkerafgiften, altså hvis vi kan se, at det går ind og skaber en øget arbejdsløshed, som virksomhederne er så bekymrede over, en bekymring,
som vi også deler i Dansk Folkeparti?";Mette Hjermind Dencker
155290;Time;;Kl. 13:25
155304;title_name;Ministeren.;Formanden
155325;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Man kan sige, at de konkrete afgifter jo er vedtaget og er effektueret.
Men jeg er meget bekymret over, at vi har mistet produktionsarbejdspladser. Jeg er sådan set også interesseret i, hvordan det går inden for levnedsmiddelindustrien, og jeg har i den forbindelse faktisk
også besøgt en af de virksomheder i Danmark, som producerer en
hel del chokolade, for at få en fornemmelse af, hvilke udfordringer
man står over for. Så jeg deler som sagt bekymringen.
Men dansk erhvervslivs fremtid afhænger ikke af, om man har en
afgift, som er lidt større eller lidt mindre. Det helt grundlæggende er,
at vi skal have ændret den udvikling, som har været i gang igennem
de sidste 10 år, hvor der har været en nedgang i antallet af produktionsarbejdspladser. Den skal vendes, så vi igen bliver et land, hvor
det er attraktivt også at etablere produktionsarbejdspladser. Jeg glæder mig faktisk over, at der indimellem dukker historier op – eller i
stigende omfang dukker historier op – om, at virksomheder, som har
lagt produktionen i udlandet, er begyndt at vende tilbage igen, også
produktion, hvor det er ufaglært og faglært arbejdskraft, der benyttes. Det er jo et tegn på, at vi kan vende udviklingen, hvis vi strammer os an.";Kl. 13:25
156598;Time;;Kl. 13:27
156612;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Det var det eneste spørgsmål til erhvervs- og
vækstministeren.
Det næste spørgsmål er stillet til ministeren for by, bolig og landdistrikter af hr. Dennis Flydtkjær.";Formanden
156811;Time;"Spm. nr. S 2894
4) Til ministeren for by, bolig og landdistrikter af:";Kl. 13:27
156896;title_name;Ministeren.;Formanden
156917;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jamen jeg har stor forståelse for den vanskelige situation, det er i et
lokalsamfund, når der flyttes arbejdspladser, uanset om der er tale
om offentlige job eller private job. Vi har jo set rigtig mange private
job forsvinde ude i vores landdistrikter under den forrige regering
med DF som støtteparti. Faktisk mistede vi op til 175.000 job i den
private sektor i den periode, DF var støtteparti for den sidste regering. Når det er sagt, kan jeg ikke gå ind i konkrete, organisatoriske
beslutninger, der træffes i andre ministerier og styrelser, men jeg kan
oplyse, at regeringen jo prioriterer beskæftigelse i landdistrikterne,
og jeg er sikker på, at der ligger en velovervejet prioritering bag beslutningen om at omstrukturere Naturstyrelsen.
Så skal vi sige, at der jo sker rigtig mange besparelser og effektiviseringer i staten i denne tid. Ud over det almindelige bevillingsfald
hænger det sammen med aftalen om boligjobordningen, som blev
etableret med DF's støtte i den tidligere regerings levetid. Boligjobordningen er sådan indrettet, at der skal ske effektiviseringer i staten
på 5 pct. for at finansiere boligjobordningen. Den valgte vi at videreføre. Men jeg hørte ikke hr. Dennis Flydtkjærs parti være bekymret
over lukningen af arbejdspladser dengang, så derfor undrer jeg mig
over, at bekymringen nu stiger så voldsomt, som den gør, men selvfølgelig deler jeg den holdning, at det er et problem, at det sker. Derudover har jeg indtryk af, at de aktuelle nedskæringer i staten bliver
foretaget, så reduktionen af arbejdspladser er meget større i hovedstadsområdet end uden for.
Konkret og for Naturstyrelsens vedkommende har jeg fået oplyst,
at Naturstyrelsens arbejdspladser fortsat ligger i provinsen og i landets yderområder. Ændringen af organisationen indebærer flytning
af flere årsværk og enheder fra byerne til lokale naturforvaltningsenheder og mange flere, end der bliver flyttet til centrale styrelser i København. Det er jeg set ud fra en landdistriktssynsvinkel meget glad
for, når det nu er nødvendigt at spare for at bringe balance i statens
finanser for at leve op til de forlig, som også den tidligere regering
indgik.";Kl. 13:27
159141;Time;;Kl. 13:29
159155;title_name;"Hr. Dennis Flydtkjær.

26

Onsdag den 18. april 2012 (S 2894)";Formanden
159228;Time;;Kl. 13:29
159251;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Jeg må sige, at jeg blev rimelig
rystet, da jeg i sidste uge opdagede, at Naturstyrelsen vil lave endnu
en centralisering og flytte flere arbejdspladser væk fra Vestjylland.
Det var noget, der fik mig op i det røde felt, men jeg er da heldigvis
kommet ned igen.
Jeg kan næsten komme derop igen, når jeg hører ministeren prøve at give boligjobordningen skylden for, at der er mistet arbejdspladser i Vestjylland. Den har jo netop gjort det modsatte. Den har
gjort, at der kan komme øget gang i beskæftigelsen, bl.a. for håndværkere osv. Jeg synes, at det er utrolig langt ude, at man på et
spørgsmål, der handler om statslige arbejdspladser, som flytter væk
fra Ringkøbing, prøver at give boligjobordningen skylden.
Jeg synes, det er lidt grotesk, at vi under valgkampen kunne høre
den venstreorienterede regering snakke om, at man ville gøre noget
for landdistrikterne, når vi efter valget så ser, at det, man mente, var,
at der skulle flyttes flere statslige arbejdspladser ind til København.
Hvis ministeren havde ulejliget sig med at læse den besvarelse, som
jeg har fået fra miljøministeren, ville han se, at bare i Naturstyrelsen,
som har 1.300 ansatte, er der, ud over dem, der er der i forvejen,
yderligere 8 pct., der flytter til København. Det vil sige, at der er ca.
100 arbejdspladser yderligere, der bliver centraliseret i København.
Så hvis man mente noget med de fine ord om, at man ville gøre det
modsatte, så kunne man jo vælge at sige til Naturstyrelsen, at det her
simpelt hen ikke er holdbart.
Hvad er det egentlig, der gør, at man ikke kan flytte den anden
vej? Hvorfor skal de statslige arbejdspladser altid centraliseres i København? Hvorfor kunne Naturstyrelsen ikke lige så godt ligge i
Vestjylland eller i Hedensted, eller hvor det nu kunne være henne?
Hvorfor skal det absolut ligge inde midt i København, hvor der ikke
er skyggen af natur? Det ville da være mere naturligt, at man flytter
det ud et sted, hvor det hører hjemme.
Når man så samtidig ser på, hvad begrundelsen er for at lave den
her besparelse, er det jo endnu mere grotesk. De siger selv i pressemeddelelsen fra Naturstyrelsen, at det skyldes, at de bl.a. vil spare på
huslejen. Og så er der jo ikke ret mange, der er i tvivl om, at huslejen
nok er en smule højere i København end i Ringkøbing. Så hvis man
virkelig ville ud og lave en spareøvelse i forhold til huslejen, skulle
man da netop flytte hele Naturstyrelsens afdeling i København til
Ringkøbing i stedet for. Det andet giver da bestemt ikke mening.
Så jeg vil spørge ministeren, om han står ved de fine ord, han
sagde i valgkampen, og som egentlig var ganske positive, nemlig at
man ville gøre noget for landdistrikterne. Og så kunne ministeren jo
vælge tage at kontakt til miljøministeren og bede hende om at sige til
Naturstyrelsen, at det her simpelt hen ikke er holdbart.";Dennis Flydtkjær
162127;Time;"cifret millionbeløb, som betyder, at vi skaffer arbejdspladser i landdistrikterne. Vi har lavet et forslag til en udligningsordning, som sikrer, at vi overfører 570 mio. kr. mere fra by til land. Det vil sige, at
den her regering i virkeligheden prioriterer landdistrikterne.
I forhold til de enkelte ministerier er det faktisk sådan, uanset
hvad hr. Dennis Flydtkjær siger, at boligjobordningen forudsætter –
og den blev i sin tid under den borgerlige regering vedtaget og foreslået med DF's støtte – at den finansieres via besparelser i 2012 og
2013. Det kan hr. Dennis Flydtkjær så overbevise sig selv om ved at
kigge i det finanslovforslag, der kom på daværende tidspunkt. Jeg
ved godt, at hr. Dennis Flydtkjær er et nyt medlem af Folketinget,
men det ændrer ikke ved, at hans parti har været med til at vedtage
den ordning. Derfor kan det jo ikke komme som en overraskelse,
selv om de fleste besparelser og de fleste afskedigelser sker i København, at når man omorganiserer og restrukturerer i de forskellige ministerier, kommer det også til at gå ud over nogle arbejdspladser
uden for København.";Kl. 13:31
163240;Time;;Kl. 13:33
163254;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær.;Formanden
163285;Time;;Kl. 13:33
163308;name_party;":
Igen tak for besvarelsen. Så lige et sidespring i forhold til det, emnet
handler om: Ministeren nævnte, at man havde lavet en bredbåndsaftale. Jeg ved ikke, om det er 800 MHz-auktionen, hvor man havde
sagt, at der skulle være 99,8 pct.s dækning ude i nogle af yderområderne, men det vil jeg godt korrigere, for det dækker faktisk ikke
hele landet. Det er også et af de kritikpunkter, jeg har, for det er faktisk kun 207 postnumre ud af de ca. 1.050 postnumre, som bliver
dækket af den der aftale. Så det er en ret skidt aftale, hvis man mener, at den dækker hele landet, for det er i hvert fald ikke det, der er
tilfældet, når det kun er 207 postnumre, der dækkes.
Men tilbage til det, det handler om, som er spørgsmålet om udflytning af statslige arbejdspladser. Der vil jeg godt prøve at nævne
nogle tal. Det ser sådan ud i dag med placeringen af de statslige arbejdspladser, at 80.300 statslige arbejdspladser er placeret i Region
Hovedstaden, og at der i Region Midtjylland er placeret 35.000 og i
Region Nordjylland kun ca. 17.400. Og i Region Midtjylland skal
man endda tage med i betragtning, at langt den største del af dem
ligger i Østjylland. Så der er det jo, at det skærer lidt i mit hjerte, når
jeg som vestjyde skal se, at man nu vælger at flytte endnu flere statslige arbejdspladser væk fra Vestjylland: vi har kunnet se i aviserne
det sidste par dage, at Jylland og Fyn har mistet omkring 100.000 arbejdspladser under krisen, hvor København stort set er gået fri.
Så der er jo netop behov for, at man rykker nogle statslige arbejdspladser den anden vej, og det håber jeg da ministeren kan se
der er behov for.";Dennis Flydtkjær
164945;Time;;Kl. 13:34
164959;title_name;Ministeren.;Formanden
164980;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg tror, at vi deler det ønske om at prioritere vores landdistrikter, så
vi ikke får et land, der kører i mange forskellige hastigheder. Der
tror jeg at vi er fuldstændig enige.
Jeg vil også gøre opmærksom på, at vi har lavet en vækst- og
kickstart, hvor vi jo bruger 18 mia. kr., og meget af den vækst- og
kickstart kommer vores landdistrikter til gode. Derudover har vi jo
indgået, og det vil jeg gerne kvittere for, en bredbåndsaftale, som
kan sikre, at der nu kommer bredbånd til alle områder i Danmark:
99,8 pct. får bredbånd inden 2015 med 10 MB. Vi har lavet en energiaftale, og jeg var så sent som i mandags i Tønder, som jo nu får et
stort biogasanlæg. Det er en stor investering i millionklassen, et tre-";Kl. 13:31
165772;title_name;Ministeren.;Formanden
165793;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg er fuldstændig enig i, at man sagtens kan rykke nogle arbejdspladser derud, der skal bare være en god begrundelse for at gøre det.
Jeg er ikke afvisende over for, at man kan flytte statslige arbejdspladser ud. Jeg synes, at hr. Dennis Flydtkjær mangler at fortælle, at
det faktisk er sådan, at 60 pct. af de statslige arbejdspladser ligger
ude i provinsen: 40 pct. af de statslige arbejdspladser ligger i København.
Med hensyn til de store reduktioner med den 5-procents-besparelse, hr. Dennis Flydtkjærs eget parti har været med til at vedtage

Onsdag den 18. april 2012 (S 2909)

27

for at finansiere boligjobordningen, kan jeg sige, at vi er ved at få
lavet en samlet opgørelse – jeg skal vende tilbage, når vi har fået den
– over, hvor mange arbejdspladser der bliver reduceret, og hvor man
har reduceret de statslige budgetter, men de fleste af dem er i København.
I forhold til det konkrete spørgsmål om Naturstyrelsen vil jeg råde hr. Dennis Flydtkjær til at spørge miljøministeren – jeg forstår så,
at det er sket – for jeg har ikke nogen konkret indflydelse i ministeriet, forstået på den måde, at det er ministeren selv, der prioriterer.
Men vi har selvfølgelig drøftelserne i regeringen, hvor vi prioriterer
vores landdistrikter, og det er det, der er foregået her.

re rart, hvis man også i det parti prioriterede dette, og jeg indbyder
gerne til et bredt samarbejde med hensyn til den del af det.
Jeg vil så repetere, at det er korrekt, at det er boligjobordningen
og det med, at man skal lave en 5-procents-besparelse, som betyder,
at man også i de omstruktureringer, der finder sted i ministerierne, er
nødt til at inddrage nogle af de arbejdspladser, der ligger derude,
men prioriteringen er helt klart sådan, at det er i København, de største besparelser sker. 60 pct. af samtlige statslige arbejdspladser ligger faktisk ude i provinsen, og det kan nok ikke helt undgås, at der
forsvinder lidt arbejdspladser derude, men jeg forstår godt bekymringen, og jeg deler den.";Kl. 13:34
167858;Time;;Kl. 13:35
167869;Time;;Kl. 13:38
167883;title_name;Sidste replik fra hr. Dennis Flydtkjær.;Formanden
167932;Time;;Kl. 13:35
167955;name_party;":
Nu nævner ministeren, at ca. 40 pct. af de statslige arbejdspladser
ligger i København, men hvor stor en del af befolkningen bor så i
København? For i forhold til det kan man jo regne ud, hvordan fordelingen er, og så tror jeg, man får et lidt bedre billede af det.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren, om han ikke er
enig med mig i nogle af de eksempler, som jeg nu nævner, på noget,
der godt kunne flyttes ud. Et godt eksempel er Landbohøjskolen,
som ligger midt inde i København, i benzintågerne, hvor der ikke er
skyggen af landbrugsjord. Kunne det ikke være meget oplagt, at den
blev flyttet til Jylland, hvor der er noget mere landbomiljø, hvor der
er plads til ekspansion osv., i stedet for at den ligger midt inde i storbyen? Hvad med Søfartsstyrelsen, Miljøstyrelsen og Naturstyrelsen?
Hvorfor skal Danmarks Meteorologiske Institut ligge midt inde i en
storby, hvorfor kunne det ikke ligge et sted uden for storbyen? Der
undrer det mig bare, at ministeren ikke vil være med til at tage initiativ til udflytning.
Ministeren sagde i sin sidste replik, at der selvfølgelig skal være
en begrundelse for at flytte tingene ud, men der skal vel også være
en begrundelse for at flytte dem til København. Og jeg kunne forstå,
at Naturstyrelsens argument er, at det er for at spare husleje, men det
giver absolut ingen mening, at man sparer den billige husleje i Ringkøbing og flytter til en dyr husleje i København.
Hvis det er den logik, vi skal bruge, så burde man da netop flytte
den anden vej og flytte noget ud af København til Ringkøbing, fordi
man netop kunne få den gode og billige husleje. Så hvis det er begrundelser, man mangler, er der masser af gode grunde til at flytte
den anden vej.";Dennis Flydtkjær
169675;Time;;Kl. 13:37
169689;title_name;Ministeren.;Formanden
169710;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Det er jeg enig med hr. Dennis Flydtkjær i. Når jeg kommer rundtomkring i landet, ud i vores yderområder, og kigger, ser jeg rigtig
mange gode og billige boliger til en fornuftig pris, også kvalitetsmæssigt gode boliger.
Jeg vil så ønske DF tillykke med den nyvundne opmærksomhed i
forhold til vores landdistrikter. Nu har jeg jo siddet i Folketinget i 15
år, og jeg hørte ikke noget om det her med at flytte Landbohøjskolen
og alle de andre ting, hr. Dennis Flydtkjær nævnede, ud, dengang
DF havde den afgørende indflydelse og var dem, der kunne diktere
finanslovforhandlingerne. Det var ikke det, hr. Thulesen Dahl eller
fru Pia Kjærsgaard foreslog. Men jeg håber, at hr. Dennis Flydtkjær
har lige så meget magt i sit parti, som han har agt, for det kunne væ-";Kl. 13:37
170548;title_name;"Spørgsmålet er sluttet, og det var det eneste spørgsmål til by-, boligog landdistriktsministeren.
Det næste spørgsmål er til beskæftigelsesministeren fra hr. Martin Henriksen.";Formanden
170733;Time;"Spm. nr. S 2909
5) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 13:38
170808;name_party;":
Er der efter ministerens opfattelse grund til bekymring, når der fortsat er tusindvis af udlændinge, østeuropæisk arbejdskraft, i landet,
samtidig med at mange danskere har vanskeligt ved at finde fodfæste
på arbejdsmarkedet?";Martin Henriksen
171048;title_name;Værsgo.;Formanden
171065;Time;;Kl. 13:38
171088;name_party;":
Tak for det. Er der efter ministerens opfattelse grund til bekymring,
når der fortsat er tusindvis af udlændinge, østeuropæisk arbejdskraft,
i landet, samtidig med at mange danskere har vanskeligt ved at finde
fodfæste på arbejdsmarkedet?";Martin Henriksen
171338;Time;;Kl. 13:38
171352;title_name;Beskæftigelsesministeren.;Formanden
171387;Time;;Kl. 13:38
171433;title_name;":
Jeg vil starte med at sige, at Danmark er en lille åben økonomi. Vi er
en integreret del af det europæiske samarbejde, og det mener jeg at
vi er med stor gevinst både for danske lønmodtagere og for danske
virksomheder og dermed for Danmarks økonomi under et.
Det er klart, at når man er en lille åben økonomi, er en del af det
europæiske indre marked, betyder det også, at arbejdskraft kan indog udvandre. Det er der mange fordele ved, og det stiller os også
over for nogle udfordringer. Nogle af de udfordringer, der er som
konsekvens af det, er f.eks. social dumping, altså at danske virksomheder vælger at ansætte udenlandsk arbejdskraft og ikke samtidig
sørger for, at der er ordentlige arbejds- og lønforhold. Det kan også
være ved, at udenlandske firmaer opererer i Danmark uden ordentligt sikkerhedsudstyr, uden respekt for arbejdsmiljøet.
Det er vi optaget af at bekæmpe og gøre noget ved, og det er derfor, at vi i samarbejde med Enhedslisten har lavet en ambitiøs stor
aftale i forbindelse med årets finanslov. 65 mio. kr. bruger vi til at
sætte ind mod ulovlig cabotagekørsel, på et bedre tilsyn, på et bedre
myndighedssamarbejde for at sikre, at de mennesker, der er på dansk
jord, har ordentlige løn- og arbejdsforhold.
Når det er sagt, så synes jeg samtidig, at man må sige, at når det
handler om at sikre, at der er arbejde til de danskere, der i dag er

28

Onsdag den 18. april 2012 (S 2909)

ramt af arbejdsløshed, så tror jeg, at der er et svar, der er vigtigere
end så mange andre, og det er, at der kommer gang i hjulene igen, at
vi understøtter væksten i dansk økonomi og skaber nye arbejdspladser. Det er det, der har været det drivkraften både for kickstarten af
dansk økonomi og den energiaftale, vi netop har indgået.";Mette Frederiksen
173189;Time;;Kl. 13:40
173203;title_name;"Må jeg lige bede om, at de der samtaler flytter ud i sidegangen. Tak.
Hr. Martin Henriksen.";Formanden
173304;Time;;Kl. 13:40
173327;name_party;":
Det er jo indlysende, at der er visse fordele forbundet med at være
medlem af Det Europæiske Fællesskab. Sådan er det. Men der er jo
også visse ulemper, og en af ulemperne er jo altså, at i en tid, hvor
der er mange danskere, der har vanskeligt ved at finde fodfæste på
arbejdsmarkedet, er der stadig væk mulighed for, at f.eks. østeuropæisk arbejdskraft kan komme ind og tage arbejde i Danmark.
En problemstilling er den, som ministeren nævner, om social
dumping, men en anden problemstilling er, at der jo også er mulighed for, at man fuldt lovligt kan komme ind og så udkonkurrere danskere. Det synes jeg er et problem, man bør forholde sig til og diskutere, hvorvidt lovgivningen er god nok.
Nu nævner ministeren selv, at det handler om at få gang i hjulene, og jeg er også enig i, at det bestemt er vigtigt, og ministeren
nævner kickstarten. Men jeg har jo stillet spørgsmål til finansministeren, om ikke finansministeren kan bekræfte, at de projekter, som
bliver iværksat, renovering af bygninger på baggrund af kickstarten,
også godt kan medføre, at det ikke er danskerne, der kommer i arbejde, men at det også er østeuropæisk arbejdskraft, som vi så er med til
at skaffe arbejdspladser til i Danmark.
Det er jo problematisk, fordi så er vi jo selv med til at iværksætte
nogle initiativer fra Folketingets side og fra regeringens side, som
ikke har den ønskede effekt, i hvert fald ikke har den fuldt ud ønskede effekt. Der prøver jeg bare spørge ind til, om regeringen kan se, at
der altså er et problem der, som det kunne være relevant at diskutere
om man kunne finde en løsning på.";Martin Henriksen
174930;Time;;Kl. 13:41
174944;title_name;Ministeren.;Formanden
174965;Time;;Kl. 13:41
175011;title_name;":
Selvfølgelig er der et problem, når vi har arbejdsløshed i Danmark.
Vi har en ungdomsarbejdsløshed, som er problematisk, og for alle de
mennesker, der bliver ramt af at få en fyreseddel, er det jo et af de
værste tidspunkter i deres liv. Det er jo sådan set derfor, at jeg synes,
at der er grund til at glæde sig hos alle over, at vi nu i Danmark har
fået en regering, der vægter det at skabe arbejdspladser, fordi det at
få gang i dansk økonomi er nu engang det bedste svar på, hvordan vi
sikrer, at færre mennesker rammes af arbejdsløshed.
Jeg ved ikke, hvad der er spørgerens konkrete forslag, men hvis
forslaget ville være, at vi skulle gøre det forbudt for udenlandsk arbejdskraft at arbejde i Danmark, bliver jeg nødt til at sige, at det ikke
vil være regeringens holdning. Jeg ved, at der er mange danskere,
højtuddannede og kortuddannede, mænd og kvinder, i øst og i vest, i
forskellige aldre og generationer, der har utrolig stor nytte og værdi
af at rejse ud i verden og arbejde. Man gør det måske i en periode af
sit liv. Det kan også være, at man gør det på den længere bane, og
den mulighed ønsker jeg altså ikke at begrænse.";Mette Frederiksen
176162;Time;;Kl. 13:43
176176;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
176207;Time;;Kl. 13:43
176230;name_party;":
Selvfølgelig er der danskere, som har god gavn af at rejse ud i den
store verden og studere eller arbejde osv., det anfægter jeg heller ikke. Jeg anfægter heller ikke, at der også er tilfælde f.eks. under en
højkonjunktur, hvor udlændinge fra andre EU-lande kan komme til
Danmark og bidrage. Hvis der er noget, der minder om fuld beskæftigelse, så giver det jo mening at hente udenlandsk arbejdskraft til
landet under visse forudsætninger.
Det, jeg bare anfægter, er, om det så i en situation, hvor der er
rigtig mange danskere, der har svært ved at finde et arbejde, er klogt,
at vi bliver ved med at tillade brugen af f.eks. østeuropæisk arbejdskraft. Jeg synes, at det kunne være interessant, hvis man politisk diskuterede mulighederne for at lave et regelsæt, der sagde, at man lukker op for udenlandsk arbejdskraft ifølge de ordninger, der nu eksisterer, hvis virksomhederne ikke kan finde arbejdskraften i Danmark. På den måde sikrer man jo, at danskere bliver flyttet fra offentlig forsørgelse og over i beskæftigelse og betaler noget skat via
deres arbejdsindkomst, og det må vel være den fornemste opgave,
når man taler om at skabe arbejdspladser. Så tror jeg i øvrigt, at alle
regeringer har den ambition, at man vel ønsker at skabe arbejdspladser. Min pointe er bare, om ikke vi kunne prøve ud over at diskutere
social dumping, som er vigtig at diskutere, så også at diskutere, om
man lovligt kan komme til Danmark og udkonkurrere dansk arbejdskraft i en situation, hvor vi har behov for, at flere danskere kommer i
arbejde.";Martin Henriksen
177777;Time;;Kl. 13:44
177791;title_name;Beskæftigelsesministeren.;Formanden
177826;Time;;Kl. 13:44
177872;title_name;":
Nu vil jeg ikke lægge hovedet på blokken for det, men jeg vil dog
umiddelbart tro, at hvis man tog konsekvensen af det, som spørgeren
forslår, ville det betyde, at Danmark skulle melde sig ud af det indre
marked. Det mener jeg hverken vil være gavnligt for de danske lønmodtagere eller for de danske virksomheder og dermed heller ikke
for den samlede danske samfundsøkonomi. Jeg tror, at man skal angribe den her problemstilling et andet sted fra. Jeg tror for det første,
at man skal bakke op om en politik, der skaber arbejdspladser. Det er
kickstarten, det er energiaftalen, det er andre initiativer. Dernæst tror
jeg, at der, hvor man skal bruge sin energi, er ved at bekæmpe social
dumping meget mere effektivt end det, man har gjort. Under den tidligere regering har der jo ikke været lavet en så ambitiøs aftale om
bekæmpelse af social dumping som den, vi har lavet i forbindelse
med finanslovaftalen for i år sammen med Enhedslisten. Det, der må
være det vigtige, er, at man selvfølgelig ikke kan konkurrere og dermed udkonkurrere på dårlige arbejdsforhold i Danmark.
Det tredje, jeg vil pege på, er, at hvis vi skal kunne klare konkurrencen fra dansk side om alle de job, der måtte være, både på dansk
jord og på udenlandsk jord, så er det, at vi har verdens bedste arbejdsstyrke, og det kræver, at vi investerer i uddannelse og opkvalificering, så alle kan være med, også i fremtiden.";Mette Frederiksen
179278;Time;;Kl. 13:45
179292;title_name;"Sidste replik til hr. Martin Henriksen.

Onsdag den 18. april 2012 (S 2912)";Formanden
179379;Time;;Kl. 13:45
179402;name_party;":
Tak. Jeg ved godt, at det indebærer visse udfordringer at problematisere det her både herhjemme nationalt og også i EU-regi, hvor man
jo i sidste ende ville blive nødt til at problematisere det, fordi Danmark er medlem af EU. Men det, at det er vanskeligt og en stor opgave, synes jeg ikke er et argument for, at man skal lade være. Det er
et problem, og jeg tror, at også fagbevægelser vil være enige med
Dansk Folkeparti – det kan godt være, at de nok ikke vil sige det,
men jeg er sikker på, at hvis man spørger ind til det i et lukket rum,
så vil de nok være enige med Dansk Folkeparti i, at det selvfølgelig
er et problem. Vi har svært ved at få danskerne i arbejde, og så bliver
der ved med at komme østeuropæisk arbejdskraft til landet. Det siger
da sig selv. Danske håndværkere har svært ved at finde et arbejde,
chauffører oplever, at de bliver presset på grund af østeuropæisk arbejdskraft. Det skal vi da håndtere politisk.
I øvrigt vil jeg sige, at mig bekendt var det jo sådan, at Spanien
sidste år fik en undtagelse, nemlig at de kunne lukke af for rumænsk
arbejdskraft, fordi der var så høj arbejdsløshed i Spanien. Jeg ved
godt, at den danske arbejdsløshed ikke er lige så høj, men det kunne
være relevant, at man tog det op med Europa-Kommissionen og
spurgte, hvilke kriterier der egentlig skulle ligge til grund for, at man
kunne lukke af for arbejdskraftindvandringen fra andre EU-lande –
ikke altid, men i en vis periode. Er det noget, ministeren vil undersøge?";Martin Henriksen
180895;Time;;Kl. 13:46
180909;title_name;Beskæftigelsesministeren.;Formanden
180944;Time;;Kl. 13:46
180990;title_name;":
Jeg tror, at det er helt afgørende at holde fast i, at vi har et indre marked i det europæiske samarbejde med den mulighed, det giver for, at
arbejdskraft og tjenesteydelser kan bevæge sig over grænserne til
gavn for dem selv, til gavn for lønmodtagere, der får arbejde, og dermed til gavn for den samlede samfundsøkonomi i Danmark, også på
tværs af de europæiske lande, og værdien af det må slet, slet ikke underkendes. Hvis man tror, at svaret på den nuværende økonomiske
krise vil være at lukke os inde – jeg tror ikke, at det er en tanke, der
er spørgeren helt fremmed – med grænsebomme og ved at melde os
ud af det indre marked og ved at tro, at Danmark isoleret kan løse
den økonomiske krise, så tror jeg simpelt hen, at spørgeren tager fejl.
Jeg er helt opmærksom på de problemer, det indre marked og udstationeringsdirektivet giver. Det er derfor, jeg er så optaget af at bekæmpe social dumping, og jeg vil egentlig opfordre til, at hvis
Dansk Folkeparti er optaget af den her problemstilling, så er det her,
man skal bruge sin energi, fordi de danske lønmodtagere, der i dag
oplever at blive udkonkurreret af østeuropæisk arbejdskraft med en
for lav løn, der af forskellige årsager intet sikkerhedsudstyr har, og
som man ikke tilbyder et ordentligt arbejdsmiljø, bliver udkonkurreret på falske vilkår, og det synes jeg vi har et ansvar for at bekæmpe.";Mette Frederiksen
182362;Time;;Kl. 13:48
182376;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Det var det eneste spørgsmål til beskæftigelsesministeren.
Det næste spørgsmål er stillet til social- og integrationsministeren
af fru Inger Støjberg.";Formanden
182560;Time;"29

Er ministeren enig med Radikale Venstres indfødsretsordfører, Zenia
Stampe, i, at regeringens nye strategi mod tvangsægteskaber er mangelfuld?";Kl. 13:48
182721;title_name;Fru Inger Støjberg, værsgo.;Formanden
182758;Time;;Kl. 13:48
182778;name_party;":
Er ministeren enig med Radikale Venstres indfødsretsordfører, Zenia
Stampe, i, at regeringens nye strategi imod tvangsægteskaber er
mangelfuld?";Inger Støjberg
182933;Time;;Kl. 13:48
182947;title_name;Ministeren.;Formanden
182968;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Se, da jeg fik det her spørgsmål, blev jeg så glad. Jeg blev næsten
helt rørt over Venstres omsorg. Jeg tænker jo, at det, Venstre gerne
vil, er at sørge for, at den strategi, der snart skal komme, ikke bliver
mangelfuld, og jeg tror, vi alle sammen kan være enige om, at naturligvis skal den ikke være det.
Sagen er, at strategien jo er lige på trapperne. Der er nedsat en
tværministeriel arbejdsgruppe, som er ved at komme med et udkast,
og så kommer det igennem den politiske proces. Ganske snart vil det
blive forelagt kredsen af satspuljeordførere, hvor vi så tager den
egentlige drøftelse, for det er jo også der, vi har afsat de 24 mio. kr.,
som skal bruges til at følge op på den her strategi.
Så jeg vil sige: Tak for omsorgen. Jeg kan garantere for, at den
her strategi ikke bliver mangelfuld. Det kommer vi til at sikre, bl.a. i
fællesskab i satspuljekredsen.";Kl. 13:48
183902;Time;;Kl. 13:49
183916;title_name;Fru Inger Støjberg.;Formanden
183945;Time;;Kl. 13:49
183965;name_party;":
Jeg troede faktisk efter mange år i Folketinget, at integrationsministeren var klar over, at Venstre nærer stor omsorg for især Socialdemokratiet, men også de øvrige regeringspartier, så derfor kan det jo
sådan set ikke undre integrationsministeren, at vi også nærer omsorg
i den her sag, især fordi sagen er vigtig. Det er jo uhyre vigtigt, at vi
får sat en stopper for tvangsægteskaber og de forfærdelige ting, som
følger med.
Nu er det faktisk sådan, at social- og integrationsministeren jo
selv har været ude at præsentere det her, som om der allerede ligger
en strategi, og det er vel egentlig også det, fru Zenia Stampe reagerer
på. Det kan så godt bekymre mig en lillebitte smule, for det tyder jo
på, at man slet ikke taler sammen internt i regeringen. Så hvorfor
skal fru Zenia Stampe egentlig bruge medierne som talerør? Taler
man slet ikke sammen om tingene i den her regering? Det var sådan
set det ene, og det er jo ret vigtigt, nemlig reel omsorg for regeringen.
Det andet er så selve indholdet, for noget af det, fru Zenia Stampe jo peger på, er, at pengene skal bruges på holdningsbearbejdning.
Tror ministeren virkelig, at man via holdningsbearbejdning alene
kan stoppe tvangsægteskaber? Tror ministeren ikke, at der skal andet
og mere til?";Inger Støjberg
185234;Time;"Spm. nr. S 2912
6) Til social- og integrationsministeren af:";Kl. 13:50
185315;name_party;:;Inger Støjberg
185330;title_name;"Ministeren.

30

Onsdag den 18. april 2012 (S 2912)";Formanden
185393;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg vil sige: Jo, vi taler sammen i regeringen, men fru Zenia Stampe
er jo ikke medlem af regeringen. Jeg tror lidt, at fru Inger Støjberg
kommer til at gøre en fjer til fem høns, når hun siger, at jeg har spillet ud med strategien, for det har jeg naturligvis ikke. Jeg har været
indkaldt til utallige samråd, og vi har haft mange gode drøftelser om,
hvad indholdet skal være, men den konkrete strategi bliver jo først
fremlagt i løbet af foråret. Det er den melding, jeg har haft hele tiden, og den kommer også til at passe. Strategien bliver ganske, ganske snart sendt til satspuljeordførerne.
Så vil jeg bare svare på det allersidste, som fru Inger Støjberg siger næsten med en lidt hånlig stemmebetoning, nemlig om jeg virkelig tror, at holdningsbearbejdning er noget af det, der skal til. Til det
er svaret: Ja, og det er sådan set noget, vi er enige om i satspuljekredsen. Det er jo derfor, at satspuljekredsen, som også indbefatter
Venstre, har sat de her 24 mio. kr. af, for det er jo holdningerne, vi
skal have forandret, hvis vi skal undgå tvangsægteskaber. Så ja,
holdningsbearbejdning er bestemt vigtigt. Det her er noget, vi har arbejdet med i satspuljekredsen, og når Venstre ønsker at komme med
flere ideer, vil jeg bare sige: Værsgo, taletiden er fru Inger Støjbergs,
kom endelig med nogle konkrete initiativer til, hvad Venstre ønsker
at få ind i strategien.";Kl. 13:50
186833;Time;;Kl. 13:51
186847;title_name;Fru Inger Støjberg.;Formanden
186876;Time;;Kl. 13:51
186896;name_party;":
Nu behøver ministeren sådan set ikke nedgøre den her debat, for jeg
sagde jo ikke, at holdningsbearbejdning ikke er vigtig, faktisk tværtimod. Så jeg er fuldstændig enig med ministeren her.
Men det, jeg spurgte om, var, om det var det eneste, for det er jo
faktisk det, fru Zenia Stampe peger på, nemlig at der er alt for meget
holdningsbearbejdning alene i det her, og at det ikke er så mange sådan mere håndfaste ting, der ligger i det her udspil. Og det er jo det,
der er kritikken internt fra regeringens egne partimedlemmer. Så jeg
kan virkelig ikke se, at det skulle være oppositionen, der har et problem her. Det er da regeringen, der har et problem. Og når social- og
integrationsministeren siger, at nu bliver en enkelt fjer gjort til fem
høns, vil jeg sige, at det jo er social- og integrationsministeren, der
har været ude at pege på, at det her nærmest var fikst og færdigt, og
at sådan kom det her til at se ud. Det har så affødt en vild debat internt i regeringen.
Hvis der er nogen, der vil være med til at arbejde på det her og
imod tvangsægteskaber, så er det netop os i Venstre. Det tror jeg slet
ikke at ministeren kan være det mindste i tvivl om.";Inger Støjberg
188074;Time;;Kl. 13:53
188088;title_name;Social- og integrationsministeren.;Formanden
188132;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg synes, det er sådan et kedeligt mønster, der er ved at tegne sig,
og jeg vil egentlig opfordre fru Inger Støjberg til at dokumentere,
hvad det er for nogle udsagn, der bliver henvist til. Hvordan kan fru
Inger Støjberg dokumentere, at jeg har været ude at sige, at det her
er fikst og færdigt? Jeg har hele tiden sagt, at vi arbejder på en strategi, og at den bliver præsenteret i løbet af foråret. Jeg har på ingen
måde sagt, at strategien var fiks og færdig.
Så nævner fru Inger Støjberg, at det er et problem for regeringen.
Altså, det ved jeg ikke, er det det? Er det et problem, at der er en

regeringsordfører, som melder, at der er nogle ting, som et parti ønsker at få ind i en strategi? Venstre var sådan set også inviteret til at
komme med bud, så hvis Venstre har nogle ønsker til, hvad man gerne vil have ind i strategien, kan det sådan set stadig væk nås. Vi har
endda i forbindelse med satspuljeaftalen en aftale om, hvad det er,
der skal ligge i aftalen, og det drejer sig bl.a. om holdningsbearbejdende initiativer i forhold til de unge og deres forældre, initiativer,
der skal opkvalificere fagfolkene, der møder de unge, så de bedre
kan spotte og hjælpe dem – i det hele taget en strategi, der skal bakke op om, at de unge ikke må være i tvivl om, at vi står på deres side, når de er i konflikt med deres forældre. Det synes jeg vi skulle
være fælles om, det har jeg egentlig også været med Venstre i den
satspuljeaftale, jeg har lavet. Men jeg forstår så, at fru Inger Støjberg
ønsker nogle andre ting ind, og så kan jeg da kun komme med den
sidste appel til fru Inger Støjberg om at sige, hvad det er, fru Inger
Støjberg og Venstre gerne vil have med, for vi kan jo stadig nå det.";Kl. 13:53
189900;Time;;Kl. 13:54
189914;title_name;Den sidste replik til fru Inger Støjberg.;Formanden
189965;Time;;Kl. 13:54
189985;name_party;":
Hvis der er noget, der er en kedelig tendens, så er det faktisk, at den
her regering udadtil hele tiden prøver på at lade det fremstå, som om
man ønsker et bredt samarbejde. Jeg vil gerne bede ministeren om
nu at fortælle, hvor mange møder jeg som integrationsordfører har
været inviteret til hos integrationsministeren, hos justitsministeren,
hos beskæftigelsesministeren, de tre ministerier, som har en andel af
integrationspolitikken – ja, man kunne også tage by- og boligministeren, han har også en lillebitte andel. Hvor mange møder af forhandlingskarakter har jeg været indkaldt til? Hvor mange møder har
integrationsministeren indkaldt til?
Det er kun snak, det er tom snak. Den her regering ønsker under
ingen omstændigheder et bredt samarbejde. Man prøver på at få det
til at se ud, som om man ønsker et bredt samarbejde. I princippet er
man fuldstændig lukket omkring den blok, man tilhører. Det er fakta, vil jeg sige til ministeren, og det nytter ikke noget at prøve på at
foregive noget andet.";Inger Støjberg
191003;Time;;Kl. 13:55
191017;title_name;Social- og integrationsministeren.;Formanden
191061;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jamen altså, det er jo ikke en holdning, jeg er enig i. Jeg holder rigtig mange møder, jeg holder rigtig mange forhandlinger, og jeg holder også rigtig mange møder i satspuljekredsen, hvor Venstre også
er repræsenteret. Jeg kan jo ikke være ansvarlig for, hvem det er,
Venstre sender, når der eksempelvis er integrationsemner på dagsordenen i satspuljekredsen. Det er op til Venstre at vurdere, hvem
man ønsker at sende til de forhandlinger, der bliver indkaldt til.
Jeg vil gerne sige, at regeringen jo har rigtig mange ting på vej på
integrationsområdet. Vi havde et meget langt samråd om det i går,
og vi har haft mange andre. Vi har en integrationsreform på vej, og
vi har en strategi mod parallelle retsopfattelser og mod tvangsægteskaber. Vi har jo i regeringen arbejdet internt med, hvordan tingene
skal præsenteres, og det er klart, at nogle af tingene vil føre til, at vi
også skal have forhandlinger om det.
Nogle andre ting, eksempelvis den strategi, som vi står og taler
om her, har vi jo forhandlet. Vi har haft mødet i satspuljekredsen.
Det havde vi allerede tilbage i november måned, hvor vi blev enige
om den strategi. Efterfølgende er der sendt et udmøntningsnotat ud,
og når strategien ligger færdig, sådan som den ganske snart vil blive

Onsdag den 18. april 2012 (S 2907)

sendt til satspuljekredsen, så vil Venstre også der blive inviteret. Og
så vil jeg da håbe, at fru Inger Støjberg vil finde tid til at komme. Jeg
skal ikke sige, hvem fra Venstre der ønsker at dække mødet, men
Venstre har en åben invitation, det siger sig selv.";Kl. 13:55
192680;Time;;Kl. 13:56
192694;title_name;"Spørgsmålet er sluttet, og det var det eneste spørgsmål til social- og
integrationsministeren.
Så er der et par spørgsmål til ministeren for ligestilling og kirke,
først fra fru Fatma Øktem.";Formanden
192895;Time;;Kl. 13:58
192912;name_party;":
Det er korrekt, at der ligger en invitation fra ministeren til en drøftelse, men datoen bliver ændret hele tiden, synes jeg, fra ministerens side. Det er så en anden debat.
Men jeg synes ikke, jeg fik et svar på det, jeg egentlig spurgte
om. Det spørgsmål, som jeg egentlig godt kunne tænke mig at stille
– så må jeg stille det lidt mere konkret – er: Kan ministeren bekræfte, at man i den proces, som regeringen er i lige nu på ligestillingsområdet, ikke har udelukket kvoter i bestyrelser?";Fatma Øktem
193416;Time;"Spm. nr. S 2907
7) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Kl. 13:56
193497;name_party;":
Er regeringen i gang med en lovgivningsproces for at få flere kvinder i bestyrelser, således som ministeren udtrykte det i et svar under
samrådet i Folketingets Ligestillingsudvalg den 11. april 2012 om
kønskvoter i bestyrelser?";Fatma Øktem
193740;title_name;Fru Fatma Øktem, værsgo.;Formanden
193774;Time;31;Kl. 13:57
193789;Time;;Kl. 13:59
193803;title_name;Ministeren.;Formanden
193824;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Som jeg sagde, er det virkelig begrænset, hvor meget der kan komme på en uge. Altså, det, som jeg også sagde på samrådet, og som
jeg har sagt rigtig mange andre gange, er, at vi kigger på de forskellige modeller, der nu er. Vi vurderer. Vi går i dialog. Og så tager vi
en beslutning. Og som jeg også har sagt hele vejen: Det gør vi allerallersenest til efteråret.";Kl. 13:59
194251;Time;;Kl. 13:59
194268;name_party;":
Tak. Vil ministeren bekræfte, at regeringen er i gang med en lovgivningsproces for at få flere kvinder i bestyrelser, således som ministeren udtrykte det i et svar under samrådet i Folketingets Ligestillingsudvalg den 11. april 2012 om kønskvoter i bestyrelser?";Fatma Øktem
194541;Time;;Kl. 13:57
194555;title_name;Ministeren for ligestilling og kirke.;Formanden
194602;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Tak for spørgsmålet. Det er jo selvfølgelig noget af det, vi har talt
rigtig meget om, og det vil jeg gerne fortsætte med at gøre. Jeg vil
selvfølgelig også holde Folketinget orienteret om det her. Selv om vi
virkelig arbejder intenst med det, må jeg da også helt klart indrømme, at der selvfølgelig er grænser for, hvor meget nyt der er sket på
en uge, også siden vi havde sidste samråd i sidste uge.
Derfor kan jeg sige, at regeringen er ved at samle viden om andre
landes erfaringer, som jeg har sagt en del gange, og som jeg også
sagde på samrådet, er vi også ved at file nogle forskellige modeller
til. Den her proces indebærer, at vi kigger på modeller, hvor der er
indført lovgivning, men vi kigger også på modeller, hvor der ikke er
indført lovgivning. Jeg skal prøve at forstå spørgsmålet helt korrekt.
Måske mener ordføreren, om vi har sat noget konkret lovgivning i
værk. Det er ikke det, vi har. Vi er stadig i gang med den proces,
som Venstre jo også vil blive inviteret til. Jeg ved, at ordføreren har
fået en invitation til her om 14 dage, hvor vi bl.a. skal tale om det
her og alle de gode forslag, som ordføreren selvfølgelig også kom
med. Men jeg vil da selvfølgelig også gerne lige slå fast, at en eventuel lovgivningsmodel – og det her er rigtig vigtigt – ikke nødvendigvis er det samme, som at der indføres en lovgivning om kvoter.";Kl. 13:57
196022;title_name;Fru Fatma Øktem.;Formanden
196048;Time;;Kl. 14:00
196065;name_party;":
Ministeren siger, at der ikke er sket så meget på 1 uge. Nu har ministeren jo ikke haft 1 uge, men 6 måneder til ligesom at vælge retningen. Det, jeg egentlig godt kunne tænke mig at vide og gentagne
gange har spurgt til, er faktisk meget nemt. Det er sådan set det samme spørgsmål, som vi også havde gentagne gange i samrådet i sidste
uge. Det er, om regeringen agter at lovgive på området, når man gerne vil arbejde for flere kvinder i bestyrelser eller på ledende poster.
Grunden til, at jeg spørger, er selvfølgelig, at jeg synes, at der er
et klart signal fra danskerne om, at vi ikke vil have tvangslovgivning
om, hvordan ligestillingen skal ske. Skal det være staten, der regulerer og lovgiver? Bare et eksempel: Det er ikke den undersøgelse, der
blev lavet for Jyllands-Posten i starten af marts måned, men så sent
som i går var der en konference i Aarhus, hvor 150 virksomhedsrepræsentanter var til stede. Man spurgte de her repræsentanter, om de
gik ind for lovbestemte kvoter, og der var et klart signal, for 87 pct.
sagde nej til det, 12 pct. sagde, at det kunne være en mulighed, hvorimod en enkelt procent sagde »det ved jeg ikke«. Det betyder jo noget, når jeg spørger ministeren, og det er også, fordi der er rigtig
mange, der gerne vil høre om retningen. Vil der være lovgivning i
den retning, vil det være ad frivillighedens vej, eller kan der indgå
lovbestemte kvoter?";Fatma Øktem
197464;Time;;Kl. 14:01
197478;title_name;Ministeren.;Formanden
197499;Time;;Kl. 14:01
197510;Time;;Kl. 13:58
197524;title_name;"Fru Fatma Øktem.

Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Ordføreren spørger om rigtig, rigtig mange ting. Det ene er om tidsperspektivet, om det, der skete for et halvt år siden. Det er fuldstændig rigtigt, at regeringen kom til for et halvt år siden. Det, jeg siger,
er, og det ved ordføreren også godt, at fra sidste uge, da vi havde
samrådet, og jeg svarede på de her ting, er der ikke sket meget, det
kan der selvfølgelig ikke på 1 uge.

32

Onsdag den 18. april 2012 (S 2908)

Med hensyn til den konference i Aarhus, hvor der er så mange,
der siger nej til kvoter, og hvor ordføreren også henviser til en tidligere undersøgelse, hvor der også var et stort flertal, der sagde nej,
har jeg faktisk også svaret på det, for jeg har med åben pande sagt, at
vi ikke har planer om at indføre den norske model med tvangsopløsning og så fremdeles.
Igen vil jeg sige, at ordføreren alligevel trækker kvoter frem og
blander det sammen med lovgivningen. Det var derfor, jeg sagde, at
fru Fatma Øktem skal holde godt fast. Jeg læser lige op igen: Jeg vil
da gerne slå fast, at en eventuel lovgivningsmodel ikke nødvendigvis
er det samme, som at der indføres lovgivning om kvoter.
Så man behøver ikke at blande tingene sammen. De kan sagtens
være hver for sig.";Formanden
198799;Time;;Kl. 14:02
198813;title_name;Fru Fatma Øktem, sidste replik.;Formanden
198854;Time;"Spm. nr. S 2908
8) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Kl. 14:02
198935;name_party;":
Hvordan ser regeringen sig i stand til at svare på Kommissionens
spørgeskema om ulige kønsfordeling i virksomhedsbestyrelser i EU,
når regeringen først til efteråret vil lægge sig fast på indholdet i en
dansk model for flere kvinder i bestyrelser?";Fatma Øktem
199197;title_name;Værsgo.;Formanden
199214;Time;;Kl. 14:05
199231;name_party;":
Mange tak formand. Vil ministeren redegøre for, hvordan regeringen
ser sig i stand til at svare på Kommissionens spørgeskema om ulige
kønsfordeling i virksomhedsbestyrelser i EU, når regeringen først til
efteråret vil lægge sig fast på indholdet i en dansk model for flere
kvinder i bestyrelser?";Fatma Øktem
199538;Time;;Kl. 14:05
199555;name_party;":
Det er svært for mig at forstå, at det skal kunne lade sig gøre at lave
noget fra Christiansborg, og at vi skal lovgive om det, uden at der er
noget tvang i det. Jeg har svært ved at forstå det, det må ministeren
så på et andet tidspunkt redegøre for. Det behøver ministeren sådan
set ikke at svare på nu.
Ministeren bliver ved med at bruge den norske model som eksempel. Jeg taler ikke om den norske model, og jeg spørger sådan set
heller ikke til den norske model. Alt det her er ikke spørgsmålet,
spørgsmålet kommer nu, og det er: Hvilke andre modeller kigger ministeren på? Den norske model er sådan set ikke den eneste, der har
lovgivning i sig, det er der også i den islandske. Hvilke andre kvotemodeller kigger man på, hvis vi ikke kun skal tale om og afvise den
norske model?";Fatma Øktem
200350;Time;;Kl. 14:03
200364;title_name;Ministeren for ligestilling og kirke.;Formanden
200411;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Vi har faktisk kigget på alle de modeller, vi har kunnet finde frem
fra andre europæiske lande. Vi har selvfølgelig også kigget på ligestillingsloven, som vi også har talt om. Hvad kan vi gå ind at gøre
der? Vi har også kigget på statens bestyrelser, vi er gået i dialog med
erhvervslivet for at lade os inspirere der, så vi har faktisk kigget på
rigtig, rigtig meget. Vi har også kigget på Komiteen for god Selskabsledelse for at se, hvilke erfaringer de har der. Så vi har kigget på et
meget, meget stort, bredt og forskelligt udvalg af tiltag, som man
eventuelt kunne bruge.
Det er jo den proces, som jeg har nævnt rigtig, rigtig mange gange, vi er i fuld gang med. Ordføreren bliver selvfølgelig også inviteret til forhandlinger på et tidspunkt, og allerallersenest til efteråret
vil vi fremlægge noget konkret. Det har jeg sagt igennem rigtig, rigtig mange måneder, og jeg vil gerne blive ved med at gentage det,
for det er en proces, vi er i, og jeg lover, at der selvfølgelig kommer
en invitation. Den er der allerede, og jeg lover også, at der senest
kommer noget til efteråret.";Kl. 14:03
201561;Time;;Kl. 14:05
201575;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til ministeren for ligestilling og kirke er også fra fru Fatma Øktem.";Formanden
201698;Time;;Kl. 14:05
201712;title_name;Ministeren.;Formanden
201733;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Tak for det. På det samråd, som vi havde den 11. april 2012, gjorde
jeg spørgeren opmærksom på, hvordan regeringen overordnet vil besvare høringen. Der er, som vi ved, først frist den 28. maj, og derfor
arbejder regeringen lige nu på, hvordan høringen skal besvares. Når
regeringen har lavet en endelig besvarelse af spørgeskemaet til
Kommissionen, vil vi selvfølgelig også orientere resten Folketinget.
Det sagde jeg også på samrådet.
Helt konkret spørges der til, hvordan regeringen ser sig i stand til
at svare på Kommissionens høring, når vi først til efteråret vil præsentere indholdet af den danske model, som vi har talt om så mange
gange. Svaret er, at der i høringen spørges ind til, hvordan en model
på EU-plan kan se ud. Når det er sagt, er det klart, at der allerede i
besvarelsen til EU naturligvis vil være medtaget nogle af de elementer, som regeringen synes kan være interessante at arbejde videre
med – selvfølgelig også i Danmark. Nogle af de konkrete ting har
jeg selvfølgelig med her, og det var også nogle af dem, som jeg gennemgik på samrådet den 11. april. Så vidt jeg husker, var det omkring syv spørgsmål.";Kl. 14:05
202927;Time;;Kl. 14:07
202941;title_name;Fru Fatma Øktem.;Formanden
202967;Time;;Kl. 14:07
202984;name_party;":
Så vil jeg gøre mit spørgsmål meget kort: Agter regeringen at svare
på det her skema?";Fatma Øktem
203081;Time;;Kl. 14:07
203095;title_name;Ministeren.;Formanden
203116;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Så vil jeg svare lige så kort: Selvfølgelig agter vi at svare på skemaet. Det var også det, jeg sagde på samrådet den 11. april, altså at vi
vil svare på skemaet – selvfølgelig vil vi det.";Kl. 14:07
203368;Time;;Kl. 14:07
203382;title_name;"Fru Fatma Øktem.

Onsdag den 18. april 2012 (S 2897)

33";Formanden
203450;Time;;Kl. 14:07
203461;Time;;Kl. 14:10
203478;name_party;":
Når jeg spørger, om regeringen agter at svare, er det simpelt hen,
fordi jeg også var til stede, da ministeren gennemgik skemaet i samrådet, og jeg har efterfølgende – så sent som i dag – lyttet samrådet
igennem, og det er korrekt, at ministeren nævner rækkefølgen på
spørgsmålene, men det er jo ikke meget svar, der er på de ting. Der
bliver henvist til Erhvervs- og Vækstministeriets afgørelse, og der
bliver peget på Kommissionens anbefalinger, men det er jo ikke,
hvad regeringen vil svare, som ministeren gennemgik den dag. Jeg
har lyttet det igennem, og jeg vil opfordre ministeren til selv at lytte
til samrådet en gang til, for jeg synes ikke, der er noget svar på det,
og det er derfor, jeg spørger, om regeringen overhovedet agter at
svare på det.
Men når det så er sagt, vil jeg sige, at hvis ministeren har i sinde
at besvare det her og sende det ud, så Ligestillingsudvalget har det
inden den 9. maj, så er der vel også en idé om, hvilken retning der er
på det. For jeg synes, spørgsmålene i skemaet er meget konkrete. Og
så er det, jeg siger: Jamen hvis man kan svare på det, så har man jo
allerede fastsat, hvilken retning det skal tage. Hvorfor er det, at ministeren ikke kan svare på det, når jeg spørger om det her, altså om der
vil indgå tvang, eller om der vil være lovgivning? Det er jo sådan set
spørgsmål nr. 1 – vil ministeren svare på det?

Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Det er jo fuldstændig rigtigt, hvad fru Fatma Øktem siger, at besvarelsen vil give en indikation om, i hvilken retning vi vil – det er fuldstændig rigtigt. Og det er også derfor, vi selvfølgelig vil svare, så
hurtigt vi kan, og der er frist den 28. maj.
Jeg har ikke sagt, at det ikke har noget at gøre med kvoter. Det
var ikke det, jeg sagde. Jeg sagde bare, at i spørgeskemaet bliver der
ikke spurgt ind til kvoter. Og der er det vigtigt, at vi skiller tingene
ad. Men ellers er det fuldstændig rigtigt, som fru Fatma Øktem siger,
at det selvfølgelig vil give en viden om, i hvilken retning regeringen
vil, og derfor bliver vi inden den 28. maj i hvert fald meget, meget
klogere på, hvad der skal ske senest i efteråret omkring en dansk
model – det er klart.";Fatma Øktem
205669;Time;;Kl. 14:09
205683;title_name;Ministeren.;Formanden
205704;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Men det er jo ikke det, som de spørgsmål, vi skal svare på, handler
om – det er jo noget helt andet. Et af dem handler om, hvordan vi
effektiviserer virksomhedernes selvregulering, og det svarede jeg
også på – jeg kan huske, at det var noget omkring soft law osv. Der
er blevet spurgt ind til, hvilke yderligere initiativer der skal tages for
at adressere problemstillingerne, der er også blevet spurgt ind til de
økonomiske fordele, og der er blevet spurgt ind til, hvilke målsatser
og hvilken tidsramme der skal være. Altså, det har ikke noget med
kvoter at gøre på nogen som helst måde.
Og igen vil jeg sige: Jo, regeringen vil selvfølgelig svare på det.";Kl. 14:09
206426;Time;;Kl. 14:11
206440;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det sidste spørgsmål i dagens spørgetid er til kulturministeren fra
hr. Alex Ahrendtsen.";Formanden
206562;Time;"Spm. nr. S 2897
9) Til kulturministeren af:";Kl. 14:11
206628;name_party;":
Kan ministeren forklare, hvorledes Ligebehandlingsnævnet kan give
en herboende udenlandsk forfatter, der skriver på russisk, medhold i,
at hun kan få støtte fra Statens Kunstfond, når loven siger, at »Statens Kunstfond skal virke til fremme af dansk skabende kunst«?";Alex Ahrendtsen
206909;title_name;Hr. Alex Ahrendtsen, værsgo.;Formanden
206947;Time;;Kl. 14:11
206969;name_party;":
Tak for det, formand. Spørgsmålet er som følger:
Kan ministeren forklare, hvorledes Ligebehandlingsnævnet kan
give en herboende udenlandsk forfatter, der skriver på russisk, medhold i, at hun kan få støtte fra Statens Kunstfond, når loven siger, at
»Statens Kunstfond skal virke til fremme af dansk skabende kunst«?";Alex Ahrendtsen
207296;Time;;Kl. 14:12
207307;Time;;Kl. 14:09
207321;title_name;Ministeren.;Formanden
207346;title_name;Fru Fatma Øktem for sidste spørgsmål.;Formanden
207393;Time;;Kl. 14:09
207404;Time;;Kl. 14:12
207421;name_party;":
Jeg vil høre ministeren, hvornår skemaet vil være færdigt, for jeg er
ikke helt enig med ministeren, når han siger, at det her ikke har en
betydning for det, vi taler om, når vi taler kønskvoter. Hvis det er sådan, at man svarer, at man ikke mener, det er tilstrækkeligt, at virksomhederne selv kan varetage opgaven, men at der skal lovgives på
området, så synes jeg faktisk også, at ministeren har svaret på det,
jeg spurgte om. Så det var sådan set det. Og nu har vi jo rigtig mange gange hørt, at den danske model først kommer til efteråret, men
jeg har da en forventning om, at hvis det er sådan, at ministeren svarer på det her skema, så får vi også løftet sløret lidt for, hvilken retning regeringen er åben over for – om det er tvang, der kan bruges
som redskab for at få flere kvinder i bestyrelser, eller om det udelukkende er frivillighedens vej.

Kulturministeren (Uffe Elbæk):
Jeg vil lige for god ordens skyld gøre opmærksom på, at jeg som minister naturligvis skal og vil respektere de afgørelser, der kommer
fra et uafhængigt nævn som Ligebehandlingsnævnet. For så vidt angår Ligebehandlingsnævnets afgørelser, ser jeg det i første række
som min opgave at sikre, at afgørelserne bliver efterlevet. Jeg mener
ikke, at det tilkommer mig at forklare nævnets afgørelse. Nævnets
forklaring fremgår af nævnets afgørelse, og som i alle andre afgørelser taler den for sig selv.
Som spørgeren nævner, fremgår det af lov om Statens Kunstfond,
at Statens Kunstfonds formål er at virke til fremme af dansk skabende kunst. Det formål har i øvrigt været gældende for fonden siden
dens grundlæggelse i 1964. Loven om fonden giver fondens fagudvalg mulighed for en meget selvstændig fortolkning af, hvordan dette formål opnås, dog med kvaliteten som det helt afgørende kriterium ved støttetildeling.
Som minister har jeg ikke og skal heller ikke have indflydelse på
de konkrete beslutninger, som Statens Kunstråds faglige udvalg
træffer. Her gælder armslængdeprincippet, og det respekterer jeg";Fatma Øktem
209426;Time;;Kl. 14:10
209440;title_name;"Ministeren.

34

Onsdag den 18. april 2012 (S 2897)

selvfølgelig. Statens Kunstfond litteraturudvalg har meddelt Ligebehandlingsnævnet, at udvalget fremover vil åbne for udvalgets fortolkning af dansk skabende kunst, således at dansk litteratur fremadrettet fortolkes som litteratur, der er skrevet på dansk eller litteratur, der er skrevet af forfattere bosiddende i Danmark, som udgiver
på dansk, og som har væsentlig betydning for dansk litteratur og kultur.
Da Ligebehandlingsnævnets afgørelse således kan efterleves inden for rammerne af den nuværende lov, ser jeg intet behov for at
ændre loven.";Formanden
210053;Time;;Kl. 14:13
210067;title_name;"Hr. Alex Ahrendtsen.

loven, og at der er medhold. Så henter de skyts i direktiverne. Herefter siger Kunstfonden pludselig ja. Og så er det, jeg siger: Altså, vi
giver i Danmark støtte til danske kunstnere, fordi vi gerne vil have,
at de udfolder sig som danskere.
En forfatters redskab er sproget. Vi giver støtte til forfattere, for
at de kan udvikle det danske sprog. En forfatter, der skriver på russisk, udvikler ikke det danske sprog, så hvis man endelig skulle give
støtte, skulle man jo give støtte til oversætteren af denne russiske
forfatters værk, for det er oversætteren, der egentlig har ageret i forbindelse med det danske sprog. Så vil ministeren vitterligt ikke være
med til at skærpe det og give en henstilling til Ligebehandlingsnævnet eller Kunstfonden om, at man skriver på dansk, og at man derfor
også får støtte, når man skriver på dansk og ikke på russisk eller kinesisk?";Formanden
210972;Time;;Kl. 14:13
210994;name_party;":
Tak for svaret. Jeg har kigget på Ligebehandlingsnævnets afgørelse,
og det er helt rigtigt, at ministeren ikke kan forholde sig til den.
Det, der er interessant, er, at de faktisk ikke forholder sig til loven om Statens Kunstfond, som er meget klar. Den drejer sig om
dansk skabende kunst. Nej, for at få forfatteren til at få medhold henter man argumentationen i EU-direktiver. Synes ministeren ikke, at
det er betænkeligt, at et nævn for at kunne få den her kabale til at gå
op henter argumentationen i EU-direktiver, som jo på en måde er en
indblanding i indre anliggender? Altså, vi har jo EU-forbehold, bl.a.
på kulturområdet, så Ligebehandlingsnævnet fraser sig egentlig loven, ser bort fra loven, som den er, og henter argumentationen i EUdirektiver.
Synes ministeren ikke, at det er for meget? Altså, loven er meget
klar, det drejer sig om dansk skabende kunst, og russisk er nu ikke
dansk skabende kunst.";Alex Ahrendtsen
211919;Time;;Kl. 14:15
211933;title_name;Ministeren.;Formanden
211954;Time;"Kulturministeren (Uffe Elbæk):
Som jeg også sagde indledningsvis, tager jeg afgørelsen fra Ligebehandlingsnævnet til efterretning. Og jeg har på ingen måde intention
om eller lyst til at sætte spørgsmålstegn ved, hvad grundlaget for den
pågældende afgørelse er. Jeg anser Ligebehandlingsnævnets medlemmer og formand som særdeles kyndige personer udi den her juridiske afgørelse, og derfor sætter jeg overhovedet ikke spørgsmålstegn ved den.
Så kan man gå ind i den konkrete sag og selvfølgelig have forskellige positioner, i forbindelse med hvornår man vil definere noget
som dansk skabende kunst. Den pågældende person er jo dansk
statsborger og har for øvrigt fået udgivet flere bøger på dansk. Og
den pågældende ansøgning har så været begrundet i, at man selvfølgelig ønskede at få den opbakning på lige fod med alle andre danske
statsborgere.
I den konkrete sag har jeg fuld tillid til den afgørelse, der er blevet truffet. Politisk mener jeg også at den er helt korrekt.";Kl. 14:15
212941;Time;;Kl. 14:16
212955;title_name;Hr. Alex Ahrendtsen.;Formanden
212985;Time;;Kl. 14:16
213007;name_party;":
Sagen er i sin korthed denne: Kunstfonden siger først nej til ansøgningen fra forfatteren. Så klager forfatteren til Ligebehandlingsnævnet. Ligebehandlingsnævnet kan ikke rigtig finde ud af det der med";Alex Ahrendtsen
213221;Time;;Kl. 14:17
213235;title_name;Ministeren.;Formanden
213256;Time;"Kulturministeren (Uffe Elbæk):
Jeg skal gøre det kort. Som sagt har jeg givet udtryk for, at jeg fuldstændig accepterer Ligebehandlingsnævnets afgørelse. I forhold til
Kunstfondens afgørelse har armslængdeprincippet hævd. Jeg har på
ingen måde tænkt mig at gradbøje armslængdeprincippet, hvad angår ministerniveauet og Kunstfondens medlemmer.
Vi kunne sagtens starte en mere sådan polemisk diskussion om,
hvornår man skriver dansk litteratur, og på hvilke præmisser man
gør det. Der er flere af os, der er ordblinde, og alligevel har vi fået
udgivet bøger på diverse forlag. Det har vi kun kunnet gøre, fordi vi
har haft nogle gode redaktører, der har været med til at understøtte
de tekster, vi eventuelt har skrevet, så der er mange måder at komme
frem til det endelige resultat på.
Det, der er bundlinjen, er, at den pågældende forfatter er dansk
statsborger og har fået udgivet bøger på danske forlag. Og jeg har på
ingen måde grund til at sætte spørgsmålstegn hverken ved nævnets
afgørelse eller den konklusion, som Kunstfonden efterfølgende er
kommet frem til.";Kl. 14:17
214334;Time;;Kl. 14:19
214348;title_name;Sidste replik til hr. Alex Ahrendtsen.;Formanden
214396;Time;;Kl. 14:19
214418;name_party;":
Jeg har gode venner, der er udenlandske forfattere, som skriver på
dansk, og som har brugt mange år på at blive forfattere på dansk. De
har aldrig fået støtte. Så kommer der en person, der bliver dansk
statsborger, og som fortsætter med at skrive på sit modersmål, får
det oversat og så får støtte.
Det har aldrig været meningen med loven. Loven er meget klar.
Man giver støtte til en forfatter, når vedkommende skriver på dansk.
Kunstfonden har i første omgang sagt nej. Så går Ligebehandlingsnævnet ind og blander sig, og det er jo en indblanding i armslængdeprincippet. Kunstfonden har sagt nej.
Synes ministeren virkelig ikke, at det er problematisk, at vi nu
skal til at give støtte til forfattere, der ikke orker eller ikke har evner
til at skrive på dansk? Det kan ikke være rigtigt. Jeg vil da opfordre
ministeren til at gøre noget ved det her i stedet for bare at fraskrive
sig ansvaret og sige: Det er nævnet, der har truffet en afgørelse ud
fra EU-direktiver. Det er for sølle, det er for slapt. Ministeren er kulturminister og dermed også ansvarlig for dansk sprog og ikke russisk.

Onsdag den 18. april 2012 (B 58)";Alex Ahrendtsen
215559;Time;;Kl. 14:23
215570;Time;;Kl. 14:20
215584;title_name;"Kulturministeren.

35";Formanden
215619;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
215667;Time;;Kl. 14:23
215678;Time;"Kulturministeren (Uffe Elbæk):
Jamen altså, den dialog, som ministeren har med hr. Alex Ahrendtsen, afspejler jo meget godt forskellige politiske holdninger. Som
sagt har jeg stor respekt for, at Dansk Folkeparti og hr. Alex Ahrendtsen ser sådan på det. Det gør ministeren ikke, og det skulle være svar nok.";Kl. 14:20
215997;Time;;Kl. 14:20
216014;name_party;":
Der er her i Folketinget igennem årene efterhånden behandlet eller
diskuteret mere end 20 bankpakker, enten lovforslag, aktstykker, der
vedtages i Finansudvalget, eller initiativer, som er vedtaget af Nationalbanken, der jo går ud over, hvad overskud vi måtte få fra Nationalbanken – altså mere end 20 forskellige bankpakkeinitiativer.
Hvor mange flere regner ministeren med at fremsætte?";Frank Aaen
216414;Time;;Kl. 14:24
216428;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det er punktet besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene
så også.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring til at trække aktstykke H af 14. marts 2012 om overtagelse af værdiforringede
aktiver i FIH-koncernen tilbage fra Finansudvalget.
Af Frank Aaen (EL) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
(Fremsættelse 28.03.2012).";Formanden
216876;Time;Forhandling;Kl. 14:20
216902;title_name;Forhandlingen er åbnet. Erhvervs- og vækstministeren.;Formanden
216965;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Aktstykket, som Enhedslisten opfordrer regeringen til at trække tilbage, omhandler statens muligheder for at indgå aftale med FIH om
at overtage en række værdiforringede aktiver efter den model, som
vi er blevet enige om i forligskredsen bag bankpakkerne. FIH Erhvervsbank har en betydelig fundingudfordring i forbindelse med
udløbet af de individuelle statsgarantier i 2012 og 2013, og med aktstykket og modellen heri udviser vi efter min mening både rettidig
omhu og politisk handlekraft i stedet for at sætte os tilbage og afvente, om det må lykkes FIH at komme i mål med den ellers påtænkte
kraftige balanceslankning.
For en sådan kraftig balanceslankning ville være forbundet med
en række ulemper: Den ville bl.a. kunne svække andre pengeinstitutter, der er involveret i de samme engagementer, hvorved risikoen for
staten for tab på individuelle statsgarantier og statslige kapitalindskud i de pågældende institutter ville blive forøget. Det skal så i øvrigt også bemærkes, at modellen i modsætning til, hvad der står i beslutningsforslaget, ikke forlænger statslige garantier med et stort
milliardbeløb frem til udgangen af 2019. Der er således ikke nye
statsgarantier involveret i modellen, og de eksisterende garantier bliver ikke forlænget. Samtidig er det vigtigt at understrege, at afviklingen af de aktiver, som Finansiel Stabilitet overtager, sker for FIHkoncernens egen regning og risiko. Så med modellen er staten ikke
stillet ringere end i dag, og på den baggrund kan regeringen ikke
støtte beslutningsforslaget.";Kl. 14:21
218550;title_name;Ministeren.;Formanden
218571;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Nu ved jeg godt, at der er en debat om, hvorvidt den seneste pakke
er en decideret bankpakke, eller om det er det, som vi selv skitserer
den som, nemlig en udviklingspakke, for det afgørende i den seneste
pakke, som forligskredsen har lavet, går jo på at skabe udvikling,
bl.a. i EBH og få den rekonstrueret på en måde, så den kommer tilbage til sin styrkeposition, som en bank, der servicerer og faciliterer
små og mellemstore virksomheder med den nødvendige kredit, for at
de kan udvikle sig. Det synes jeg på sin vis er et af de mere positive
elementer igennem de seneste år.
Men når det er sagt, vil jeg gerne sige, at den række af bankpakker, der er blevet lavet, jo har haft det primære formål at undgå, at
der skete en nedsmeltning af dansk erhvervsliv med den konsekvens,
at der blev tabt i tusindvis af arbejdspladser, som ville være fulgt i
kølvandet, hvis Folketinget ikke havde udvist politisk handlekraft.
Så jeg mener, at det, der er sket med den forligskreds bag bankpakkerne, er, at det har været med til at sikre, at vi trods alt overordnet
set har en sund finansiel sektor, som har kunnet sikre, at væksten i
Danmark ikke led så stort et knæk som andre steder i Europa.";Kl. 14:24
219811;Time;;Kl. 14:25
219825;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
219850;Time;;Kl. 14:25
219867;name_party;":
Jeg har forstået, at ministeren støtter det forslag, der er lagt frem i
Finansudvalget. Det gør vi ikke, men det har jeg forstået at ministeren gør, så ingen problemer med det, men jeg er uenig.
Nu spurgte jeg jo sådan set om noget, der slet ikke kom noget
svar på. Hvis vi tæller op, og det er jo et svar fra ministeren selv,
hvad der er kommet af aktstykker, lovforslag, initiativer fra Nationalbanken og initiativer fra ECB, altså eurobanken, for at redde bl.a.
danske banker, kommer vi op på et tal, der ligger over 20. Så spørger
jeg bare: Hvor mange flere initiativer af den slags kan vi regne med
der kommer fra regeringen?";Frank Aaen
220509;Time;;Kl. 14:26
220523;title_name;Ministeren.;Formanden
220544;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Det kan jeg ikke give noget svar på. Det afhænger jo helt af den økonomiske og finansielle situation i Europa. Det ville efter min opfattelse være særdeles uansvarligt, hvis en regering og et Folketing lod
stå til, hvis man kunne se, at Danmark blev ramt af en finansiel uro,

36

Onsdag den 18. april 2012 (B 58)

som betød, at arbejdspladser måtte lukke, som følge af at et ansvarligt Folketing bare satte sig på halen. Derfor mener jeg, det helt afgørende er, at vi kan styre Danmark igennem den økonomiske krise,
der er i Europa, på en måde, som giver færrest mulige gener for danske virksomheder og dermed for danske lønmodtageres beskæftigelse. Det er for mig helt afgørende.
Man kan jo ikke spå om fremtiden. Hvis man endelig skal sige
noget, er det, at man kan se på en række indikatorer, at vi er dernede,
om ikke i bunden, men i hvert fald dernede, hvor vi kan se lidt lys
forude i dansk økonomi. Det er jo et positivt tegn, som forhåbentlig
kan fortsætte. Det tror jeg bl.a. skyldes, at vi har haft de her bankpakker, som har kunnet sikre, at krisen ikke blev værre i Danmark,
end tilfældet har været.";Kl. 14:26
221710;Time;;Kl. 14:27
221724;title_name;Tak til erhvervs- og vækstministeren. Hr. Kim Andersen som ordfører for Venstre.;Formanden
221814;Time;(Ordfører);Kl. 14:27
221843;name_party;":
I Venstre ønsker vi at medvirke til, at der er maksimal stabilitet på
de finansielle markeder, og vi søger og ønsker at medvirke til at sikre så stabile vilkår som overhovedet muligt, både for indskydere og
for låntagere i de forskellige institutter. Ligesådan ønsker vi, at der
skal være maksimal stabilitet for såvel private som virksomheder i
samarbejdet med den finansielle sektor. Det er klart, at med den krise af international karakter, vi har været udsat for, har der jo været
turbulens, og det har der også været i den finansielle sektor her i landet. Der har vi fra første færd ønsket at skabe størst mulig tryghed og
sikkerhed ud fra de overordnede principper, jeg lige har skitseret.
Vi kan ikke støtte det her forslag. Vi mener, at det, der er aftalt i
de seneste forhandlinger ovre i Erhvervsministeriet, er fornuftigt, og
at den problemstilling, der er gældende for FIH, kan håndteres som
skitseret i det pågældende aktstykke. Det er altså en bevillingsmæssig hjemmel, der skal gives, idet den formelle materielle hjemmel til
at foretage denne transaktion er til stede i gældende lovgivning. Vi
mener, at det er en hensigtsmæssig måde at gøre det på, og der er
ingen grund til at skabe fornyet usikkerhed omkring behandlingen af
det aktstykke eller om FIH-situationen i det hele taget ved at trække
aktstykket. Derfor kan vi ikke medvirke til at lægge stemmer til forslaget her.";Kim Andersen
223249;Time;;Kl. 14:30
223263;title_name;Ordføreren.;Formanden
223284;Time;;Kl. 14:30
223302;name_party;":
Altså, det er jo ikke nogen god situation eller nogen god måde – for
at bruge spørgerens formulering – at vi er i den situation, som vi er i.
Men det er vi jo nu engang. Det er virkeligheden, det er jo den, som
ansvarlige partier må forholde sig til, og det er så det, vi har forsøgt
at afværge ved at have bankpakke I, bankpakke III, IV og lad os så
kalde det bankpakke V også, det skal ikke skille os ad.
Det er jo et forsøg på at håndtere en situation, som bestemt ikke
er optimal og bestemt ikke er tilsigtet eller ønsket. Men der er altså
hjemmel i lovgivningen og i diverse pakker, og det, det drejer sig om
nu, er at give en hjemmel til, at Finansiel Stabilitet kan agere på statens vegne, som det også er forudsat at Finansiel Stabilitet skal kunne gøre i forhold til de dispositioner, der er truffet omkring FIH for
at undgå, at FIH-situationen får en afledt virkning, som kan få
uoverskuelige konsekvenser for pengeinstitutter, men så sandelig også for virksomhederne og for arbejdspladserne her i landet.";Kim Andersen
224329;Time;;Kl. 14:32
224343;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
224368;Time;;Kl. 14:32
224379;Time;;Kl. 14:29
224396;name_party;":
Der er ikke nogen hjemmel. Jeg kender ikke nogen lov, hvor der
står, at staten må give 17 mia. kr. for noget, der ikke er 17 mia. kr.
værd. Hvis ordføreren mener, der er sådan en lov, så vil jeg gerne
høre om den, for så har jeg et par ting, jeg også gerne vil sælge. Men
staten må da ikke købe ting til en pris, der er højere end det, de er
værd. Det er også derfor, man går i Finansudvalget og beder om at få
opbakning til det.
Men er det virkelig korrekt opfattet, at Venstre synes, det er i orden, at en så stor disposition som køb for 17 mia. kroner bare kan
gennemføres ved et hemmeligt aktstykke, der i virkeligheden skulle
have været vedtaget bag lukkede døre i Finansudvalget før påske? Er
vi kommer så langt ud, at Venstre synes, det er i orden, at regeringen
og ministeren bruger 17 mia. kr. i hemmelighed og bag lukkede
døre, og at det kun er på grund af Enhedslisten, at der overhovedet
kommer en debat om det her i Folketingssalen?";Frank Aaen
225354;Time;;Kl. 14:29
225368;title_name;Ordføreren.;Formanden
225393;title_name;Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
225443;name_party;":
Jeg har forstået, at Venstre også synes, det er i orden at støtte det, at
vi så efterhånden er kommet op over 20 bankpakker og andre initiativer for at redde den finansielle sektor i Danmark. Det har jeg fanget. Synes Venstre så, at lovgrundlaget for, at staten køber ejendomme for 17 mia. kr., der ikke er så meget værd, at de kan sælges på
det almindelige marked – det er derfor, det hedder værdiforringede –
er i orden? Mener Venstre virkelig, det er i orden at give regeringen
lovhjemmel til at købe værdiforringede ejendomme for 17 mia. kr.
uden en egentlig lov om det i Folketinget? Er det virkelig noget, der
bare kan vedtages i Finansudvalget? Er det en god måde at behandle
statens finanser og statens værdier på, at man i Finansudvalget bare
siger: Det er i orden, vi køber lige nogle ejendomme, de ikke kan
sælge til andre?";Frank Aaen
226290;Time;;Kl. 14:33
226301;Time;;Kl. 14:33
226319;name_party;":
Jamen det er ikke rigtigt, at det er i hemmelighed og bag lukkede
døre. Det her er altså en del af en aftale, som har været publiceret,
efter at forligskredsen havde forhandlinger om det og besluttede det i
marts på en række møder hos erhvervsministeren. Der er ingen tvivl
om, at det, vi snakker om her i forhold til Finansudvalget, er at få
den bevillingsmæssige dækning. Hjemmelen til at foretage transaktionen via Finansiel Stabilitet er naturligvis til stede. Men det er da ikke nogen ønskesituation. Det her er ikke noget, vi har stået på tæer
for at nå frem til. Det er da noget, vi gør, fordi vi synes, det er nødvendigt, og for at begrænse nogle risici, som man ellers kunne se i
horisonten.

Onsdag den 18. april 2012 (B 58)";Kim Andersen
227067;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Benny Engelbrecht som ordfører for Socialdemokraterne.";Kl. 14:33
227197;Time;(Ordfører);Kl. 14:33
227231;name_party;":
Det er tredje gang, vi står med et beslutningsforslag her i Folketinget, som er fremsat af Enhedslisten, og som handler om et konkret
aktstykke i forbindelse med finansielle virksomheder. Jeg har sagt
det ved tidligere lejligheder, men jeg vil sådan set gerne gentage det,
nemlig at jeg har stor respekt for, at Enhedslisten vælger at anvende
dette parlamentariske instrument til at gøre det, som jeg kan forstå er
at skabe åbenhed omkring den proces, der foregår i Finansudvalget.
Det er selvfølgelig rimeligt.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at Socialdemokraterne føler sig godt
dækket ind af den tale, som ministeren holdt indledningsvis i forhold
til beslutningsforslaget, og som sådan har jeg ikke meget at tilføje til
det. Jeg synes dog på baggrund af den dialog, der var med Venstres
ordfører, at jeg vil understrege, som jeg også mener ministeren gjorde det, at afviklingen af de aktiver, som Finansiel Stabilitet overtager, jo sker for FIH-koncernens egen regning og risiko, og dermed
stiller den model, som vi anvender, ikke staten ringere end i dag –
det er nok så væsentligt i den her sammenhæng
Så summa summarum: Som ved andre lejligheder vil jeg gerne
slå fast, at Socialdemokraterne selvfølgelig bakker op om de aftaler,
der er truffet i bankforligskredsen. Det gjorde vi før valget, og det
gør vi naturligvis også nu, hvor vi selv har overtaget ansvaret. Jeg er
stadig væk glad for, at der er en bred forligskreds, som er parat til at
handle, når det er nødvendigt. Og i forbindelse med udviklingspakken og ikke mindst de aktstykker, som er fulgt deraf, har det jo tydeligt vist sig, at der har været brug for handling, og derfor bakker vi
selvfølgelig også op om det.
Det betyder også, at vi ikke kan støtte Enhedslistens beslutningsforslag, og jeg skal meddele fra Det Radikale Venstres ordfører, hr.
Andreas Steenberg, at Det Radikale Venstre heller ikke kan støtte
beslutningsforslaget.

for er jeg også rigtig glad for den pakke, der blev lavet tidligere på
året, og som vi har valgt at kalde udviklingspakken.
Det er rigtigt, at der har været et antal bankpakker – fire styk – og
den udviklingspakke, vi lavede for nylig, har nogle benævnt som den
femte bankpakke. Jeg synes faktisk, at det er vigtigt at understrege,
at der er en væsensforskel på en udviklingspakke, som jo er udviklende, som skaber mulighed for, at erhvervslivet kan udvikle sig,
som skaber mulighed for nye arbejdspladser, og som giver adgang til
en række nye faciliteter i forhold til kapitaltilførsel til små og mellemstore virksomheder, og så noget, som alene har handlet om afvikling af banker. I det her tilfælde – med det aktstykke, vi står her med
nu – handler det jo heller ikke om afvikling af banker, men derimod
om en forebyggelse af, at banker skal afvikles.";Benny Engelbrecht
230004;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 14:38
230071;Time;;Kl. 14:38
230088;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at regeringen helst vil tale om alt muligt andet
end det, der står i beslutningsforslaget, nemlig om det, man kalder en
vækstpakke, en udviklingspakke, og hvad ved jeg. Det her drejer sig
om det konkrete aktstykke, der har været til behandling i Finansudvalget, nemlig at staten skal købe for 17 mia. kr. ejendomme til en
pris, der er højere end det, de er værd, fordi de ikke kan sælges på
det almindelige marked. Altså, det er det, det drejer sig om. Og det
er bare et led i at redde pengeinstitutter og redde pengeinstitutternes
aktionærer, så de ikke taber så mange penge, men tværtimod i dag
står til at få en gevinst, i forhold til da krisen var størst.
Derfor igen mit spørgsmål: I stedet for hele tiden at komme med
det ene initiativ efter det andet for at redde den finansielle sektor,
som den ser ud, burde regeringen så ikke komme med et udspil, der
ligesom lagde op til en fundamental ændring af den finansielle sektor, så vi ikke bare kommer til den næste krise om et par år eller tre?";Frank Aaen
231119;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:39
231182;Time;;Kl. 14:39
231193;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Kl. 14:36
231303;Time;;Kl. 14:36
231320;name_party;":
Nu har vi altså haft mere end 20 initiativer af den ene og den anden
art for at redde den finansielle sektor i Danmark. Synes Socialdemokratiet ikke, at det måske var en god idé, at man lavede et samlet forslag, hvor man i stedet for ligesom at sætte den tredje og fjerde lap
oven på hinanden tog en diskussion her i Folketinget om, hvordan vi
kan lave en finansiel sektor i Danmark, som er fri for spekulation, og
som udelukkende tjener et behov, der er samfundsmæssigt, i stedet
for bare at pumpe den finansielle sektor, som flere gange nu har vist,
at den ikke kan klare selv, op?";Frank Aaen
231915;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:37
231991;name_party;":
Nu var det jo sådan set også, fordi jeg svarede specifikt på hr. Frank
Aaens tidligere spørgsmål, at jeg var nødt til at forklare om selve udviklingspakken. Jeg går ud fra, at hr. Frank Aaen har forståelse for,
at ligesom dette jo ikke er det eneste aktstykke, som handler om denne udviklingspakke, så vil der også være lovforslag, der bliver fremsat. Det er jo helt normalt, når man laver større aftaler, at der er flere
elementer i komplekset, og da især når man vælger at trække et lille
element, nemlig et aktstykke, herned i Folketingssalen. Så må det jo
nødvendigvis være sådan, at det er en del af en større sammenhæng.
Derfor pointerer jeg også bare, at der er en større sammenhæng,
og at den større sammenhæng lige præcis handler om at tjene samfundets bedste, handler om at skabe arbejdspladser, handler om at
skabe vækstmuligheder for nye virksomheder, for eksisterende virksomheder, som i dag har svært ved at skaffe finansiering, altså som
er ramt af det, som man populært kalder for kreditklemmen. Det er
en alvorlig problemstilling, og selvfølgelig skal vi gøre noget ved
det, og der er dette aktstykke en lille del af den samlede pakke.";Benny Engelbrecht
233156;Time;;Kl. 14:37
233179;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Frank Aaen fremhæver, at det er vigtigt, at vi
understøtter samfundets behov – det er jeg faktisk meget enig i. Der-

37";Benny Engelbrecht
233336;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.

38

Onsdag den 18. april 2012 (B 58)";Kl. 14:40
233447;Time;(Ordfører);Kl. 14:40
233485;name_party;":
Det er jo ikke første gang, vi har de her beslutningsforslag til behandling her i Folketinget fremsat af Enhedslisten. En af de væsentligste årsager til, at de bliver fremsat her i Folketinget, er tilsyneladende, at Enhedslisten jo som det eneste parti har valgt ikke at være
en del af de partier, som står bag, at vi er nødt til at understøtte en
stor troværdighed omkring den danske bank- og finanssektor. Det
gør vi bl.a. ved at indgå alle de her aftaler om finansiel stabilitet,
hvilket vi jo har gjort siden krisen desværre begyndte og også viste
sit beskidte ansigt i Danmark tilbage i 2007. Det er så også det, der
sker i dag.
Vi har fra politisk side, i hvert fald i Dansk Folkeparti og også i
mange andre partier, sagt, at det er utrolig vigtigt, at der er stor troværdighed omkring den danske finanssektor. Det er nødvendigt, at
der er troværdighed om det at sikre sine midler og det, at man tør lave indlån i bankerne, og det, at man tør låne ud i bankerne. Det er
simpelt hen en af de helt store motorer og drivkræfter i det danske
velfærdssamfund, altså at der også til stadighed skal være lånbar kapital til rådighed og også en stor grad af risikovillighed.
Det er det, som andre kalder rettidig omhu, og det betyder også,
at vi, når vi har de her store konsekvenser af en finanskrise, også er
nødt til indimellem at lave om på vores lovgivning og sætte ind med
en ny lovgivning. Det er også derfor, at vi, sådan som Enhedslisten
jo også pointerer, igennem de senere år har haft mange forskellige
lovforslag til vedtagelse her i Folketinget. Det skyldes selvfølgelig,
at der har været en del bankpakker, og det skyldes jo også som i det
her tilfælde, at vi har lavet en udviklingspakke, som skal fremme initiativer, og som skal fremme, at det bliver nemmere for specielt de
små og mellemstore danske erhvervsvirksomheder at få fornyet og
også få nytilført lånekapital.
Derfor er det sund fornuft, synes vi i Dansk Folkeparti, at vi støtter op omkring de her initiativer. Havde Enhedslisten valgt at gøre
det samme, havde de jo været med ved forhandlingerne, og de havde
været med omkring bordet, så de kunne stille spørgsmålene, søge
indflydelsen, få informationerne og også få en større grad af indsigt
i, hvorfor det egentlig er nødvendigt, at vi bakker op omkring den
danske finansverden. Det er vi altså nødt til. Og Dansk Folkeparti
kan ikke anerkende, at det her beslutningsforslag skal vedtages. Vi
synes, at det, som ligger til grund for hele udviklingspakken, er sund
fornuft, også delelementerne omkring FIH-koncernen, som jo er
baggrunden for den her drøftelse i dag.
Så på den baggrund er vi nødt til at sige nej tak. Det er det tredje
forslag, vi får fra Enhedslisten, og kommer der flere af samme slags,
vil jeg også gerne på forhånd allerede nu sige, at dem kan vi heller
ikke støtte.";Hans Kristian Skibby
236310;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 14:43
236377;Time;;Kl. 14:43
236394;name_party;":
Jamen det gør der med garanti, for jeg er sikker på, at der kommer
flere udspil fra regeringen, og derfor kommer der også tilsvarende
forslag. Nu har jeg hørt på lidt kritik om, at vi ikke er med i det, men
helt ærligt: Hvis ikke Enhedslisten var der til at sørge for, at det kom
i Folketingssalen, var der jo ikke nogen debat om det. Så ville det
blive vedtaget i en lukket forligskreds bag lukkede døre her et par
hundrede meter nede til højre i ministerens mødelokale, og så ville
det gå derfra og til et lokale, der ligger heroppe i Finansudvalget, og
blive vedtaget bag lukkede døre: og det var så det. Det er jo Enheds-

listen, der sørger for, at det overhovedet kommer frem til en større
offentlig debat, og ikke Dansk Folkeparti.
Jeg skal ikke stille spørgsmål her, men jeg vil bare sige: Jeg synes, at Dansk Folkeparti måske skulle koncentrere sig mere om at
have omsorg for, hvad der sker ude i kommunerne med velfærden og
med andre ting i samfundet, i stedet for i den grad, som vi hører det
her, bare at bakke op om bankerne og om, at de skal have den hjælp,
de har brug for.";Frank Aaen
237494;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:44
237557;Time;;Kl. 14:45
237584;name_party;":
Det er jo egentlig det, der er ret interessant. Hr. Frank Aaen er jo inde på det her med bankerne og velfærden, og hver gang vi får forslag
her i Folketinget fra Enhedslisten, som typisk ikke er finansieret med
andet end vidtløftige ønsker og vidtløftig formåen, så siger man: Vi
tager bare pengene fra de rige, banditterne i habitter osv. Det er sådan det typiske. I gamle dage var det også A.P. Møller-koncernen,
som godt kunne give lidt mere, og Coca Cola og alle de andre.
Men det er jo bare sådan, at med de her tiltag er vi faktisk med til
at sikre, at der er en god finanssektor i Danmark. Vi er med til at sikre, at virksomhederne faktisk kan få fornyet deres lånekapital. Hvis
ikke man har en ordning med, at virksomhedskreditter kan blive fornyet, er der mange virksomheder og dermed mange danske arbejdspladser, som ville komme i en ganske alvorlig kreditklemme, fordi
virksomhederne simpelt hen måtte lukke virksomheden og dreje
nøglen om.
Det ønsker vi ikke i Dansk Folkeparti. Vi ønsker faktisk at stimulere vores erhvervsliv, så vi er sikre på, at vi kan bevare og forsvare
så mange danske arbejdspladser i Danmark som overhovedet muligt.
Vi synes, at vi har mistet mange job, og at det er dybt, dybt kritisk,
at vi kan se, at der har været omkring 170.000 flere job i Danmark
tidligere. Men vi gør, hvad vi kan, for det nytter ikke noget bare at
sætte sig ovre i et hjørne og surmule, sådan som Enhedslisten har
gjort.";Hans Kristian Skibby
239030;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 14:46
239097;Time;;Kl. 14:46
239114;name_party;":
Nu er der vel ikke meget surmuleri i hele tiden at komme og få en
debat hernede i salen om de ting, man laver. Man må jo kunne tåle
lidt kritik uden at sige, at det er surt.
Altså, det, der sker nu med bankpakkerne, er jo, at man bare genrejser den gamle finansielle sektor til fordel for aktionærerne i den
finansielle sektor i stedet for at sige, at det jo gik galt, og at det gik
fallit, og at man derfor gerne vil lave nogle helt andre principper for,
hvordan man sikrer en ordentlig finansiel sektor i Danmark. Jeg kan
ikke forstå, at Dansk Folkeparti ikke syntes, det var vigtigere at tage
den principielle debat og forandre tingene i stedet for bare at genrejse det gamle, der var faldet.
Så har jeg bare noteret mig, at Dansk Folkeparti åbenbart synes,
det er forkert at gå efter de multinationale selskaber, der ikke betaler
skat, og andre store selskaber, der betaler for lidt i skat. Men det er
jo Dansk Folkepartis valg, og det er også helt i orden, men det er ikke vores.";Frank Aaen
240110;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Onsdag den 18. april 2012 (B 58)";Kl. 14:47
240209;Time;;Kl. 14:50
240220;Time;;Kl. 14:47
240247;name_party;":
Jeg kan jo anbefale hr. Frank Aaen at undersøge, hvor meget der
egentlig bliver betalt ind i Danmark fra multinationale virksomheders side. Det er jo faktisk så som så med den påstand – som jeg da
godt kunne ønske mig at vi fik et faktatjek af – om, at de multinationale virksomheder ikke betaler skat i Danmark. Det er nemlig ikke
rigtigt. Ifølge de sidste tal, jeg har set, er det faktisk sådan, at mange
af de multinationale virksomheder betaler mange, mange penge i
Danmark. Det er jo også sådan, at de skaber arbejdspladser og vækst
i Danmark, og der er også en stor grad af momsindbetalinger i Danmark. Så den her påstand fra Enhedslisten køber vi simpelt hen ikke.
Men jeg vil gerne sige til hr. Frank Aaen og Enhedslisten: Det
kunne jo godt være, at nogle af de her bankpakker havde bare en
snert af fornuft i sig. Derfor er det jo, at man godt kan undre sig
over, at Enhedslisten til alle de her 20 initiativer siger nej. Fra ende
til anden har man jo oplevet Enhedslisten sige: Nej, nej, nej. Men
når det drejer sig om at bruge penge og foreslå nye udgifter til det
danske samfund, så vil man gerne være med til at bruge pengene og
sige, at vi bare kan øge vores beskatning af banker, at vi kan øge aktieavancebeskatningen, at vi kan lægge priser på optioner og alt muligt andet. Men det nytter jo ikke, hvis ikke vi sikrer, at der er ansvarlig lånekapital til rådighed i Danmark, så virksomhederne kan få
fornyet deres kreditter og kan få lov til at konkurrere på et åbent og
redeligt marked.";Hans Kristian Skibby
241762;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Annette Vilhelmsen som ordfører for SF.";Kl. 14:48
241877;Time;(Ordfører);Kl. 14:48
241913;name_party;":
Som der også er andre ordførere, der har sagt tidligere, er det i dag
tredje gang, vi behandler et forslag om at trække et aktstykke tilbage, som Enhedslisten har fremsat. Der har været nogle forslag om at
trække aktstykker tilbage, som har været forholdsvis enslydende, og
de sidste to gange har det været sådan, at vi her i salen er kommet
frem til, at der skulle stilles en række fornuftige krav til de banker,
som er omfattet af statens ejerskabspolitik og aftalen om statsstøtte.
Aktstykket indebærer, at staten overtager en del af aktiverne fra
FIH-koncernen, mens der er en anden del, der bliver inden for koncernen. I SF finder vi, at løsningen med en opdeling er en god løsning. Vi synes ikke, at staten skal være ejer af alle delene, sådan som
det lyder i forslaget. Aktstykket vil desuden ikke kunne medføre nogen økonomiske tab for staten, idet der er blevet givet en ubegrænset
tabskaution for koncernenen. Staten vil desuden modtage en del af et
eventuelt overskud, når salget er overstået. Staten stilles med denne
model altså ikke dårligere end i dag.
For SF er det essentielt, at vores små og mellemstore virksomheder klarer sig godt, og at de har gode rammevilkår. Det indebærer
bl.a., at virksomhederne skal være i stand til at kunne optage lån, så
de kan udvide deres forretninger. De skal være med til at fastholde
job, og de skal være med til at skabe nye job til dem, der er arbejdsløse, og dermed kunne skabe vækst for Danmark. Netop derfor er vi
glade for, at vi med aktstykket har sikret, at FIH igen vil kunne finansiere de små og mellemstore virksomheder.
I forhold til principperne om, hvordan staten agerer over for andre statslige selskaber, er det noget, vi kan synes meget i forhold til,
men man kan ikke stille specifikke krav til beskæftigelsen, bæredygtigheden osv. i bankens udlånsarbejde. Og på baggrund af dette kan
SF ikke stemme for Enhedslistens forslag.

39

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Annette Vilhelmsen
243905;Time;;Kl. 14:50
243922;name_party;":
Nu har jeg nogle gange fået at vide, at Enhedslisten bare kunne være
med i kredsen, for så havde vi indflydelse og kunne være med til at
stille spørgsmål. Jeg kan så forstå, at SF synes, det er vigtigt at være
med, for at man kan have indflydelse på, hvad der sker. Nu ved jeg
selvfølgelig ikke, om det er SF, der har stillet et af spørgsmålene,
men jeg har spurgt ministeren, hvor mange spørgsmål man fra forligskredsens side har stillet i forbindelse med det her aktstykke, der
jo i virkeligheden drejer sig om 17 milliarder skattekroner. Hvor
mange spørgsmål er der fra forligskredsens side blevet stillet til regeringen, inden man sagde: O.k., det er vi med på? Der kan man se,
at der er blevet stillet fem spørgsmål, som hver har fyldt mellem
halvanden og to linjer, og hvorpå der er kommet nogle relativt intetsigende svar. Mener SF virkelig, at det er den måde, man skal behandle 17 mia. kr. på, altså ved at man stiller nogle bittebittesmå
spørgsmål? Eller er det sådan, at man i forhandlingerne har rejst
nogle flere spørgsmål?";Frank Aaen
244970;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:51
245033;Time;;Kl. 14:51
245058;name_party;":
Jeg kan på SF's vegne jo sige, at vi er i den heldige situation, at vi nu
både er en del af forligskredsen, og at vi så har muligheden for at have en samtale med hr. Frank Aaen, når de her aktstykker bliver fremlagt her i salen, og det sætter jeg stor pris på. Med hensyn til antallet
af spørgsmål ser jeg ikke, at der er nogen grund til at tælle spørgsmålene. Jeg så sådan set hellere, at vi fandt ud af, hvad der er blevet
stillet af kvalificerede spørgsmål, og om vi har fået nogen kvalificerede svar på de her spørgsmål. Men hvis vi ikke havde fået svar på
det, vi ønskede, så var vi heller ikke gået ind og havde peget på, at
aktstykket blev, som det foreligger nu. Så det må simpelt hen være
sådan, at der her er tale om, at det er et tillidsforhold, som hr. Frank
Aaen må tro på, og der går vi rimelig kritisk og med rimelig åbent
sind til de her forhandlinger. Vi stiller nogle spørgsmål, som forhåbentlig er kvalificerede, til det materiale, der er, og på den baggrund
tager vi så en beslutning. Og så er det jo også dejligt, at man her får
stillet nogle spørgsmål fra hr. Frank Aaens side.";Annette Vilhelmsen
246169;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 14:52
246236;Time;;Kl. 14:52
246253;name_party;":
Jo, det er jo rigtigt, at jeg har stillet mere end 20 spørgsmål til det
her aktstykke, så jeg er nok kommet lidt dybere ned i det. Jeg har
f.eks. stillet et spørgsmål, der har handlet om, om det overhovedet er
lovmedholdeligt, at man med et aktstykke i Finansudvalget for 17
mia. kr. køber ejendomme, der ikke er 17 mia. kr. værd. Jeg synes da
måske, det havde været meget relevant, hvis man i forligskredsen
havde stillet det spørgsmål, om det overhovedet er i orden, at skatteyderne skal købe nogle ejendomme med den risiko, der er forbundet
med det, når man ikke regner med, at ejendommene er de penge
værd, som man giver for dem. Så kan man sige, at der godt nok er en
garanti, men sådanne garantier har det jo med at fordufte, hvis pengene fordufter. Så det er 17 mia. kr., der er forbundet med en risiko,

40

Onsdag den 18. april 2012 (B 58)

og jeg siger bare, at jeg synes, det undrer mig, at der i forligskredsen
ikke er en mere principiel debat om, hvad det er, man vil gøre med
den danske finansielle sektor, ud over sådan et par relativt ydmyge
spørgsmål, som der har været stillet.";Frank Aaen
247361;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:53
247424;Time;;Kl. 14:53
247449;name_party;":
Med hensyn til de forhandlinger, vi har haft med ministeren, drejer
det sig jo om nogle forhandlingssamtaler, der ikke er blevet skrevet
ned ord for ord, så de spørgsmål, der er blevet stillet, har været
spørgsmål, der er blevet stillet for yderligere uddybning, ud over
hvad der har været af forhandlingsmateriale. I forhold til hr. Frank
Aaens, hvad skal vi sige, opponeren med hensyn til de 17 mia. kr. vil
jeg sige, at der jo er fuldstændig faste regler for, hvordan vi kan gå
ind og byde på de her ejendomme, og det vil sige, at vi ikke kan gå
ind og overbyde, og at vi ikke kan gå ind og give en pris for det, som
ikke er blevet vurderet korrekt. Det vil jo også være sådan, at staten,
den dag vi forhåbentlig får solgt de her ejendomme igen, så vil kunne få 25 pct. af merværdien i forhold til den del af overskuddet, der
kommer ind. Så jeg vil sige, at vi som stat hverken kan eller bør gå
ud og agere på ejendomsmarkedet, uden at det, vi gør, er lovmedholdeligt.";Annette Vilhelmsen
248432;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Ifølge min liste skulle det være hr. Ole Birk Olesen, der skulle på nu. Men han er forsvundet. Hr. Brian Mikkelsen er
her heller ikke. Så er det hr. Frank Aaen som ordfører for forslagsstillerne.";Kl. 14:54
248699;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 14:55
248748;name_party;":
Som sagt i de korte bemærkninger har vi altså nu over 20 forskellige
initiativer fra lovforslag, der indbefattede en statsgaranti for – jeg
kan ikke huske, om det var 3.000 eller 4.000 mia. kr. – til en stribe
andre initiativer, der har stillet milliarder af skatteyderkroner på spil
til mulighed for at låne. Jeg tror, det sidste var 116 mia. kr., som Nationalbanken har sagt at bankerne i Danmark kan låne til en rente,
der er mindre end inflationen. Det vil sige, at bankerne faktisk kan
låne 116 mia. kr. ovre i vores bank og dermed sikre et mindre overskud i Nationalbanken, end det ellers ville have været til gavn for
staten. Det kan man altså gøre til en pris på under inflationen, dvs.
ca. 1 pct., samtidig med at man så låner pengene ud til almindelige
borgere, til de virksomheder, alle taler om i dag, og de betaler så 5
pct., 6 pct., 7 pct., og samtidig ser de stigende gebyrer, og samtidig
ser de, at bankansatte bliver fyret, så arbejdsløsheden i Danmark
vokser.
Efter min opfattelse er det en fuldstændig urimelig måde at begunstige bankerne på, og det her er bare en del af det samlede billede, hvor man altså propper milliarder ind i bankerne og ikke stiller
ret mange krav til dem overhovedet. Her gør man det altså med 17
mia. kr., man køber ejendomme for, og jeg hørte før, at de skulle købes til markedsprisen. Men det skal de jo ikke, for hvis der var en
markedspris på de her ejendomme, blev de jo solgt på markedet. Det
er jo netop, fordi de ikke kan sælges på markedet. Det er derfor, man
kalder det værdiforringede aktiver, vi så skal købe for 17 mia. kr. og
så håbe på, at pengene kommer igen. Hvis pengene så kommer igen
med lidt overskud, så skal FIH Bank have 75 pct. af overskuddet.
Hvorfor skal staten ikke have 100 pct. af overskuddet, når staten tag-

er risikoen? Det er også sådan en af uforståelighederne i det forslag,
der ligger her.
Jeg vil bare sige, at det, man nu gør, er dybt uansvarligt, for det
er jo bare at pumpe den finansielle sektor op en gang mere, så den
kan krakke en gang mere, i stedet for at sørge for at få en forandring,
sådan at vi siger, at dem, der vil spekulere, har deres banker, og det
må de selv om, og så har vi andre noget andet. For få år siden var det
sådan, at når man havde penge, satte man dem i banken, og når man
skulle bruge penge f.eks. for at købe et hus eller noget andet, gik
man ned i banken, og det passende nogenlunde med indlån og udlån
i den pågældende bank, og der var ikke stor risiko ved det. I stedet
for er det i dag sådan, at vi har de her mastodonter, som skal låne
hundredvis af milliarder ude i verden og på den måde påtvinge det
danske samfund en enorm gæld. Tidligere havde vi altså banker, der
var banker i stedet for spekulationsobjekter. Vi havde en realkredit,
der kun sørgede for at hjælpe folk, når de skulle købe deres bolig.
Hvis der var overskud, tilfaldt det i virkeligheden kunderne og ikke
en eller anden bankaktionær. På tilsvarende måde var det med forsikring, livsforsikring og pensioner. Tidligere var det sådan, at det
var selvejende institutioner, hvor der ikke var nogle aktionærer, der
skulle tjene på det, men det var kun kunderne, der fik en fordel. Hvis
f.eks. Statsanstalten for Livsforsikring, som var en statsvirksomhed,
gav overskud, så var det kunderne, der fik overskuddet. Det er principper, der i virkeligheden har virket ikke bare i Danmark, men globalt set, i årtier uden store kriser og til fordel for brugerne. De, som
vi har hørt man taler om i dag, hvor det var af hensyn til brugerne,
havde faktisk en finansiel sektor bare for en snes år siden, som var
velfungerende og billig i modsætning til det, vi har i dag, som går fra
krise til krise, og hvor der er nogle aktionærer, der skal score milliardbeløb i overskud.
Det er derfor, jeg hele tiden siger, og det er også derfor, at man
får forslagene ned igen: Næste gang man laver en aftale bag lukkede
døre og tror, at man kan få den vedtaget bag lukkede døre oppe i Finansudvalget, så bliver det til behandling i Folketingssalen, så vi får
en debat om det, og så vi ikke bare bliver ved med at pumpe milliarder i finanssektoren, men overvejer, hvordan vi kan lave en helt anderledes spekulationsfri finanssektor, der er demokratisk styret, i stedet for det, vi ser i dag, og som altså først og fremmest er fri for spekulation og sørger for at dække de behov, der måtte være. Det er jo
det, der er brug for. Det er den principielle diskussion, vi har brug
for, i stedet for bare at fortsætte med 24, 25, 26, 27 eller hvor mange
bankpakker, vi nu når op på.";Frank Aaen
253301;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Frank Aaen. Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.";Kl. 15:00
253425;Time;;Kl. 15:00
253452;name_party;":
Der var såmænd ikke noget nyt fra østfronten, må man sige. Det er
jo den sædvanlige tale, som vi har fået ved de to andre beslutningsforslag af samme karakter, B 43 og B 45, som vi har haft i februar
og marts. Men i forhold til alle de her forskellige bankaftaler og
vækstaftaler, som vi jo har indgået, og som Enhedslisten opponerer
så kraftigt imod, kunne ordføreren ikke prøve at beskrive, om der ikke er nogle af de initiativer, som Enhedslisten i det mindste godt vil
bifalde ud fra en betragtning om, at de har sikret stabilitet i Danmark, og de har sikret job i Danmark, og de faktisk også ser ud til at
skabe endnu flere job i Danmark. Bare den seneste vækstpakke her
er jo også med til at generere flere job i Danmark. Anerkender Enhedslisten ikke, at det faktisk også har haft betydning – det lyder lidt,
som om det er en ulejlighed, at vi har lovforslag her i salen om bankpakker – at vi har sikret mange danske små og mellemstore virksomheder bedre kreditmuligheder og dermed også har kunnet sikre en

Onsdag den 18. april 2012 (B 58)";Hans Kristian Skibby
254512;Time;bedre konkurrenceevne og dermed også har kunnet sikre job i Danmark? Anerkender Enhedslisten ikke det?;Kl. 15:04
254626;Time;"41

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:01
254693;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:04
254756;Time;;Kl. 15:01
254773;name_party;":
Nej, det gør vi ikke. Hvis det var sådan, at man ville sikre midler til
udvikling i Udkantsdanmark, kunne man jo sørge for, at der var en
statsbank, der gav penge til udviklingen i Udkantsdanmark. Det,
man gør nu her, er, at man lader pengene gå omvejen omkring Danske Bank lige herhenne om hjørnet, og så er det Danske Bank, der
bestemmer, om der skal gives penge til det ene eller til det andet, altså om man vil finansiere en udvikling. De siger mærkværdigvis nok
nej, fordi de har mere travlt med at tænke på deres egne aktionærer,
end de har travlt med at tænke på dem, der bor i Udkantsdanmark.
Derfor er vi fuldstændig imod den model at lade pengene gå via
bankerne, fordi bankerne altså ikke tænker på samfundet, men tænker på aktionærerne. Hvis man har behov – og det har vi, det ved jeg
ikke om Dansk Folkeparti har, men vi har i hvert fald – for at sikre
udvikling i Udkantsdanmark, så skal man gøre noget, der er målrettet mod Udkantsdanmark i stedet for at sende dem via Danske Bank.
Så enkelt er det.
Lad mig bare give det mest ekstreme eksempel, der har været i
nyere tid, altså inden for 14 dage. Det var, at ECB, altså Den Europæiske Centralbank, sagde til bankerne, at de kunne låne 4.000 mia.
kr. til 1 pct. i rente. Og det var for at hjælpe Italien, hvorefter bankerne så købte italienske statsobligationer til 3 pct. og tjente 2 pct.
helt gratis. Det er jo vanvid at sende pengene via bankerne. Hvis
man vil hjælpe Italien og købe statsobligationer, skal man da gøre
det direkte.";Frank Aaen
256285;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Kristian Skibby.";Kl. 15:03
256362;Time;;Kl. 15:03
256389;name_party;":
Nu ved vi jo godt, at det tidligere også har stået i Enhedslistens
kampprogram, at vi skal nedlægge det danske politi, fordi det jo bare
er højrefløjens forlængede arm. Enhedslisten går også ind for at nedlægge forsvaret, vores militær. Enhedslisten går også ind for at nedlægge vores frie, kommercielle bankvæsen: man ønsker en statsbank.
Jeg synes, det er rart, at vælgerne har et kendskab til de vilkår,
der hersker i et parti, som jo er regeringens ubetingede støtteparti.
Det er jo sådan set det, der er en kendsgerning, det faktuelle. Hr.
Frank Aaen står jo her og taler for en statsbank, og det er absolut ikke en god medicin for et samfund som det danske. Det skulle jeg hilse og sige. Vi har faktisk behov for, at der findes kommercielle banker i Danmark. Og så ved vi godt, at banker også tjener penge på at
låne penge ud. Det er logik: det er selvfølgelig en helt klar konsekvens af, at vi har frie markedsmekanismer og fri markedsdannelse i
et åbent, demokratisk samfund.
Men ordføreren glemmer fuldstændig, at ved at Enhedslisten helt
bevidst, culpøst og helhjertet har sagt, at man ikke ønsker at støtte
nogle af de her bankinitiativer for at understøtte en sund økonomi i
Danmark, så er det jo med til at sikre, at mange danske arbejdspladser reelt går fløjten. Og det synes jeg måske ordføreren skulle prøve
at reflektere lidt over, næste gang ordføreren måtte komme ned med
et lignende beslutningsforslag.";Hans Kristian Skibby
257830;name_party;":
Nu snakker Dansk Folkeparti meget om frie banker. Jamen så lad
dem da være frie. Det er helt fint med mig. Lad dem da være frie –
også fri for statsstøtte. Altså, hvorfor skal staten støtte frie banker og
dermed frie bankers aktionærer? Det kan jeg ikke forstå at Dansk
Folkeparti skulle mene. Men man mener jo åbenbart, at frie banker
betyder, at de skal have statsstøtte, når de er kommet ud i problemer.
Vi synes, de skal være helt frie. De skal bare passe sig selv. Og så
skal vi sørge for, at samfundet har nogle andelskasser eller nogle
sparekasser eller for den sags skyld en statsejet bank, som kan varetage de ting, vi har behov for, og kun det, vi har behov for. Det er jo
forskellen, synes jeg.
Så vil jeg sige noget om det der med, at vi skal låne private banker en masse penge til 1 pct., hvorefter de kan låne dem ud til forbrugerne til 5 pct. eller 6 pct. eller 8 pct. På den måde giver vi dem
en statsgaranteret profit, og det mener jeg er svineri med penge.
Dem vil jeg da hellere bruge til noget andet.";Frank Aaen
258862;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Frank Aaen. Erhvervs- og vækstministeren.";Kl. 15:05
258967;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Når jeg tager ordet, er det ikke for at indlede en polemik med forslagsstillerne, men blot lige for at korrigere et par faktuelle misforståelser. Der er ikke tale om, at et flertal i Folketinget hælder milliarder i bankerne. Selv om man kan være politisk uenig, tror jeg ikke,
der er et parti i Folketinget, der kunne forestille sig, at man skulle
hælde penge i en privat virksomhed for at støtte den. Faktum er, at
de øvelser, der har været foretaget med de forskellige bankpakker,
har betydet, at samfundet har hjulpet en række virksomheder og husholdninger igennem krisen. Men på en måde, så skatteborgerne til
dato har fået en merindtægt på 9 mia. kr. Det er det ene.
Det andet, jeg lige vil sige, det er i forhold til overtagelsen af de
såkaldt værdiforringede aktiver fra FIH Erhvervsbank. Når det er
vigtigt at understrege, at det foregår til en anslået markedsværdi, så
er det, fordi at fakta er sådan, og alt andet ville også være i strid med
reglerne for statsstøtte. Derfor vil jeg blot slå fast, at overtagelsen
sker til den anslåede markedsværdi, og når det er en anslået markedsværdi, så er det da korrekt, at den kan anslås forkert. Skulle det
med tiden vise sig, at det er anslået forkert, så har staten garderet sig
ved, at der er en ubegrænset tabskaution. Det vil sige, at hvis det viser sig, at markedsværdien er sat for højt, så vil FIH dække tabet. Viser det sig, at den er sat for lavt, eller at Finansiel Stabilitet er nogle
dygtige handelsfolk, som kan sælge produkterne videre med gevinst,
så får man en del af den såkaldte upside.
På den måde har staten sikret sig at man ikke er stillet ringere end
med de nuværende betingelser. Tværtimod er sandsynligheden for,
at man er stillet bedre, inden for rækkevidde. Det synes jeg er dygtigt og ansvarligt gjort af et flertal i Folketinget.";Kl. 15:05
260831;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.

42

Onsdag den 18. april 2012 (B 58)";Kl. 15:08
260961;Time;;Kl. 15:11
260972;Time;;Kl. 15:08
260989;name_party;":
Jeg bare sige, at hvis det var så god en forretning, som der bliver
sagt, hvorfor er der så ikke nogle private, der tager den? Så ville det
jo være helt enkelt. Så kunne man bare sælge det til en privat. Men
her er staten nødt til at gå ind, og det viser jo i sig selv, at der er et
problem og dermed også en risiko.
Hvad angår det med, om der er tjent eller tabt penge, vil jeg sige,
at når Nationalbanken låner 116 mia. kr. ud til bankerne til 1 pct. i
rente, og inflationen er 2 pct., så mister man 1 pct. af beløbet om året, og det er 11 mia. kr. Når man så oven i købet sælger pengene videre til forbrugerne og virksomhederne i Danmark til 5 pct. eller 6
pct., så mangedobles bankernes gevinst på Nationalbankens bekostning. Det er man nødt til at tage med. Og det fine regnestykke med,
at bankpakkerne giver overskud, skyldes kun en ting, og det er, at
man ser bort fra, at bankerne, når de f.eks. betaler en rente til staten
– og det er jeg med på at de gør – trækker den fra i deres overskud
og dermed sparer skat. Så når skattefordelen medregnes, er der et
milliardunderskud på bankpakkerne. Sådan er det.";Frank Aaen
262115;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jeg tror, at det om ikke andet, så for dem, der lytter, er vigtigt, at
man lige forstår, at grunden til, at vi overhovedet har været igennem
den her situation med de mange bankpakker, jo sådan set har været,
at bankerne ikke har kunnet låne penge til at opretholde deres virksomhed. Så kunne vi måske have sagt, at vi var ligeglade med, om
den finansielle sektor kunne låne penge på de udenlandske fundingmarkeder, og at det så måtte betyde, at virksomheder, store som små,
måtte lukke, og at man skulle sende tusindvis af danske lønmodtagere ud i arbejdsløshed. Det ville jeg personlig synes ville være temmelig uansvarligt. Derfor har vi sagt, at det er bedre, at vi gør det på
en måde, så vi kan stille kreditfaciliteter til rådighed, men på en måde, så det også er samfundsøkonomisk forsvarligt. Og det, jeg blot
gør opmærksom på, er, at det faktisk har vist sig til dato at have givet et provenu til staten på godt 9 mia. kr.";Kl. 15:09
263098;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Kim Andersen.";Kl. 15:12
263187;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:12
263250;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jeg vil godt sige, at det er en meget principiel debat, for det svarer
til, at Enhedslisten mener, at det ikke skal være tilladt for virksomheder – uanset om de sælger penge eller møbler – at tjene på deres
produkter. For virkeligheden er jo, at hvis man har en vare, man sælger, så sælger man den forhåbentlig til en lidt større pris, end man
har givet for den. Det er jo derfor, man har en forretning. Og det er
sådan, at hvis en møbelvirksomhed har nogle udgifter, så trækker
man dem fra. Hvis et finansielt institut har udgifter, så trækker man
dem fra. Der er ikke lavet nogen som helst særstilling i forhold til
den finansielle sektor. De følger fuldstændig gældende afskrivningsregler. Det er bare lige for, at vi har fakta på plads. Man kan godt
have en politisk diskussion – og den er foregået helt fint blandt partierne, synes jeg – men virkeligheden er altså, at afskrivningsreglerne
er ens, uanset hvilken virksomhedstype man har.";Kl. 15:09
264245;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:10
264312;Time;;Kl. 15:10
264329;name_party;":
Det anfægter jeg ikke et sekund. Jeg synes bare, man skal tage med i
regnskabet, at når man tæller indtægterne fra bankerne med – og det
gør ministeren jo hver gang, jeg får et notat på det her punkt – så
glemmer man at trække udgifterne fra, nemlig f.eks. det skattetab,
der samtidig sker. Det synes jeg da bare, man skal tage med. Virksomhederne må gerne tjene penge. Det er jo en del af vores samfund.
De køber noget og sælger noget, og kan de få en fortjeneste, så får
de det. Men her er det jo staten, der låner dem pengene, og det er jo
derfor, jeg stiller spørgsmålet, om staten skal låne en virksomhed
penge, som den ikke kan låne andre steder. Skal vi det? Er det statens opgave at låne banker penge til en rente, de ellers ikke kan opnå, bare for at de kan tjene nogle milliarder med statsgaranti? Det
plejer der ikke at være flertal for her i Folketinget.";Frank Aaen
265207;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

(Ordfører)";Kl. 15:11
265289;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten her i anden runde. Jeg skal bare gøre
en forsømmelse god igen. Jeg havde lovet den konservative ordfører,
hr. Brian Mikkelsen, at sige, at De Konservative har den samme indstilling som Venstre og ikke kan støtte forslaget. Det glemte jeg,
men det er hermed sagt, og så håber jeg, at hr. Brian Mikkelsen tilgiver mig.";Kim Andersen
265649;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Det håber jeg så sandelig også her fra talerstolen.
Hr. Ole Birk Olesen, der ikke nåede det i første omgang, får
chancen nu.";Kl. 15:12
265825;Time;(Ordfører);Kl. 15:12
265858;name_party;":
Det er heller ikke for at trække debatten i langdrag, men jeg missede
min første mulighed for at sige noget på talerstolen, så jeg vil gøre
det nu.
Liberal Alliance er imod beslutningsforslaget fra Enhedslisten.
Det er ikke, fordi vi elsker bankpakker, det er ikke, fordi vi elsker, at
bankerne er en støttet branche i Danmark, men vi har jo i en situation, hvor vi mente, at verden nærmest stod for fald, og hvor Danmark
i hvert fald var under et voldsomt pres, valgt at gå ind i nogle bankpakker. Og for at redde de penge, som den danske stat har ude at flyde, kan det indimellem være nødvendigt at gøre nogle ting for at optræde som en rationel kreditor, for at de penge ikke skal gå tabt. Det
her handler om at sørge for, at danske skatteydere ikke taber penge,
som den danske stat har ude at flyde. Derfor støtter vi aktstykket og
går imod Enhedslistens beslutningsforslag.";Ole Birk Olesen
266748;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Frank Aaen i anden omgang.";Kl. 15:13
266860;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:13
266909;name_party;":
Det er jo meget interessant, at når Liberal Alliance står over for sociale problemer eller kommuner, der ikke har penge nok, er man benhård, så skal der ikke gives så meget som en ekstra krone til velfærd

Onsdag den 18. april 2012 (L 120)

eller til at hjælpe folk: kun når det er banker, er det vigtigt at hjælpe.
Jeg skal ikke prøve at gætte på, hvorfor Liberal Alliance har den tankegang, at banker er vigtigere end almindelige mennesker, men det
er så åbenbart Liberal Alliances synspunkt.
Så vil jeg bare sige til ministeren, at vi aldrig nogensinde har
sagt, at man bare skal lade tingene sejle, og at arbejdspladser skal
lukke. Vi har bare sagt, at vi synes, at man skal hjælpe den økonomiske udvikling i Danmark på en måde, som ikke primært hjælper aktionærerne i bankerne, men hjælper de mennesker, der har brug for at
have et velfungerende finansielt system, når de f.eks. skal udbygge
deres virksomhed. Vi har hele tiden stillet forslag om at gøre det på
en anden måde og aldrig bare været ligeglade.";Frank Aaen
267934;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Jeg tror ikke, at der er flere, der har bedt om ordet, og det er der
heller ikke. Derfor er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om indgåelse af protokol til ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Brasilien.
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 28.03.2012).

43";Kl. 15:14
268572;Time;(Ordfører);Kl. 15:16
268606;name_party;":
Lovforslag om dobbeltbeskatningsaftaler er jo noget, der jævnligt
kommer op her i Folketingssalen, og i Dansk Folkeparti er vi af den
opfattelse, at det er rigtig godt, at Danmark laver dobbeltbeskatningsoverenskomster med de lande, som vi i større eller mindre grad
har noget økonomisk samkvem med. I det her tilfælde er det jo så
Brasilien, det handler om, og det er et forslag, som vi i Dansk Folkeparti kan støtte op om. Der sker ikke de store ændringer i forslaget,
da det egentlig mest er en justering af en gammel dobbeltbeskatningsaftale fra 1974. Vi kan ikke se de store faresignaler i de ændringer, der kommer her, så det synes vi da er rigtig positivt. Derfor
kan vi fra Dansk Folkepartis side støtte forslaget.";Dennis Flydtkjær
269340;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jacob Bjerregaard. Og det er ikke udtryk for, at Socialdemokraterne er blevet mindre end Dansk Folkeparti. Det skyldes, at hr. Jacob Bjerregaard ikke kunne være der før.";Kl. 15:17
269565;Time;(Ordfører);Kl. 15:17
269599;name_party;":
Jeg forlod mit kontor i det øjeblik, hvor jeg så, at forhandlingerne
gik i gang.
Jeg skal bekendtgøre, at Socialdemokratiet selvfølgelig støtter det
her forslag. Udfordringen i den nuværende beskatningsoverenskomst
er jo, at personer og selskaber her i landet i nogle tilfælde kan slippe
billigere i skat, og der kan være nogle skattely, vi skal undgå. Derfor
ændrer vi det her og tiltræder den her protokol og får ajourført den
fra 1974. Så vi støtter forslaget.";Jacob Bjerregaard
270074;Time;;Kl. 15:17
270085;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Nadeem Farooq som ordfører for Det Radikale Venstre.

Forhandling";Kl. 15:15
270227;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Troels Lund Poulsen som ordfører for
Venstre.";Kl. 15:18
270352;Time;(Ordfører);Kl. 15:15
270388;name_party;":
Jeg kan sige på vegne af Venstre og også Det Konservative Folkeparti, at lovforslag nr. L 120, som vi nu førstebehandler, kan vi støtte. Det er jo et forslag, der tager sigte på at lave en lang række fornuftige tilpasninger og ændringer af den eksisterende DBO mellem
Danmark og Brasilien, som jo stammer fra 1974. Vi synes, at det er
helt fornuftigt, og er tilhængere af, at man hele tiden får udviklet de
DBO'er, der ligger mellem Danmark og andre lande, plus at der også
indgås flere DBO'er, fordi det er med til at gavne det danske samfund.";Troels Lund Poulsen
270944;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til Venstres ordfører. Er hr. Jacob Bjerregaard her? Så tager vi
hr. Dennis Flydtkjær som ordfører for Dansk Folkeparti.
Jeg vil sige, at det er vigtigt, at man er her i salen, når vi har forhandlingerne. Der kan være ting at gøre udenfor, men gør det før eller efter forhandlingerne.
Hr. Dennis Flydtkjær.

(Ordfører)";Kl. 15:16
271327;name_party;":
Tak, formand. Jeg skal gøre det kortere endnu og sige, at jeg konstaterer, at det er et lovforslag, som er godt, og som Radikale Venstre
kan støtte.";Nadeem Farooq
271487;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det, det er en dejlig hurtig behandling. Hr. Jonas Dahl som
ordfører for SF.";Kl. 15:18
271623;Time;(Ordfører);Kl. 15:18
271651;name_party;":
Ja, man skal holde sig til her. Jeg skal på SF's vegne sige, at vi selvfølgelig også kan støtte lovforslaget. Det er jo endnu et forslag, som
tager fat i forhold til dobbeltbeskatningsoverenskomsterne, den her
gang mellem Danmark og Brasilien, og det er fornuftigt at få taget
fat i det her. Det betyder netop, at vi får nogle fælles beskatningsregler.";Jonas Dahl
272015;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Frank Aaen.

44

Onsdag den 18. april 2012 (L 121)";Kl. 15:18
272143;Time;;Kl. 15:20
272154;Time;(Ordfører);Kl. 15:18
272182;name_party;":
Medmindre der skulle dukke nogle problemer op i udvalgsbehandlingen, vil vi også støtte forslaget.

(Ordfører)";Frank Aaen
272318;name_party;":
Jeg håber, at det er L 121 og ikke L 151, men det er nok en lille fortalelse.";Troels Lund Poulsen
272407;Time;;Kl. 15:20
272418;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Undskyld, L 121, ja.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Birk Olesen.";Kl. 15:18
272552;Time;(Ordfører);Kl. 15:18
272585;name_party;":
Liberal Alliance støtter også lovforslaget.";Ole Birk Olesen
272640;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Det her går over stok og sten. Skatteministeren.";Kl. 15:19
272740;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Tak for en usædvanlig konstruktiv behandling. Jeg takker for den
brede opbakning.
Protokollen ændrer den metode, som Danmark skal anvende til at
lempe dobbeltbeskatningen, når personer og selskaber her i landet
modtager indkomst fra Brasilien. Ændringerne angår altså dansk
skat af brasiliansk indkomst, som modtages af personer og selskaber
her i landet. Den nuværende metode medfører, at personer og selskaber her i landet i nogle tilfælde kan slippe for at betale dansk skat af
indkomst fra Brasilien, selv om Brasilien ikke opkræver skat af denne indkomst. I andre tilfælde kan personer og selskaber her i landet
få den danske skat af brasiliansk indkomst nedsat med et større beløb, end Brasilien opkræver i skat af indkomsten. Ændringerne medfører altså, at personer og selskaber her i landet, som modtager indkomst fra Brasilien, skal betale en samlet brasiliansk og dansk skat,
der svarer til et dansk skatteniveau.";Kl. 15:19
273715;Time;;Kl. 15:20
273726;Time;(Ordfører);Kl. 15:20
273762;name_party;":
Det er ikke det, der vælter læsset. I forhold til L 121, som er en dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Ungarn, har vi
samme holdning, som vi havde til L 120. Det her drejer sig om en
dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Ungarn, og
overenskomsten afløser den gældende, som er fra 1978. Vi synes,
det er sund fornuft, at regeringen går videre med at lave en modernisering af dobbeltbeskatningsoverenskomsten, og vi kan støtte forslaget.";Troels Lund Poulsen
274233;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jacob Bjerregaard som ordfører for Socialdemokraterne.";Kl. 15:21
274363;Time;(Ordfører);Kl. 15:21
274397;name_party;":
Tak for det, formand. Socialdemokratiet er også tilhænger af det her
forslag. Som det er nu, beskattes danske pensionister i Ungarn jo
kun af deres sociale pension og deres tjenestemandspension. Vi synes, det er fuldstændig rimeligt, at man også kan blive beskattet af
sine private pensionsopsparinger, ligesom de andre forslag også er
noget, vi støtter. Så Socialdemokratiet bakker op om forslaget.";Jacob Bjerregaard
274808;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Dennis Flydtkjær som ordfører for Dansk
Folkeparti.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

(Ordfører)";Kl. 15:21
275229;name_party;":
Jeg tror, behandlingen af det sidste lovforslag næsten må slå rekord
herinde. Jeg har ikke oplevet så mange korte taler før, men noget andet behøves der jo heller ikke, hvis det er et simpelt forslag, man
støtter.
Det her er så også en dobbeltbeskatningsaftale, og i det her tilfælde er det med Brasilien. Det er en aftale, der erstatter den gamle aftale fra 1978. Det er et lovforslag, vi støtter fra Dansk Folkepartis side,
for vi synes, det giver god mening, at man laver nogle regler med de
lande, man har samhandel med, eller i de tilfælde, hvor borgerne har
bosat sig i det ene eller andet land, så man sørger for, at de ikke bliver dobbelt beskattet.
I øvrigt kan man sige til forslaget, at det overholder de gængse
regler, som vi plejer at bruge, og vi gør det på samme måde, som vi
plejer at gøre, når vi laver dobbeltbeskatningsaftaler. Det synes vi er
ganske fint, så derfor kan vi støtte det her forslag.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst
mellem Danmark og Ungarn.
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 28.03.2012).";Dennis Flydtkjær
276394;Time;"Forhandling
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen om lovforslag nr. L 151 er åbnet. Hr. Troels Lund
Poulsen som ordfører for Venstre.";Kl. 15:20
276556;Time;;Kl. 15:21
276567;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Nadeem Farooq som ordfører for Det Radikale Venstre.

Onsdag den 18. april 2012 (L 122)";Kl. 15:22
276732;Time;(Ordfører);Kl. 15:22
276763;name_party;":
Tak. Radikale Venstre støtter forslaget.";Nadeem Farooq
276815;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Hr. Jonas Dahl som ordfører for SF.";Kl. 15:22
276915;Time;(Ordfører);Kl. 15:22
276943;name_party;":
Nu går det så stærkt, men jeg går ud fra, at det er Ungarn, vi behandler nu. Der var nogle, der begyndte at snakke om, at det er Brasilien.
(Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen): Nej, det er ikke Brasilien,
det er Ungarn i øjeblikket. Selv om vi foretrækker Brasilien, er vi
altså i Ungarn). Hvis formanden inviterer på en privat ferie, ville jeg
også foretrække Brasilien, men lad det nu ligge.
Fra SF's side kan vi støtte forslaget. Det er ligesom forslaget om
Brasilien et fornuftigt forslag, som sikrer dobbeltbeskatningsregler
med Ungarn.";Jonas Dahl
277500;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:23
277580;Time;(Ordfører);Kl. 15:23
277608;name_party;":
Vi har ikke noget at tilføje, vi vil også støtte forslaget.";Frank Aaen
277679;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Birk Olesen.";Kl. 15:23
277751;Time;(Ordfører);Kl. 15:23
277784;name_party;":
Liberal Alliance støtter også dette forslag.";Ole Birk Olesen
277840;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Så er det skatteministeren.";Kl. 15:23
277932;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg vil igen takke for en god og konstruktiv første behandling. Jeg
ser frem til udvalgsbehandlingen. Jeg skal ikke gå voldsomt i detaljer, men blot understrege, at den vigtigste ændring vedrører beskatning af grænseoverskridende pensionsbetalinger, og at den i øvrigt
følger den praksis, som Danmark har for indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomster.";Kl. 15:23
278339;Time;"45

Det sidste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om registrering af køretøjer,
registreringsafgiftsloven og love om energiafgifter. (Hæftelse
m.v. for registreringsafgift, justering af priser for registrering
m.v. af køretøjer, regler om nummerpladeoperatører og teknisk
justering af energiafgifter).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 28.03.2012).";Kl. 15:23
278788;Time;"Forhandling
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Kristian Pihl Lorentzen som ordfører for
Venstre.";Kl. 15:24
278929;Time;(Ordfører);Kl. 15:24
278969;name_party;":
Tak for det. Med det her lovforslag lægger skatteministeren op til en
forhøjelse af prisen for registrering af køretøjer og for nummerplader. Det kan Venstre ikke støtte. Vi har ikke brug for lovmæssige tiltag, der gør det dyrere for borgere og virksomheder.
Til gengæld kan Venstre støtte den række af administrative forenklinger og præciseringer, der også er en del af lovforslaget, herunder at de autoriserede nummerpladeoperatører ikke alene kan indregistrere et køretøj og udlevere nummerplader, men også bemyndiges
til at afmelde køretøjer fra registrering i køretøjsregisteret. Det ser vi
som en vigtig landvinding, en vigtig forenkling, der letter hverdagen
for borgere og erhvervsliv landet over. Der bliver nemlig mindre
kørsel og mindre tidsforbrug i forbindelse med indregistrering og afmelding af køretøjer.
Men som nævnt mener Venstre ikke, at der skal opkræves i omegnen af 15 mio. kr. ekstra om året ved forhøjelse af afgifter og gebyrer. Eksempelvis indebærer dette lovforslag, at prisen for en papegøjeplade hæves fra 160 kr. til 1.180 kr. Også ejere af små knallerter
rammes hårdt: det drejer sig typisk om unge borgere eller ældre borgere, der ikke har råd til en bil. Regeringen foreslår, at prisen på en
nummerplade til en lille knallert hæves fra 90 kr. til 590 kr.
Jeg har i øvrigt fra høringssvarene noteret mig, at der har været
en meget kort høringsfrist på dette relativt omfattende lovforslag –
blot 11 dage. En så kort høringsfrist står i skærende kontrast til regeringsgrundlaget, hvor man netop gør rimelige høringsfrister til et
særligt fokusområde for regeringen med henblik på at fremme god
regeringsførelse og højne lovkvaliteten: men sådan er der så meget.
Sammenfattende kan Venstre ikke støtte det samlede lovforslag.
Vi vil dog gerne anmode om en opdeling af lovforslaget, så vi får
mulighed for at støtte dets positive elementer vedrørende de administrative forenklinger. Jeg skulle hilse fra den konservative ordfører,
hr. Brian Mikkelsen, og meddele, at De Konservative støtter samme
linje som Venstre i denne sag.";Kristian Pihl Lorentzen
281038;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.";Kl. 15:26
281406;Time;;Kl. 15:26
281425;name_party;":
Tak. Tak til Venstres ordfører. Nu kan jeg høre, at linjen er, at man
ikke vil støtte det her på grund af en afgiftsudvikling. Det er jo sådan, at afgiftsvirkningen af det her forslag faktisk samlet set holder
stigningerne nede på under, hvad prisudviklingen har været igennem
årene. Det er jo sådan f.eks. for ønskenummerplader, at det er 1992-

46

Onsdag den 18. april 2012 (L 122)

prisen, der er gældende. Hvis det er sådan, at Venstre står så benhårdt fast på, at de her priser skal holdes i ro, så vil jeg høre, om hr.
Kristian Pihl Lorentzen som Venstres trafikordfører vil gå ind og
sørge for, at priserne i den kollektive transport bliver holdt nede på
et prisniveau, som f.eks. svarer til 1992-niveauet.";Thomas Jensen
282152;Time;"ser. Den finansiering indebar jo, at der kom en række afgiftsstigninger på andre forslag, så der er en stor forskel her. Jeg ser ikke, at det
her forslag er kombineret med nogen form for skattelettelser andre
steder. Desuden må vi sige, at det er en ret voldsom procentuel stigning, når man hæver noget fra 160 kr. til 1.180 kr. og for knallerter
fra 90 kr. til 590 kr.: det er meget store stigninger.";Kl. 15:27
282565;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:30
282628;Time;;Kl. 15:27
282657;name_party;":
Jamen det er jo således for den kollektive trafik, at der er indført et
takstloft, der betyder, at de ret kraftige stigninger, der var indtil
2007, er fladet ud, således at taksterne i den kollektive trafik kun stiger med pris- og lønindekset.
Det er jo med hensyn til den her stigning i prisen på nummerplader, at vandene skiller. Der ønsker Venstre ikke at det bliver dyrere
at være borger eller at drive en virksomhed. Det her rammer jo netop
mange små virksomheder, der typisk har de her varebiler på papegøjeplader. Der skiller vandene. Det kan Venstre ikke medvirke til,
men vi erkender, at der er en række positive elementer i det her forslag, som vi i øvrigt har været med til at starte op i lovprocessen.
Dem vil vi naturligvis gerne støtte, og derfor vil vi gerne have lovforslaget opdelt.";Kristian Pihl Lorentzen
283468;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen.";Kl. 15:28
283538;Time;;Kl. 15:28
283557;name_party;":
Der fik vi i hvert fald et klart vidnesbyrd om, at Venstre går ind for
privatbilisme og ikke går ind for kollektiv trafik. Hvis det er sådan,
at Venstre har sådan en politik med, at lige pludselig efter at man er
kommet i opposition, må der ikke ske nogen udvikling i afgifterne,
vil jeg bare gerne bede hr. Kristian Pihl Lorentzen om at bekræfte, at
hr. Kristian Pihl Lorentzen, dengang han støttede en borgerlig regering, en højreorienteret regering, var med til at stemme for en masse
afgiftsstigninger. Det var f.eks. på alkoholsodavand, mættet fedt, og
han var med til at indføre en multimedieskat og med til at gennemføre en lavere værdi på rentefradraget. Listen med de her afgiftsstigninger er alenlang, den kan ikke være på et A4-ark, altså stigninger,
som Venstre og hr. Kristian Pihl Lorentzen har indført under hr. Lars
Løkke Rasmussens statsministertid. Cirka en afgiftsstigning om
ugen blev der indført af hr. Lars Løkke Rasmussen. Kan hr. Kristian
Pihl Lorentzen bekræfte i dag, at alle de afgiftsstigninger er gennemført under hr. Lars Løkke Rasmussen?";Thomas Jensen
284637;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:29
284700;Time;;Kl. 15:29
284729;name_party;":
Punkt 1: Hr. Thomas Jensen kan ikke konkludere, at Venstre er imod
kollektiv trafik og kun for privatbilisme. Det er et både-og: store dele af landet kan ikke undvære bilen på nogen måde. I andre dele af
landet har den kollektive trafik sin meget store styrke: det er et bådeog ikke et enten-eller, så det er en fejlkonklusion.
Punkt 2: Med hensyn til de afgiftsstigninger, som hr. Thomas
Jensen remser op her, er der jo en væsentlig forskel, for det var led i
en større skatteomlægning, forårspakke 2.0, hvor vi gennemførte lettelser i skatten på lønindtægt, men det skulle være fuldt finansieret,
så vi ikke fik en klagesang om, at vi gav ufinansierede skattelettel-

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Kristian Pihl Lorentzen. Hr. Thomas Jensen som ordfører
for Socialdemokraterne.";Kristian Pihl Lorentzen
285542;Time;(Ordfører);Kl. 15:30
285572;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler i dag, rummer en række tekniske ændringer, der giver færre regler og mindre bureaukrati i den offentlige
sektor. Samtidig forbereder lovforslaget, at opgaven med at registrere køretøjer og håndtere nummerplader kan varetages digitalt af forhandlere, leasingvirksomheder og syns- og omsynsvirksomheder.
Lovforslaget indeholder tre vigtige tiltag. Det første er en forenkling af priserne for registrering af køretøjer og for nummerplader.
Det andet er at sikre større effektivitet og gennemsigtighed i forhold
til registrering af køretøjer og den registreringsafgift, der betales af
køretøjerne. Det tredje er at gøre energiafgifterne mere tidssvarende.
Gennem mange år er priserne for registrering af køretøjer og for
nummerplader forblevet uændrede. Derfor findes der et hav af forskellige priser, som ligger langt under det prisniveau, vi har i 2012.
Vil en bilejer eksempelvis gerne selv bestemme, hvad der skal stå på
nummerpladen, følger prisen for ønskenummerpladen et prisniveau,
der blev fastsat tilbage i 1992. Det er ikke i orden, for det betyder, at
priserne for registrering af køretøjer og for nummerplader faktisk er
blevet lavere og lavere år for år. Derfor justerer og forenkler vi med
det her lovforslag priserne, så de både bliver tidssvarende og modsvarer de administrative omkostninger, der er forbundet med at registrere et køretøj og håndtere nummerplader. Det er i den forbindelse
vigtigt at understrege, at priserne samlet hæves mindre, end den almindelige prisudvikling er steget. Bilismen bliver altså ikke stillet
ringere end andre transportformer.
I dag er det sådan, at autoriserede nummerpladeoperatører kan registrere og omregistrere ejere og brugere af et køretøj, mens de ikke
kan klippe nummerpladerne. Afmelding og destruktion af nummerpladerne er en sag, som SKATs motorkontor tager sig af. Det giver
nogle bøvlede arbejdsgange for nummerpladeoperatørerne, der både
spilder tid og penge. Derfor sikrer vi med det her lovforslag, at nummerpadeoperatørerne både kan registrere og omregistrere og afmelde
et køretøj. Det betyder foruden en større effektivitet hos nummerpladeoperatørerne, at vi sikrer, at det bliver muligt at opnå de fulde administrative og økonomiske gevinster ved at gøre opgaven digital og
lægge den ud til nummerpladeoperatørerne.
Registreringsafgiftsloven er for mange danskere ganske uigennemskuelig. Derfor forenkler vi på to måder loven til gavn for almindelige danskere, der ejer eller er brugere af et køretøj. For det
første gør lovændringen det lettere at gennemskue, hvem der skal
betale registreringsafgiften, når ejeren og brugeren af et køretøj ikke
er den samme person. Samtidig skabes der også klare retningslinjer
for, hvornår afgiften skal betales. For det andet sikrer vi, at det fradrag i registreringsafgiften, der gives på grund af en bils sikkerhed,
bliver beregnet på en mere nuanceret og tidssvarende måde, end det
er tilfældet i dag, hvor man kun tager højde for bilens kollisionssikkerhed.
Med forårspakke 2.0 blev godtgørelsen for energiafgiften gjort
mindre. Det har betydet, at flere virksomheder ikke har kunnet leve
op til kravene for brugsregistrering, dog uden at de samtidig er blevet afmeldt registrering hos SKAT. Det har givet en uoverensstem-

Onsdag den 18. april 2012 (L 122)

melse mellem den gældende lovgivning og praksis, og med det her
lovforslag bliver energiafgifterne gjort tidssvarende, så loven og
praksis stemmer overens.
Det her lovforslag giver mere ensartede regler og mindre bureaukrati i den offentlige sektor, samtidig med at måden, hvorpå vi registrerer køretøjer, bliver gjort mere effektiv og tidssvarende. Derfor
støtter Socialdemokraterne lovforslaget.";Thomas Jensen
289281;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er lige et par korte bemærkninger, først fra
hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Kl. 15:33
289430;Time;;Kl. 15:33
289459;name_party;":
Tak. Jeg kan forstå på hr. Thomas Jensen, at de her stigninger i afgifter og gebyrer skal modsvare administrative omkostninger. Sådan
var det vist, det blev formuleret. Derfor vil jeg spørge hr. Thomas";Kristian Pihl Lorentzen
289671;title_name;"Hvordan kan det så være, at der opstår et nettoprovenu på 15
mio. kr. årligt, når det her er fuldt implementeret? Og er det ikke i
virkeligheden en skattestigning, vi taler om her?
Det andet spørgsmål går på den voldsomme stigning, der er på
f.eks. papegøjeplader, der stiger fra 160 kr. til 1.180 kr. – altså en
stigning på mange hundrede procent. Er det noget, der ifølge ordførerens opfattelse vil gøre det lettere at drive en virksomhed, herunder
en lille virksomhed med mange papegøjeplader, eller vil det blive
sværere og dyrere at drive virksomhed?";Jensen
290236;Time;"47

at de nu skal til at betale 590 kr. for en lillebitte nummerplade til en
knallert i stedet for 90 kr. – altså en stigning på 500 kr.";Kl. 15:34
290384;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:36
290447;Time;;Kl. 15:36
290466;name_party;":
Først vil jeg godt lige anholde noget i hr. Kristian Pihl Lorentzens
spørgsmål, for det er jo sjovt, at hr. Kristian Pihl Lorentzen kun hæfter sig ved de steder, hvor der sker nogle ændringer i opadgående
retning. Hr. Kristian Pihl Lorentzen hæfter sig jo ikke ved de steder,
hvor afgiften bliver fastholdt, og slet ikke ved de nummerplader,
hvor der sker en afgiftsfritagelse, f.eks. grænsenummerpladerne.
Hvor de under den borgerlige regering har kostet 250 kr., siger vi, at
de bliver gjort gratis.
Så på den måde synes jeg, at hr. Kristian Pihl Lorentzen skulle se
sådan lidt nuanceret på de harmoniseringer, vi laver her, og også se
lidt mere frisk på forslaget og se, om Venstre ikke kunne støtte det
samlede forslag.
Endelig vil jeg sige om afgiften på knallerterne, at jeg synes, det
er helt reelt, at en pris på 90 kr. ikke svarer til at kunne betale de omkostninger, der måtte være ved at udlevere pladerne. Så derfor synes
jeg, det er helt reelt, at man skruer op for prisen på det område også.";Thomas Jensen
291483;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Dennis Flydtkjær for en kort bemærkning.";Kl. 15:37
291579;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:37
291642;Time;;Kl. 15:34
291661;name_party;":
Jeg vil sige, at når vi tager f.eks. knallerterne, hvor prisen for pladerne i dag er 90 kr., så er det vist åbenlyst for enhver, at den pris ikke
svarer til at betale de omkostninger, der måtte være for at administrere opgaven. Og derfor er det helt reelt, at der også sker en prisstigning på det område. Det samme gør sig gældende for papegøjepladerne, som i dag har en pris på 160 kr., og her er det også helt
rimeligt, at man sørger for at skrue op, sådan at det, der bliver betalt,
svarer til, at man kan dække de omkostninger, der måtte være.
Så samlet set får vi dækket de omkostninger, der er til det her, og
vi får gjort afgiftssystemet enklere og priserne mere ensartede. Det
er også meget vigtigt, for i dag er det jo simpelt hen blevet en jungle
af forskellige knopskydninger, i og med at der er blevet indført forskellige priser. Nu får vi prispolitikken gjort ensartet, og dermed bliver det også enklere at administrere.";Thomas Jensen
292606;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Kl. 15:35
292699;name_party;":
Som opfølgning på det sidste spørgsmål vil jeg sige, at jeg godt kan
forstå, hr. Kristian Pihl Lorentzen ikke brugte rigtig meget tid på at
fortælle om de steder, hvor prisen bliver sat ned, for det er der faktisk ikke ret mange steder at den gør. Der er kun ét sted, og så er der
ellers utrolig mange steder, hvor man sætter prisen op.
Det, jeg gerne vil spørge om, er i forbindelse med prisen på nummerplader på en lille knallert, som stiger fra 90 kr. til 590 kr., for der
er jo nogle, der kan huske, da man i Folketinget diskuterede, hvad
det skulle koste at få et knallertbevis. Der blev prisen 420 kr., og det
var ordførerens parti en stor modstander af, fordi man syntes, det var
urimeligt at pålægge 16-årige, at de skulle betale 420 kr., for det var
rigtig mange penge i deres økonomi. Hvordan hænger det så sammen med, at man nu siger, at prisen på nummerpladen skal stige fra
90 kr. til 590 kr.? Det er måske ikke så mange penge? Altså, hvad er
logikken i det? Er det ikke bare ren dobbeltmoral, når man dengang
kritiserede, at det skulle koste 420 kr. for et knallertbevis – i øvrigt
noget, man selv har fastholdt, efter man kom i regering – og man så
nu vælger at sige, at det skal være 500 kr. dyrere for en nummerplade?";Dennis Flydtkjær
293945;Time;;Kl. 15:38
293956;Time;;Kl. 15:35
293985;name_party;":
Det fik jeg ikke meget svar ud af, men jeg kan forstå på ordføreren,
at det er vigtigt at få ensartede priser. Men det er så i opadgående
retning. Det kunne jo også have været den anden vej, så det var provenuneutralt. Men det er det så ikke.
Ordføreren var også inde på de små knallerter, og jeg ved, at hr.
Thomas Jensen kommer fra en egn, hvor det er rigtig meget brugt at
køre på knallert, og det er vigtigt for mange unge at have en knallert,
fordi de bor på landet og har langt ind til aktiviteter, til uddannelse
osv. Og derfor vil jeg spørge ordføreren, om han synes, det er en god
ting over for de unge, som jo alt andet lige ikke er særlig bemidlede,

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
294710;Time;;Kl. 15:38
294729;name_party;":
Jeg synes, der er en god logik i, at vi ikke på et område, hvor vi kan
se at man med den pris, man betaler, slet ikke dækker de administrative omkostninger, der er ved at udlevere en nummerplade, leger
Palles Gavebod i den offentlige sektor og udleverer den til en for lav
pris. Det er ganske fornuftigt. Så derfor er det på sin plads, at vi får
den betaling, som det koster.

48

Onsdag den 18. april 2012 (L 122)

Ellers vil jeg sige, at harmoniseringerne jo også dækker over, at
der er en lang række af priserne, som forbliver uændret, og at man
regulerer op til et niveau, hvor en lang række af priserne ligger, og
på den måde sker der ikke for den almindelige bilkøber en ændring i
afgiften.";Thomas Jensen
295438;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Dennis Flydtkjær.";Kl. 15:38
295511;Time;;Kl. 15:38
295534;name_party;":
Vi synes jo sådan set i Dansk Folkeparti, at det kan være fornuftigt
nok, at man laver en udligning af priserne og prøver på at harmonisere dem, så det bliver mere simpelt for borgerne at finde ud af det,
men hvorfor er det, at man kun tager den højeste fællesnævner? Det
her forslag giver jo et provenu på 44,6 mio. kr. Hvorfor er det, at
man ikke har sørget for at holde det udgiftsneutralt, så der var nogle
priser, der kunne stige, mens andre kunne falde, når man laver den
her harmonisering? Hvorfor tager man altid den højeste fællesnævner, som gør, at det bliver dyrere for de danskere, som har en bil eller en knallert?";Dennis Flydtkjær
296173;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:39
296236;Time;;Kl. 15:39
296255;name_party;":
Jeg vil godt prøve at gentage det, som jeg sagde til Venstres ordfører, hr. Kristian Pihl Lorentzen, nemlig at det jo er sjovt, at ordførerne fra Venstre og Dansk Folkeparti ikke nævner de områder, hvor
prisen bliver sat ned, eller hvor der faktisk bliver lavet en afgiftsfritagelse, og det er f.eks. på tillægget for grænsenummerpladerne. Det
bliver fjernet, og det synes jeg også at man ligesom skulle kippe lidt
med hatten for, det er da positivt.";Thomas Jensen
296717;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Dennis Flydtkjær som
ordfører for Dansk Folkeparti.";Kl. 15:39
296865;Time;(Ordfører);Kl. 15:40
296899;name_party;":
Det her lovforslag, som vi behandler nu, indeholder flere forskellige
ting, hvoraf de fleste er ganske positive, men der er også nogle ting i
forslaget, som vi i Dansk Folkeparti bestemt ikke kan støtte op om.
Men jeg vil gerne starte med at nævne nogle af de positive ting i forslaget.
Det er bl.a. delen om digital motorregistrering, som jeg synes er
rigtig positiv. Man justerer reglerne, så det bliver sådan, at autoriserede nummerpladeoperatører både kan ind- og afregistrere nummerplader, og det synes vi da er rigtig godt. Der er også kommet rigtig
mange positive høringssvar på den del, så det er noget, vi kan støtte.
Så er der ændringen af reglerne for forholdsmæssig registreringsafgift ved leasing, hvor man åbner for skifte af leasingtager, og det
mener jeg også er helt fornuftigt. Man kan dog undre sig over, hvorfor man skal betale 1.180 kr. for at omregistrere en leasingkontrakt,
når man ved andre omregistreringer kun giver 380 kr. Så hvis formålet med lovforslaget er at ville harmonisere de her priser, rammer det
lidt uden for skiven, når man pludselig mener, det skal koste 1.180
kr. at omregistrere en leasingkontrakt.
Vi kan også støtte justeringen af reglerne om fradraget i grundlaget for beregning af registreringsafgift efter bilens sikkerhed, altså

den der Euro NCAP – jeg er ikke helt klar over, hvordan man udtaler
det – sådan at reglerne tilpasses nye målemetoder, og det synes jeg
også er ganske fornuftigt.
Vi kan også støtte ændringen om virksomheders mulighed for
forbrugsregistrering, hvor kravet om godtgørelse nedsættes fra 90 til
80 pct.
Alle de tiltag er som sagt noget, vi kan støtte fra Dansk Folkepartis side, men nu vil jeg så gå over til det, vi ikke kan støtte.
Det er den del, hvor man nu laver en række stigninger, som kommer til at betyde, at det bliver dyrere at få nummerplader. Undskyldningen for ændringen af prisen er ifølge lovforslaget, at man ønsker
at forenkle og udligne priserne, men sjovt nok er det kun en regulering i opadgående retning og kun et enkelt sted, nemlig hvad angår
grænsenummerpladerne, vælger man at sætte prisen ned. Det er sådan i dag, at priserne for ønskenummerplader er 7.380 kr. for sådan
et sæt. Der stiger prisen til 12.180 kr. Der må man jo bare sige, at det
er et endeligt opgør fra regeringens side med det skattestop, som vi
har haft fra den tidligere regering og Dansk Folkepartis side, for det
er en fremregning af priserne fra 1992 til i dag, som gør, at man får
den store prisstigning. Så vi må bare slå fast, at det er skattestoppet,
man endeligt vil gøre op med.
Prisen i forbindelse med en lille knallert er også i dag 90 kr., og
den stiger til 590 kr. Som det var indeholdt i mit spørgsmål til hr.
Thomas Jensen, er det jo lidt dobbeltmoralsk, når man tidligere kritiserede det tidligere flertal for, at det kostede 420 kr. for et knallertbevis, mens det er o.k., at det stiger 500 kr. for at få nummerplade til
en lille knallert.
Prisen for papegøjenummerplader ligger mellem 160 kr. og 1.180
kr., og det bliver så fremover 1.180 kr. for alle, så der er også en
stigning.
I dag er det også gratis at omregistrere til en ny ejer eller bruger,
hvis det f.eks. er fra den ene ægtefælle til den anden, det skal fremover koste 380 kr., og det er igen en prisstigning for at være bilist i
Danmark.
Alt i alt gør disse stigninger, at det bliver dyrere at være bilejer i
Danmark, og det er vi i Dansk Folkeparti imod. Hvis målet reelt var
at forenkle og udligne priserne, kunne man jo bruge de her 44,6 mio.
kr., man får ind med det her forslag i ekstra provenu, til at nedsætte
taksterne på nogle områder, så det i det mindste var skatteprovenuneutralt, men det har man så valgt ikke at gøre. Det er noget, vi godt
kunne tænke os i udvalgsbehandlingen, altså at prøve at se, om vi
kunne påvirke i lovforslaget, så det trods alt bliver udgiftsneutralt,
og kan det ikke lade sig gøre, vil vi allerede nu gøre opmærksom på,
at vi ligesom Venstre gerne vil bede om at få forslaget opdelt, så vi
kan få lov til at stemme for de positive ting og kan afvise de negative
ting.";Dennis Flydtkjær
300973;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jonas Dahl som ordfører for SF.";Kl. 15:44
301080;Time;(Ordfører);Kl. 15:44
301108;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at rette op på nogle af de uhensigtsmæssigheder, der er i reglerne om registrering af køretøjer og registreringsafgift på køretøjer og forbrugsregistrering af energiafgifter.
Samlet set forventes lovforslaget at give administrative lettelser for
såvel erhvervslivet som for SKAT. Det synes jeg sådan set er en vigtig pointe at slå fast, nemlig at det her i sidste ende medfører lettelser
også for erhvervslivet og dermed jo i sidste ende også for den enkelte forbruger.
I lovforslaget indgår der forslag om regler, der skal bane vejen
for den digitalisering af arbejdet med at registrere køretøjer, som
skal finde sted her i løbet af 2012. Der indgår også regler om forenk-

Onsdag den 18. april 2012 (L 122)

ling og udligning af priserne for registrering af køretøjer og for nummerplader, og et tredje element er endelig, at reglerne om forholdsmæssig registreringsafgift ved leasing bliver smidiggjort, ved at man
åbner op for muligheden for at skifte mellem leasingtager og leasinggiver i en godkendt leasingkontrakt.
Desuden indeholder forslaget en klargøring af reglerne om, hvem
der hæfter for betaling af registreringsafgift af et køretøj, idet der
verserer en række sager ved domstolene, der viser, at reglerne ikke
har været hensigtsmæssige.
Endelig er der i lovforslaget en justering af reglerne om forbrugsregistrering efter energiafgiftsloven.
Så har der været nævnt flere ting, i forhold til at det her bare
skulle være sådan nærmest en – har man indtryk af – pengemaskine,
og der har jeg bare lyst til at slå fast, at der er tale om, at det giver en
varig provenugevinst efter korrektioner på omkring 10 mio. kr. Det
vil sige, at det er relativt begrænset. Og man skal også huske på, at
der er en række af de her afgifter, bl.a. på ønskenummerplader, som
jeg tror en af ordførerne var inde på, som ikke er blevet reguleret siden 1992, og der er immervæk sket relativt meget de sidste 20 år. Så
derfor synes jeg måske, at det er en lidt søgt forklaring.
Men det er rigtigt, at der er et provenu, men det er et relativt begrænset provenu, og for mig at se er det helt rimeligt, at vi nu laver
en indeksering af det her. Priserne for registrering af køretøjer og for
nummerplader hæves samlet set med lidt mere end den almindelige
prisudvikling, men det er jo netop også det, som ligger fast: men der
er altså også stor forskel på det, netop i og med at ønskenummerpladerne bliver relativt dyrere, fordi de ikke har været reguleret siden
1992, og der er altså også, som flere har været inde på, steder, hvor
der faktisk bliver lettet.
Så jeg synes faktisk – alt i alt – at det er et fornuftigt forslag, som
netop viser, at regeringen rent faktisk også lytter og netop lægger op
til en forsimpling af reglerne. Det har jeg svært ved at forstå hvorfor
folk kan have den store modstand imod.";Jonas Dahl
303950;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Dennis Flydtkjær for en kort bemærkning.";Kl. 15:46
304066;Time;;Kl. 15:46
304089;name_party;":
Tak for det, formand. I sidste uge havde formanden for SF, hr. Villy
Søvndal, en kronik i nogle aviser, hvor han bl.a. nævnte, at nu havde
man fået den politik, at man ikke ville lade skatter og afgifter og gebyrer stige mere fremover. Det var vi egentlig glade for at se på den
borgerlige fløj, men det holdt så åbenbart kun en uge. Nu stiger skattetrykket jo så yderligere for bilejerne i hvert fald, fordi man kræver
44,6 mio. kr. ekstra ind, når folk skal have nummerplade til deres
bil.
Hvordan hænger det sammen, synes SF's ordfører, når man for en
uge siden sagde, at der ikke skal komme nye skatter og gebyrer til
borgerne, og så kom de alligevel en uge efter?";Dennis Flydtkjær
304769;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:47
304832;Time;;Kl. 15:47
304849;name_party;":
Der er her tale om en indeksering og en regulering af skatter og afgifter, som for nogles vedkommende har været ureguleret i helt op til
20 år. Jeg synes faktisk, det er rimeligt, at man regulerer sådanne afgifter.
Så bare en enkelt ting yderligere, som jeg glemte tidligere, nemlig at jeg på vegne af også De Radikale skulle sige, at de støtter lovforslaget.

49";Jonas Dahl
305225;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Dennis Flydtkjær.";Kl. 15:47
305298;Time;;Kl. 15:47
305321;name_party;":
Det er da meget flot, hvis det er en indeksering. Hvordan kan det så
gå fra at koste 90 kr. for en lille nummerplade til at koste 590 kr.?
Jeg går ikke ud fra, at der er tale om en indeksering. Eller hvad med
papegøjenummerpladerne, som for nogles vedkommende stiger fra
150 kr. til 1.180 kr. – det er vel heller ikke bare en indeksering?
Jeg ved ikke, hvor meget man skal lægge i de ord, hvormed hr.
Villy Søvndal prøver at foregøgle befolkningen, at man gik ind for,
at der ikke skulle komme skattestigninger, men at når der så var gået
en uge, ville man noget andet. Jeg synes, det virker lidt utroværdigt
med den slingrekurs, men det kan SF jo selv forklare noget nærmere.";Dennis Flydtkjær
306009;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:48
306072;Time;;Kl. 15:48
306089;name_party;":
Jeg synes sådan set, at det er lidt søgt at bruge en diskussion, som
drejer sig generelt om hele den offentlige sektor, som er det, der blev
slået an i den kronik. Jeg tror, at der henvises til den i Berlingske Tidende, som jo netop gik på de udfordringer, vi står over for i det
danske samfund efter 10 år med borgerligt styre, hvor man ikke har
kunnet forholde sig til nogen skatter og afgifter. Hver gang der har
været en diskussion om det, har man trukket skattestopskortet. Så
vidt jeg husker, var det i hvert fald nogle hundrede skatter og afgifter, der steg under den borgerlige regering på trods af et skattestop,
så jeg synes måske, at det er et lidt mærkværdigt argument at bruge,
når man kommer fra den borgerlige side af salen.
Når vi så tager det her konkrete forslag om nummerplade til en
knallert, som stiger fra 90 kr. til 590 kr., så synes jeg også, man skal
have proportionerne lidt på plads. Jeg synes stadig væk, at 590 kr.
for en knallertnummerplade er relativt billigt.";Jonas Dahl
307092;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Pihl Lorentzen for en kort bemærkning.";Kl. 15:49
307195;Time;;Kl. 15:49
307224;name_party;":
Jeg må jo notere, at hr. Jonas Dahl kører frem med den samme myte
som hr. Thomas Jensen om, at der under den borgerlige regering var
evindelige skattestigninger. Sandheden er, at det var skatteomlægninger, bl.a. til finansiering af forårspakke 2.0.
Men det, der ligger fast, er, at SF gerne vil have gang i et ideologisk felttog imod privatbilismen, imod bilismen som helhed. Det har
vi set i det store og i det små. I det store forsøgte man sig med en
betalingsring, der lige pludselig skulle beskatte mobilitet. Den faldt
heldigvis med et brag. Nu forsøger man det så i mindre skala med at
opkræve et merprovenu fra bilismen som helhed. Det er nok det sidste, der er brug for i den økonomiske situation, vi står i i øjeblikket.
Når hr. Jonas Dahl siger, at det er uforståeligt, at vi er nogle, der ikke kan støtte det her, så er det i virkeligheden meget enkelt, og det
er, fordi vi ikke medvirker til, at det skal være dyrere at være dansker.
Så har hr. Jonas Dahl nævnt, ligesom hr. Thomas Jensen, det her
med grænsenummerplader som et eksempel på en skat, der bliver
sænket. Ja, men hvis man læser i opgørelsen over de økonomiske
konsekvenser af det, vil man se, at det betyder en lettelse på 100.000

50

Onsdag den 18. april 2012 (L 122)

kr. om året, hvorimod f.eks. papegøjenummerplader giver et provenu
til staten indledningsvis på 20 mio. kr. og de små knallerter giver et
provenu på 7,5 mio. kr. Så kan vi lige få en forklaring på de proportioner?";Kristian Pihl Lorentzen
308696;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jonas Dahl.";Kl. 15:50
308763;Time;;Kl. 15:50
308780;name_party;":
Jeg skal ikke kunne sige, om det er Venstres ordfører, der har det
med at vende tallene lidt på hovedet. Mig bekendt er den umiddelbare provenugevinst i 2012 på samlet set 15 mio. kr. og den varige provenugevinst på omkring 10 mio. kr.
Så har jeg bare en enkelt ting i forhold til det her med den almindelige dansker, som Venstres ordfører nu kører frem med. Det er
faktisk sådan, at prisen for en almindelig nummerplade, som den almindelige dansker har, sådan set ikke bliver ændret i forhold til det
her. Prisændringerne vedrører alene særlige relativt lave priser, og så
er det bl.a. ønskenummerplader, som man regulerer, efter at man i
20 år ikke har reguleret dem. Jeg synes faktisk, det er en rimelig betragtning.
Så bare lige en kommentar i forhold til det her med registreringsafgifter og skatteomlægninger: Mig bekendt lovede den tidligere
borgerlige regering gang på gang, at man ville se på registreringsafgifterne: der var behov for en omlægning. Og hvad endte det med?
Nul og niks! Ingenting præsterede man fra borgerlig side. Nu har regeringen sagt: Vi vil se på en registreringsafgiftsomlægning. Det har
vi selvfølgelig tænkt os at føre ud i livet. Jeg håber, og det regner jeg
sådan set også med, at vi kan holde, hvad vi lover, modsat hvad den
tidligere borgerlige regering snakkede om i 10 år.
Så i forhold til skatteomlægningerne: Faktum er, at den borgerlige regering gang på gang regulerede skatter og afgifter op. Så det
der skattestop var sådan set en fis i en hornlygte.";Jonas Dahl
310286;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Oh, det var sådan lige på kanten. (Jonas Dahl (SF): Beklager, formand). Ja, tiden er også gået, hr. Jonas Dahl.
Så er det hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Kl. 15:51
310488;Time;;Kl. 15:51
310517;name_party;":
Ja, ja, men jeg kan lige til hr. Jonas Dahls oplysning sige, at den varige årlige virkning er på 15 mio. kr., og at virkningen i finansåret
2012 er på 10 mio. kr. – bare for lige at være på det rene med det.
Men det egentlige provenu er eksempelvis på 20 mio. kr. om året fra
papegøjepladerne, og det er altså nogle penge, som virksomhederne
skal ud og betale i en situation, hvor mange af dem slås med for store omkostninger og for at beholde konkurrenceevnen.
Jeg vil så godt kvittere for, at hr. Jonas Dahl nævner det med omlægningen af registreringsafgiften. Det hilser vi da meget velkommen, og jeg noterer mig, at regeringen i regeringsgrundlaget skriver
om en provenuneutral omlægning af registreringsafgiften, problemet
er bare, at det ikke bliver sådan. For SF og andre har jo forlods valgt
at tage 1 mia. kr. fra bilisterne og putte pengene ind i en redningsplan, der kommer i kølvandet på betalingsringen, så det bliver desværre ikke en provenuneutral omlægning af registreringsafgiften.
Men Venstre ser frem til at medvirke til og forhandle om den omlægning, for det er noget, vi har brug for. Det er vi fuldstændig enige
i.";Kristian Pihl Lorentzen
311666;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:53
311729;Time;;Kl. 15:53
311746;name_party;":
Jamen jeg er glad for, at Venstre nu kvitterer ved at ville være med
til at gennemføre den omlægning af registreringsafgiften, som regeringen har annonceret ville komme, og vi glæder os selvfølgelig over
at kunne regne med, at tingene kan føres ud i livet, hvad den borgerlige regering manglede lidt at gøre.
Så bare for lige at tage den her med provenuet en sidste gang vil
jeg sige, at kigger man i Folketingstidende A under L 122, ser man,
at der står:
»Lovforslaget forventes at give en umiddelbar provenugevinst i
2012 på 15 mio. kr., og en varig provenugevinst efter korrektioner
på 10 mio. kr.«
Det er bare for at slå endeligt fast, at det er 10 mio. kr., som ligger i forhold til den varige del af provenuet.
For mig at se er det sådan set en helt rimelig regulering, at der nu
f.eks. i forhold til ønskenummerpladerne efter 20 år reguleres. Jeg
har meget svært ved at se, at det kan skabe den helt store konflikt,
men jeg kan så forstå, at det er det, man gerne vil italesætte fra borgerlig side.
Jeg må bare minde om, at den borgerlige regering også gang på
gang indeksregulerede og brugte nogle andre argumenter for at omgå et skattestop. Jeg vil gerne stå frem her og sige, at vi ikke har en
ideologisk tilgang til, at der skal være skattestop for gud, tid og evighed, ligesom den tidligere borgerlige regering havde, men jeg synes
faktisk, det her er en fair og rimelig omlægning, som i sidste ende
kommer danskerne til gode, netop fordi det også letter byrderne på
erhvervslivet.";Jonas Dahl
313251;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Frank Aaen som ordfører for Enhedslisten.";Kl. 15:54
313368;Time;(Ordfører);Kl. 15:54
313396;name_party;":
Enhedslisten kan støtte alle de ting i det her, der har at gøre med forenkling og administrative lettelser – ingen problemer i det overhovedet. Vi vil gerne have mere af det.
Hvad angår det provenumæssige, har vi heller ikke nogen principielle problemer andet end det, at vi har en hel del debatter med regeringen i øjeblikket om statens fremtidige økonomi, herunder hvordan velfærden i samfundet skal udvikle sig ...";Frank Aaen
313825;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er altså en fordel, hvis man lige hører efter, hvad taleren siger.
Det er mangel på respekt, at man ikke gør det.
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:54
314010;Time;(Ordfører);Kl. 15:55
314038;name_party;":
Jeg er da glad for, at jeg ikke tror, at man diskuterer, om det hedder
10 mio. kr. eller 15 mio. kr., og der glæder jeg mig til at høre resultatet af debatten. Men det er et lille beløb – 10 mio. kr. eller 15 mio.
kr. – og det er derfor ikke nogen stor brik i de samlede diskussioner,
vi har med regeringen i øjeblikket om den fremtidige økonomi, og
hvad der er muligt at bruge til velfærd. Men da vi nu har den debat
med regeringen, og den ikke er afklaret, vil vores stillingtagen til det

Onsdag den 18. april 2012 (FM )";Frank Aaen
314575;Time;"provenumæssige afhængige af de samlede aftaler og diskussioner
med regeringen.";Kl. 15:59
314665;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Frank Aaen. Hr. Ole Birk Olesen som ordfører for Liberal
Alliance.";Kl. 15:55
314795;Time;(Ordfører);Kl. 15:55
314828;name_party;":
Lovforslaget er jo en blandet buket af pæne blomster og tidsler. Det
kan jo være lidt svært at tage stilling til sådan noget, når regeringen
insisterer på at blande det sammen, så derfor må vi tilslutte os det
ønske, der har været rejst tidligere af Venstres ordfører, om, at forslaget splittes op, sådan at det er muligt at stemme for det, der i vores optik er pæne blomster – og det er bl.a. indførelsen af et digitalt
motorregister, som vil gøre det administrativt lettere for det offentlige og for de berørte virksomheder – og så have et andet forslag med
de gebyrstigninger, som regeringen lægger op til, for det er jo set
med vores briller de tidsler, som er i det her forslag.
Det bliver i høringssvaret fra FDM pointeret, at det næppe kan
koste meget mere end 50 kr. at producere en nummerplade til en bil,
men at gebyret er sat til 1.180 kr. Vi er tilhængere af, at folk betaler
den brugerbetaling, som er nødvendig for at producere en ydelse – i
større udstrækning sågar end i dag – men vi er ikke tilhængere af, at
man opkræver et gebyr på 1.180 kr. for noget, der kun koster en
brøkdel af det at producere. Det betragter vi som en skat, og vi betragter dette forslag som en skatteforhøjelse. Vi går ikke ind for skatteforhøjelser, vi går ind for lavere skat. I Danmark betaler man verdens højeste skatter, og vi vil have det skattetryk ned, og derfor kan
vi ikke stemme for det her forslag, som det ligger her. Men vi opfordrer ministeren til at opdele forslaget, så man kan stemme for det gode og stemme imod det onde.";Ole Birk Olesen
316371;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Ole Birk Olesen. Det er skatteministeren.";Kl. 15:57
316476;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Tak, formand, og tak for en god første behandling. Jeg skal også takke et flertal af Folketingets partier for at tilslutte sig forslaget, og jeg
kan sådan set også forstå på oppositionen, at man tilslutter sig store
dele af forslaget. Der er så nogle få punkter, der skiller, og det er jo
også rimeligt nok i politik.
Lovforslaget går kort sagt ud på at foretage en række primært
tekniske justeringer af reglerne om registrering og beskatning af køretøjer og justeringer af forbrugsregistrering af virksomheder efter
energiafgiftslovene. Det primære formål er altså at justere regler, der
ligger til grund for den kommende udlægning af opgaven med registrering af køretøjer og håndtering af nummerplader til forhandlere,
leasingvirksomheder og synsvirksomheder, og det er også det, jeg
fornemmer at hele Folketinget sådan set synes er fornuftigt.
Derudover sikrer vi en forenkling af priserne på registrering af
køretøjer og på nummerplader. Reglerne om hæftelse for registreringsafgift gøres tydeligere, reglerne om forholdsmæssig betaling af
registreringsafgift ved leasing gøres lidt enklere, og til sidst gøres
reglerne om forbrugsregistrering efter energiafgiftslovene mere tidssvarende. Kort sagt er det et fornuftigt lovforslag. Jeg respekterer
fuldt ud, at der er forskellige synspunkter vedrørende de her prisændringer, og det må vi jo så også fortsætte debatten om, men jeg kvitterer alligevel for den brede tilslutning til de justeringer, som jeg mener er helt centrale. I øvrigt ser jeg frem til en konstruktiv udvalgsbehandling.

51

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til skatteministeren. Der er ingen korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 15:57
318382;Time;"Meddelelser fra formanden
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 19. april
2012, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 16:00).";Kl. 16:00
