split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 28. februar 2012 (D)

1

(Fremsættelse 22.11.2011. 1. behandling 26.01.2012. Betænkning
21.02.2012).

52. møde";
161;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for medlem af Folketinget Marlene Borst Hansen
(RV).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Marlene Borst Hansen (RV).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til kulturministeren om en H. C. Andersen-strategi.
Af Alex Ahrendtsen (DF) og Christian Langballe (DF).
(Anmeldelse 23.02.2012).

8) 2. behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ledsagelse til
børn og unge mellem 12 og 15 år med nedsat funktionsevne).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 25.01.2012. 1. behandling 07.02.2012. Betænkning
23.02.2012).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lønsumsafgiftsloven, momsloven, opkrævningsloven, lov om offentligt hasardspil i turneringsform og
forskellige andre love. (Udvidelse af lønsumsafgiftsfritagelse for
museumsvirksomhed, momsfradrag i stedet for godtgørelse for visse
transaktioner, ophævelse af momsfritagelse ved indførsel af magasiner til private, mulighed for dagbøder ved uregistreret virksomhed,
visse lempelser i faktureringsreglerne m.v.).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 09.11.2011. 1. behandling 24.11.2011. Betænkning
23.02.2012).

4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 13 [afstemning]:
Forespørgsel til klima-, energi- og bygningsministeren om nordsøolien.
Af Mikkel Dencker (DF) og René Christensen (DF).
(Anmeldelse 10.01.2012. Fremme 17.01.2012. Forhandling
23.02.2012. Forslag til vedtagelse nr. V 27 af Mikkel Dencker (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 28 af Rasmus Helveg Petersen (RV),
Lars Christian Lilleholt (V), Pernille Rosenkrantz-Theil (S), Jesper
Petersen (SF), Villum Christensen (LA) og Mike Legarth (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 29 af Per Clausen (EL)).

10) 1. behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug, lov om forurenet jord og forskellige andre love. (Implementering af direktivet om industrielle emissioner, digitalt tilladelses-, godkendelses- og tilsynssystem, afgitringer
ved ferskvandsdambrug og regulering af anvendelse af uorganisk
gødning m.v.).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 22.02.2012).

5) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 16 [afstemning]:
Forespørgsel til børne- og undervisningsministeren om kanonlister i
undervisningen.
Af Alex Ahrendtsen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 18.01.2012. Fremme 20.01.2012. Forhandling
23.02.2012. Forslag til vedtagelse nr. V 30 af Alex Ahrendtsen (DF),
Karen Ellemann (V) og Lene Espersen (KF). Forslag til vedtagelse
nr. V 32 af Troels Ravn (S), Lotte Rod (RV), Annette Vilhelmsen
(SF), Lars Dohn (EL) og Merete Riisager (LA)).

11) 1. behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven, pensionsafkastbeskatningsloven, pensionsbeskatningsloven og skattekontrolloven.
(Ændret afkastbeskatning af pengeinstitutordninger placeret i unoterede aktier og ved personers ophør af skattepligt, harmonisering af
fristen for afregning af institutskat og individskat ved pensionsinstitutters ophør af skattepligt, mulighed for uden afgift at stoppe udbetalingen af en livsvarig alderspension m.m.).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 01.02.2012).

6) 3. behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Effektivisering af sagsgangene i Tvistighedsnævnet m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 11.01.2012. 1. behandling 31.01.2012. Betænkning
21.02.2012. 2. behandling 23.02.2012).

12) 1. behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af tobaksafgiftsloven. (Fastsættelse af minimumsantal af cigaretter i cigaretpakker).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 08.02.2012).

7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af stofindtagelsesrum.
Af Joachim B. Olsen (LA) m.fl.

2

Tirsdag den 28. februar 2012 (UVP )";kl. 13.00
4327;Time;"Meddelelser fra formanden

da 1. stedfortræder har meddelt, at han ikke ønsker at indtræde under
denne orlov.
Er der nogen, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, stemmes der om udvalgets indstilling.";Kl. 13:00
4544;Time;;Kl. 13:01
4558;title_name;"Mødet er åbnet.
Afstemning
I dag er der følgende anmeldelser:";Formanden
4632;title_name;"Der stemmes om udvalgets indstilling, og der kan stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.

Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Lovforslag nr. L 94 (Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven (Opretning af værdigrundlaget for afgiftsberegning og offentliggørelse af afgiftsgrundlag)).

For stemte 109 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0.";Formanden
5075;name_party;":

Udvalgets indstilling er enstemmigt vedtaget.

Beslutningsforslag nr. B 43 (Forslag til folketingsbeslutning om opfordring til at trække aktstykke 51 af 14. februar 2012 om nye statsgarantier til nødlidende banker tilbage fra Finansudvalget).
Leif Mikkelsen (LA) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 44 (Forslag til folketingsbeslutning om en
privatfinansieret havnetunnel i København).

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til kulturministeren om en H. C. Andersen-strategi.
Af Alex Ahrendtsen (DF) og Christian Langballe (DF).
(Anmeldelse 23.02.2012).

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).";Frank Aaen
5781;Time;;Kl. 13:02
5795;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.
Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for medlem af Folketinget Marlene Borst Hansen
(RV).";Formanden
6081;Time;;Kl. 13:00
6095;title_name;"Marlene Borst Hansen har søgt om orlov fra den 5. marts 2012 på
grund af graviditet og fødsel.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det som vedtaget, at der
meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som
midlertidigt medlem.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 13 [afstemning]:
Forespørgsel til klima-, energi- og bygningsministeren om nordsøolien.
Af Mikkel Dencker (DF) og René Christensen (DF).
(Anmeldelse 10.01.2012. Fremme 17.01.2012. Forhandling
23.02.2012. Forslag til vedtagelse nr. V 27 af Mikkel Dencker (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 28 af Rasmus Helveg Petersen (RV),
Lars Christian Lilleholt (V), Pernille Rosenkrantz-Theil (S), Jesper
Petersen (SF), Villum Christensen (LA) og Mike Legarth (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 29 af Per Clausen (EL)).";Formanden
6951;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Marlene Borst Hansen (RV).";Kl. 13:02
7144;Time;Forhandling;Kl. 13:01
7170;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 2.
stedfortræder for Radikale Venstre i Sydjyllands Storkreds Hans
Vestager godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og
med den 5. marts 2012 i anledning af Marlene Borst Hansens orlov,

Afstemning";Formanden
7460;title_name;"Forhandlingen er sluttet, så vi går til afstemning om de stillede forslag til vedtagelse. Der foreligger tre forslag til vedtagelse.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 28 af Rasmus
Helveg Petersen (RV), Lars Christian Lilleholt (V), Pernille Rosenkrantz-Theil (S), Jesper Petersen (SF), Villum Christensen (LA) og
Mike Legarth (KF), og der kan stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 98 (V, S, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 13 (DF).

Tirsdag den 28. februar 2012 (F 16)

3";Formanden
8005;Time;"Forslag til vedtagelse nr. B 28 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 27 af Mikkel Dencker (DF)
og nr. V 29 af Per Clausen (EL) bortfaldet.

Afstemning";Kl. 13:05
8187;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.

Hermed er forespørgslen afsluttet.

Forslaget er enstemmigt vedtaget med 109 stemmer.
Det næste punkt på dagsordenen er:
5) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 16 [afstemning]:
Forespørgsel til børne- og undervisningsministeren om kanonlister i undervisningen.
Af Alex Ahrendtsen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 18.01.2012. Fremme 20.01.2012. Forhandling
23.02.2012. Forslag til vedtagelse nr. V 30 af Alex Ahrendtsen (DF),
Karen Ellemann (V) og Lene Espersen (KF). Forslag til vedtagelse
nr. V 32 af Troels Ravn (S), Lotte Rod (RV), Annette Vilhelmsen
(SF), Lars Dohn (EL) og Merete Riisager (LA)).";Formanden
8885;Time;Afstemning;Kl. 13:03
8910;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de stillede forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 32 af Troels
Ravn (S), Lotte Rod (RV), Annette Vilhelmsen (SF), Lars Dohn
(EL) og Merete Riisager (LA), og der kan stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 63 (S, RV, SF, EL og LA), imod stemte 48 (V, DF og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 32 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 30 af Alex Ahrendtsen (DF),
Karen Ellemann (V) og Lene Espersen (KF) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Effektivisering af sagsgangene i Tvistighedsnævnet m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 11.01.2012. 1. behandling 31.01.2012. Betænkning
21.02.2012. 2. behandling 23.02.2012).";Formanden
9895;Time;Forhandling;Kl. 13:05
9921;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

For stemte 109 (V, S, DF, KF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte
0, hverken for eller imod 0
Forslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af stofindtagelsesrum.
Af Joachim B. Olsen (LA) m.fl.
(Fremsættelse 22.11.2011. 1. behandling 26.01.2012. Betænkning
21.02.2012).";Formanden
10459;Time;Forhandling;Kl. 13:05
10485;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Flemming Møller Mortensen.";Formanden
10590;Time;(Ordfører);Kl. 13:06
10632;name_party;":
Om stofindtagelsesrum vil jeg sige, at regeringen ikke støtter beslutningsforslaget fra Liberal Alliance, til trods for at vi egentlig er enige i hensigten med beslutningsforslaget.
Regeringen arbejder for at bekæmpe illegale stoffer, samtidig
med at vi gerne vil hjælpe stofafhængige til et værdigt liv, hvor behandlingen er baseret på videnskab frem for moral. Regeringen ønsker at præcisere, at en meget stor gruppe af stofmisbrugere i dag lever under så kummerlige vilkår, at deres risiko for at dø af en overdosis, eller for at blive smittet eller at smitte andre med alvorlige infektionssygdomme, er uacceptabelt stor. Der er hermed en gruppe af
stofmisbrugere, som samfundet aktuelt ikke når, eller som ikke i tilstrækkelig grad bliver nået af den indsats, som samfundet egentlig
stiller op med.
Regeringen støtter, at der som en del af den danske indsats for at
minimere skaderne på den her gruppe, som altså følges af et langvarigt stofmisbrug, skal etableres retlige rammer for stofindtagelsesrum, hvor de hårdest belastede stofmisbrugere uden sanktioner kan
indtage medbragte stoffer under overvågning og supervision af fagligt personale. Det faglige personale skal have nogle særlige kompetencer, så de både kan yde omsorg og være med til at minimere de
skader, der ellers ville opstå.
Regeringen bemærker, at stofindtagelsesrum skal ses som et supplement til den øvrige behandlingsindsats, fordi stofmisbrugere i
sundhedsrummet her kan komme i kontakt med personalet. Vi vil
rigtig gerne hjælpe den her gruppe, og vi vil gerne hjælpe den med,
at adgangen og kontakten til behandlingssystemet bliver lettere. Re-

4

Tirsdag den 28. februar 2012 (L 73)

geringen er allerede i gang med at sikre de retlige rammer for sådanne forhold, og vi vil allerede i april måned komme med et helt konkret lovforslag. Det er årsagen til, at vi ikke kan støtte Liberal Alliances beslutningsforslag, som her sidstebehandles. Til gengæld vil jeg
gerne give udtryk for, at vi naturligvis er glade for det engagement,
som Liberal Alliance har lagt i den her sag, som regeringspartierne
har kæmpet ihærdigt for at få gennemført de sidste 10 år. Vi støtter
ikke forslaget.

Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Flemming Møller Mortensen
13035;Time;;Kl. 13:08
13049;title_name;Ønsker flere at udtale sig? Hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
13108;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Da det her beslutningsforslag pålægger regeringen at etablere hjemmel til at få etableret de her stofindtagelsesrum, er der vel ikke nogen grund til at stemme imod. Det giver vel ikke ret beset nogen mening. I lyset af, at der er en overdødelighed blandt narkomaner i
Danmark, og at man i udlandet har etableret de her stofindtagelsesrum med meget stor succes, og at det er mennesker, som har hårdt
brug for, at vi reagerer hurtigt herinde, fordi det kan være med til at
redde menneskeliv, synes jeg, at det er helt utroligt, at regeringen ikke kan støtte det her forslag. Men sådan må det så nu engang være.
Jeg synes, det er dybt beklageligt, at man viser så lidt engagement
over for nogle af de hårdest belastede borgere i det her samfund.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lønsumsafgiftsloven, momsloven,
opkrævningsloven, lov om offentligt hasardspil i turneringsform
og forskellige andre love. (Udvidelse af lønsumsafgiftsfritagelse
for museumsvirksomhed, momsfradrag i stedet for godtgørelse
for visse transaktioner, ophævelse af momsfritagelse ved indførsel af magasiner til private, mulighed for dagbøder ved uregistreret virksomhed, visse lempelser i faktureringsreglerne m.v.).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 09.11.2011. 1. behandling 24.11.2011. Betænkning
23.02.2012).";Kl. 13:09
14534;Time;Forhandling;Kl. 13:11
14558;Time;;Kl. 13:10
14572;title_name;"Er der flere, der ønsker ordet?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.";Formanden
14665;Time;;Kl. 13:10
14679;title_name;"Efter at dagsordenen er omdelt, har skatteministeren stillet ændringsforslag nr. 13 og 14 uden for betænkningen. Forslagsstillerne har
meddelt mig, at de ønsker at tage ændringsforslag nr. 1-3 i betænkningen tilbage.
Ønsker nogen at genoptage disse ændringsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslagene bortfaldet.

Afstemning";Formanden
15029;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes
nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 5 (LA), imod stemte: 97 (V, S, DF, RV, SF og KF),
hverken for eller imod stemte: 8 (EL).
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ledsagelse
til børn og unge mellem 12 og 15 år med nedsat funktionsevne).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 25.01.2012. 1. behandling 07.02.2012. Betænkning
23.02.2012).";Formanden
15616;Time;Forhandling;Kl. 13:11
15642;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?

Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Mads Rørvig som ordfører for Venstre.";Formanden
15787;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
15815;name_party;":
Skatteministeren har jo i går aftes ved 20-tiden stillet ændringsforslag til sit eget lovforslag om at trække den del af lovforslaget, der
vedrører, at udenlandske magasiner sendt uden for EU til Danmark
ikke bliver markant dyrere, end man først kunne forudse. Det er jo
noget, vi har kæmpet for i Venstre, så vi vil gerne kvittere for, at
skatteministeren er kommet frem til samme konklusion ud fra bekymringen om, at EU kunne have indvendinger imod, at det stred
mod aftalen om GATT, Firenzekonventionen eller andre dele af EUretten. Det er vi utrolig glade for.
Man kan sige, at man kan undre sig lidt over processen, for lovforslaget blev sendt i høring sidste sommer. Det blev fremsat her for
Folketinget den 9. november. Vi førstebehandlede det i Folketinget
den 24. november og afgav betænkning den 23. februar i år, så man
kan undre sig over, at der skulle gå så lang tid, før der lige før målstregen kom et ændringsforslag, der så flytter lovforslaget, således at
de udenlandske magasiner ikke bliver dyrere. Man kunne ellers have
set frem til, at et årsabonnement på et magasin sendt fra USA, der
tidligere kostede 1.500 kr. årligt, ville koste 10.000 kr. årligt, så vi er
rigtig glade for, at det her er pillet ud.
Men vi vil gerne have, at skatteministeren går på talerstolen, fordi ændringsforslaget er sendt så sent, og lige begrunder, hvorfor man
er kommet med det her ændringsforslag. Problemstillingen er jo ikke
ny, vi har jo berørt den mange gange i udvalgssammenhæng, og der

Tirsdag den 28. februar 2012 (L 12)

har man været rimelig stålsat på, at man ville køre lovforslaget igennem, selv om de her bekymringer vedrørende EU-retten og Firenzekonventionen ikke var belyst. Der er man så vendt i går aftes kl. 20,
så vi vil gerne have begrundelsen for, hvorfor det har været tilfældet.
Men som sagt kvitterer vi for, at lovforslaget er blevet et bedre lovforslag.";Mads Rørvig
17712;Time;"5

ikke i perioden fra den 24. november, hvor vi førstebehandlede det
her lovforslag i Folketingssalen.
Men jeg vil høre ordføreren om dette: Hvis nu EU i næste uge
meddeler, at der ikke er noget konventionsstridigt i det her lovforslag, tager man det så op med det samme og får indført det her, så
abonnenter på f.eks. National Geographic skal se deres årsabonnement stige fra omkring 1.500 kr. til 10.000 kr.?";Kl. 13:14
18135;Time;;Kl. 13:17
18149;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Jonas Dahl som ordfører for SF.;Formanden
18214;Time;;Kl. 13:14
18228;title_name;Ordføreren.;Formanden
18249;Time;(Ordfører);Kl. 13:17
18277;name_party;":
Jamen det er jo korrekt, hvad hr. Mads Rørvig også gjorde opmærksom på. Jeg synes måske, at hr. Mads Rørvig glemte en enkelt ting,
netop at det sådan set var VK-regeringen, som selv sendte det her
forslag i høring i sin tid.
Men hvad angår elementet om moms på magasiner, der forsendes
fra steder uden for EU og direkte til privatpersoner i Danmark, beder
vi nu om, at man udskyder den del af lovforslaget.
Der er mange gode elementer i resten af lovforslaget, det synes
jeg også er vigtigt at huske på. Og det er også det, vi lægger op til,
nemlig at man rent faktisk fortsætter med dem. Og det håber jeg sådan set også at der vil være bred opbakning til fra Folketingets side.
Baggrunden for, at vi beder om udskydelse af den del af det, er,
at der er rejst tvivl om lovligheden af det gebyr, som Post Danmark i
lighed med andre postvirksomheder opkræver, når magasiner sendes
fra steder uden for EU direkte til enkeltpersoner i Danmark. Og der
har vi sådan sagt helt åbent, at det er der brug for at se på nu. Men
jeg vil også gerne understrege, at det stadig væk er regeringens politik og stadig væk er regeringens mål at få gennemført forslaget, hvis
formål jo sådan set primært er at sikre, at der momsmæssigt er ens
konkurrencevilkår for magasiner, uanset om de er trykt inden for eller uden for EU.
Vi håber derfor også, at der kan findes en løsning på de rejste
spørgsmål, men det skal stadig væk være sådan, at vi implementerer
et forslag, som sikrer, at man rent faktisk får skabt nogle lige forhold. Det har aldrig været regeringens intention med det her lovforslag at gøre udenlandske magasiner uforholdsmæssigt dyre. Det er
også derfor, at det nu vil blive undersøgt, om håndteringen af momsopkrævningen i forbindelse med import kan ske på en mindre omkostningstung måde end den, der har været foreslået fra Post Danmarks side. Det har vi lyttet til, og jeg tror sådan set, at der må være
en bred anerkendelse af, at vi også i forbindelse med den høringsproces, der har været, har lyttet til de indkomne forslag og de bekymringer, der har været. Derfor vælger vi så at trække den del af forslaget,
indtil vi har fået belyst det nærmere.
Men jeg håber i hvert fald, at der vil være en bred tilslutning til,
at vi ser positivt på det. Og jeg forstår også på det hele, at der vil
være en proces i udvalget, hvor man vil forsøge at dele lovforslaget,
så vi allerede ganske hurtigt kan skride til tredje behandling af den
resterende del af L 12, som jo netop har flere positive elementer,
som der, så vidt jeg husker, også var bred opbakning til under førstebehandlingen, ikke mindst elementet om hasardspil, sådan at der sådan set er bred politisk opbakning til resten af L 12.";Jonas Dahl
20976;Time;;Kl. 13:17
20990;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Mads Rørvig.;Formanden
21046;Time;;Kl. 13:17
21063;name_party;":
Jeg er jo glad for det, ordføreren siger om, at man er blevet klogere.
Man kan så undre sig over, hvorfor det skulle ske i går kl. 20.00 og";Mads Rørvig
21221;name_party;":
Jamen regneeksemplet må stå for hr. Mads Rørvigs egen regning,
det vil jeg ikke gå ind i. Men vi har fra regeringens side jo hele tiden
sagt, at vi lytter til de indvendinger, der kommer, og det har vi sådan
set gjort, og det troede jeg sådan set også at man ville bakke op om
fra Venstres side.
Jeg synes, at man igen må minde hr. Mads Rørvig om, at det her
sådan set er et forslag, som kom i støbeskeen under den tidligere
VK-regering, så inden man kommer alt for godt i gang, skal man
måske huske på, hvad det er, man selv har foreslået.
Som jeg også indledte med at sige, er det sådan, at Post Danmark
i lighed med andre postvirksomheder i EU-landene længe har opkrævet et gebyr ved privat import over en vis værdi fra lande uden
for EU. I Danmark udgør den værdi 80 kr. Det er så det, der har været rejst spørgsmål om, og det har været forventningen fra alle parter,
tror jeg, at Kommissionen hurtigt kunne forholde sig til de spørgsmål, der har været rejst om det gebyr.
Det har så vist sig ikke at være tilfældet. Og fordi vi meget gerne
fra regeringens side vil have kørt de resterende dele af L 12 hurtigt
igennem, er det, at vi så vælger at tage denne del af L 12 ud af forslaget, indtil vi har en afklaring fra Kommissionens side.";Jonas Dahl
22474;Time;;Kl. 13:18
22488;title_name;Hr. Mads Rørvig.;Formanden
22514;Time;;Kl. 13:18
22531;name_party;":
Jamen det er jeg utrolig glad for. Det har ikke noget at gøre med det,
jeg spurgte om, så jeg prøver en gang til.
Hvis nu Kommissionen i næste uge når frem til, at der ikke er noget konventionsstridigt i det her lovforslag, som jo er begrundelsen
for, at man trækker det, er man så parat til med det samme at føre det
her lovforslag igennem, altså det oprindelige lovforslag om, at et
gennemsnitligt udenlandsk magasin vil stige fra omkring 1.500 kr. i
årsabonnement til at koste 10.000 kr. som en følge af det gebyr, Post
Danmark opkræver? Hvis EU i morgen eller i næste uge konkluderer, at det ikke er konventionsstridigt, altså det svar, man venter på,
vil man så fremsætte det igen med det samme?";Mads Rørvig
23243;Time;;Kl. 13:19
23257;title_name;Ordføreren.;Formanden
23278;Time;;Kl. 13:19
23295;name_party;":
Det er fortsat regeringens intention at gennemføre det her forslag.
Det spørgsmål, der er rejst, drejer sig ikke om momsændringerne, de
er fuldt ud i overensstemmelse både med gældende internationale
konventioner og EU-ret. Det eneste, der har været rejst spørgsmål
om, er lovligheden af det her gebyr. Det har vi sagt vi må have en
hurtig afklaring af, og det håber jeg sådan set også at vi kan få.

6

Tirsdag den 28. februar 2012 (L 12)

Så snart vi har fået den afklaring, vil vi selvfølgelig gå videre
med lovforslaget. Det er fortsat regeringens intention at gennemføre
det her forslag. For mig at se er det fuldstændig urimeligt, at der skal
være en konkurrencemæssig forskel på magasiner produceret uden
for EU og inden for EU, og særlig at man stiller danske magasiner
dårligere end udenlandsk producerede magasiner. Det har jeg svært
ved at forstå hvordan kan være Venstres politik.";Jonas Dahl
24200;Time;;Kl. 13:20
24214;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.;Formanden
24275;Time;;Kl. 13:20
24304;name_party;":
Jeg er nødt til lige at rette en vildfarelse. Det er fuldstændig korrekt,
at et lignende lovforslag blev sendt i høring under den tidligere regering, men det blev så sandelig ikke fremsat, for det var jo de høringssvar, der kom, der har givet anledning til stor bekymring.
Jeg synes jo nok, at den argumentation, der er blevet anvendt fra
regeringens side, har været noget bekymrende. Man har sagt: Jo,
men det der 160-kroners-gebyr er sådan set ikke noget, vi ændrer
ved det her lovforslag, så nu kan vi bare gennemføre det her, og så
må andre ligge at rode med det.
Altså, undskyld mig, men et forslag må jo bedømmes på sin virkning, og der er 160-kroners-gebyret jo en direkte konsekvens af det
her lovforslag. Derfor er det jo ret væsentligt at få et ordentligt svar
på det, som hr. Mads Rørvig spørger om, nemlig om hr. Jonas Dahl
mener, at det er rimeligt, at man skal betale det. Altså, hvis konventionerne kan bære det her forslag, mener hr. Jonas Dahl så, at det er
rimeligt, at en abonnent skal betale 160 kr. i gebyr for at hente sit
magasin på posthuset?";Torsten Schack Pedersen
25383;Time;;Kl. 13:22
25412;name_party;":
Det konkurrencemæssige er vi jo enige i, det er også det, der står i
det bidrag i betænkningen, som Venstre, De Konservative og Dansk
Folkeparti, hvis jeg ikke husker helt galt, står bag. Vi anfægter bare
den model, som regeringen har lagt op til, og vi mener, den er dybt
problematisk.
Jeg undrer mig bare over, at det sådan skal være i sidste øjeblik,
at man nu vil lytte, for i sidste uge havde vi kulturministeren i salen i
den uforberedte spørgetime, og der spurgte vi ind til det her forslag,
om han mente, at det ville overholde de konventioner, som ligger på
hans område. Og kulturministeren var ét stort spørgsmålstegn, for
kulturministeren havde overhovedet ikke set det her forslag, han var
overhovedet ikke blevet hørt, han var ikke bekendt med de rejste
problemstillinger. Og det synes jeg måske er lidt besynderligt i forhold til den proces, det her forslag har været igennem.
Når vi fra Skatteudvalgets side har rejst spørgsmål om, om det
her kunne overholde en række internationale konventioner, som ligger på kulturministerens område, ja, så har vi fået svar fra skatteministeren og fra transportministeren, men regeringen har ikke ulejliget
sig med at spørge den minister, der har ansvaret for, at Danmark
overholder sine konventionsforpligtelser på det kulturelle område.
Det synes jeg da vidner om en regering, der har en meget besynderlig arbejdsform. Derfor er det væsentligt at få vide, hvad det sådan
var, der kl. 20.00 i aftes adskilte sig fra den debat, vi havde i sidste
uge, siden det først var så sent, regeringen trak dele af forslaget?";Torsten Schack Pedersen
26990;Time;;Kl. 13:23
27004;title_name;Ordføreren.;Formanden
27025;Time;;Kl. 13:23
27036;Time;;Kl. 13:21
27050;title_name;Ordføreren.;Formanden
27071;Time;;Kl. 13:21
27088;name_party;":
Jamen som jeg også sagde i min ordførertale – og det kan godt være,
at jeg ikke var helt klar i anden runde – var det Venstre og De Konservative, den tidligere VK-regering, som sendte det her lovforslag i
høring. Jeg går ud fra, at det var clearet af med en tidligere Venstreskatteminister. Men lad det ligge.
Det, vi har sagt, er, at der er rejst nogle spørgsmål om lovligheden af det her gebyr. Det må vi have belyst, men det er fortsat regeringens intention at ligestille magasiner, der er produceret inden for
og uden for EU. Det synes jeg sådan set kun er rimeligt, og jeg kan
ikke se, at det er rimeligt, at man skal stille nogle forholdsmæssigt
bedre, bare fordi de er produceret uden for EU.
Det er sådan set vigtigt for os at sikre, at man kan fastholde danske arbejdspladser og også kan sikre, at der rent faktisk er mulighed
for at have en grafisk produktion i Danmark og generelt i EU, så de
ikke får en uhensigtsmæssig konkurrencefordel ved at kunne sælge
magasiner uden moms, bare fordi de er produceret uden for EU.
Det er det, vi har sagt fra regeringens side, og det er sådan set noget, vi stadig væk har en intention om at leve op til. Så er der rejst
nogle konkrete spørgsmål om det her gebyr, og der må vi nu afvente
hvad Kommissionen vender tilbage med af meldinger.";Jonas Dahl
28387;Time;;Kl. 13:22
28401;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
28446;name_party;":
Nu synes jeg, man skylder kulturministeren at forsvare ham en lille
smule, når han stiller op i den uforberedte spørgetime. Jeg kan godt
huske andre VK-ministre, som i hvert fald har været temmelig meget
på glatis i den uforberedte spørgetime.
Hvis man ikke har forberedt noget, er det selvfølgelig svært at
forholde sig til, specielt fordi hele diskussionen omkring skatteområdet i øvrigt kører på skatteministerens ressort. Og det synes jeg sådan set også Venstre skulle tage at respektere. Mig bekendt har skatteministeren sådan set stillet beredvilligt op, lige såvel som transportministeren har, i samråd og i forbindelse med de spørgsmål, der i
øvrigt er blevet stillet ganske mange af i løbet af den her proces. Så
det synes jeg sådan set man skal respektere.
Det, der er baggrunden for, at vi i dag kommer med et ændringsforslag, er, at der er en fortsat kritik af og også en usikkerhed omkring det her gebyr, som Post Danmark har villet opkræve, og det
har vi behov for at få afklaret, og derfor er det heller ikke, ligesom
Venstre ligesom forsøger at antyde, regeringens intention at gøre
udenlandske magasiner uforholdsmæssigt dyre. Det er alene regeringens mål at sikre ens og lige konkurrencevilkår, og det er også derfor, vi nu har sat ind i forhold til det her, og det er også derfor, vi
tager fat på håndteringen af momsopkrævningen i forbindelse med
import til private, således at det kan ske på den mindst omkostningstunge måde. Men det er alt andet lige rimeligt at sikre, at magasiner
produceret uden for EU ikke blot kan være fritaget for moms, mens
magasiner produceret i Danmark skal betale moms.";Jonas Dahl
30077;Time;;Kl. 13:25
30091;title_name;"Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Vi går til afstemning.

Tirsdag den 28. februar 2012 (L 88)";Formanden
30242;Time;Afstemning;Kl. 13:25
30267;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslagene nr.
13 og 14 uden for betænkningen af skatteministeren som vedtaget.
De er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 4-12, tiltrådt af et
flertal (S, RV, SF og EL)?
De er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om
miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug, lov om forurenet jord og
forskellige andre love. (Implementering af direktivet om industrielle emissioner, digitalt tilladelses-, godkendelses- og tilsynssystem, afgitringer ved ferskvandsdambrug og regulering af anvendelse af uorganisk gødning m.v.).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 22.02.2012).";Formanden
31179;Time;Forhandling;Kl. 13:26
31205;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Henrik Høegh som ordfører for Venstre.;Formanden
31281;Time;(Ordfører);Kl. 13:26
31310;name_party;":
Med lovforslag nr. L 88 foreslår miljøministeren, at IE-direktivet
implementeres. Lovforslaget indeholder derudover regler om kunstgødning og regler om afgitring på ferskvandsdambrug, og implementeringen skal ske ved ibrugtagning af større digitale løsninger.
IE-direktivet bevirker en begrænsning af luft-, vand- og jordforurening, hvorved miljøet forbedres i EU.
Overordnet er det et godt forslag, men vi synes, der er en del løse
ender, og der er jo tale om implementering af et meget vigtigt direktiv. I Venstre er vi naturligvis enige i, at det er godt, at miljøreguleringen sker på EU-basis, så danske virksomheder oplever samme
miljøkrav som andre virksomheder i EU. Vi må prioritere at styrke
den danske konkurrenceevne og dermed beholde og gerne udvide og
udvikle danske arbejdspladser. Men lovforslaget indeholder en lang
række bemyndigelser til ministeren: Det handler bl.a. om bemyndigelse til at fastlægge regler for en basistilstandsrapport, behandling
af revurderinger, digital kommunikation, bedst tilgængelig teknik,
bemyndigelse til at fastsætte regler for alle gødningstyper. Jeg synes,
det er problematisk, at ministeren kan fastlægge emissionsniveauerne, hvor der ikke foreligger egentlige BAT-konklusioner. Jeg skal til
eventuelle tilhørere sige, at BAT er en forkortelse for bedst tilgængelig teknologi. Jeg synes, det er et væsentligt problem, når der ikke
foreligger nogen konkrete regler for, hvordan dette emissionsniveau

7

skal fastsættes, og det bekymrer os. Det bekymrer os også, at der er
undertoner i lovforslaget, som tyder på, at ministeren har tænkt sig at
fastlægge stadig hårdere BAT-krav til virksomheder, også hårdere
end de BAT-krav, der er på EU-niveau, og derfor er vi bekymret. Vi
hører gerne, hvordan ministeren vil sikre, at produktionsvirksomhedernes og husdyrbrugenes konkurrenceevne kan fastholdes.
Lovforslaget betyder endvidere, at de virksomheder, som er indbefattet af IE-direktivet, skal udarbejde en basistilstandsrapport, inden man går i gang. Også her får ministeren beføjelser til at fastsætte
indhold, regler og form for denne rapport. Vi havde gerne set, at det
var skrevet mere klart. Tilliden til lovgivningsprocessen kan blive
svækket og kan blive svær at overskue for investorer og kreditorer,
når der er mange beføjelser i den. Oven i dette kommer, at der er en
række uklarheder omkring de økonomiske konsekvenser for virksomhederne ved dette forslag. Der foreligger jo slet ingen konkrete
beregninger for, hvor meget omkostningerne vil være. Jeg skal med
det samme sige, at jeg godt er klar over, at det afhænger af, hvilken
virksomhed det er, og jeg har fuld forståelse for, at det er svært at
udregne præcise tal for de her omkostninger, men et par modelberegninger på en type virksomhed, på en type husdyrbrug ville være
dejligt for at give et overblik over det her. Og igen er det, for at de,
der står derude og kan blive sat over for disse BAT-krav, ved, hvor
de er henne i forbindelse med fremtidige investeringer.
Ministeren får også beføjelser til at fastlægge krav til, hvad man
forstår ved ophør af produktion, det såkaldte driftsophør: er det 25
pct., eller er det, fordi man mangler 5 pct.? Vi vil gerne høre, hvordan man tænker sig at udmønte definitionen på et driftsophør.
Vi ser det her, som at ministeren gerne vil have mulighed for at
styre væsentlige dele mere eller mindre direkte fra ministertaburetten, og det er vi altså nervøse for, og det vil vi stille en række
spørgsmål til, så vi kan komme tættere på det og sikre, at der er en
god demokratisk proces bagved.
Jeg vil dog glæde mig over, at ministeren har lyttet til Virksomhedsudvalgets anbefalinger. Det var jo et udvalg, som var nedsat og
arbejdede under den tidligere regering. Men jeg vil samtidig undre
mig lidt over, at ikke Husdyrreguleringsudvalgets anbefalinger er
kommet med, særlig set i lyset af, at det var et enigt Husdyrreguleringsudvalg, som allerede sidste sommer kom med deres anbefalinger og netop sagde, at reguleringen skulle ligge i tråd med IE-direktivet.
Der kommer rigtig mange revurderinger af virksomheder, slagterier og husdyrbrug. Som det ser ud her, er det ca. 600 inden for 4
år, efter det her er trådt i kraft. Og vores godkendelsessystem er i
forvejen overbelastet, og det her er altså igangværende virksomheder. Så jeg vil spørge om, hvordan ministeren har tænkt sig at vi får
600 sager igennem det system i løbet af kort tid.
Med hensyn til reglerne for handelsgødning, som jo er en følge af
nitratdirektivet, forstår jeg ikke helt, at det ikke stadig væk kan ligge
i Fødevareministeriet, men at området for handelsgødning nu skal
over under Miljøministeriet.
Så må man sige, at der bliver en meget omfattende digitalisering
af hele området, og det letter generelt arbejdsgangene, men jeg må
sige, at der, når man ser på høringssvarene, altså er virksomheder,
der er ret urolige for, om nu også denne digitale teknologi kommer
til at virke.
Så jeg håber, ministeren vil tage vores bekymringer alvorligt. Vi
har en række spørgsmål under første- og andenbehandlingen, og så
vil vi gøre vores stilling klar efter besvarelse af de spørgsmål. Tak.";Henrik Høegh
36444;Time;;Kl. 13:31
36458;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Så er det hr. Simon Kollerup som socialdemokratisk ordfører.

8

Tirsdag den 28. februar 2012 (L 88)";Formanden
36597;Time;(Ordfører);Kl. 13:32
36628;name_party;":
Det lovforslag, som vi skal behandle her i dag, drejer sig jo dybest
set om at gøre den luft, som vi alle sammen – børn såvel som voksne
– indånder, renere. Det er sådan, at 60-80 pct. af luftforureningen i
Danmark faktisk stammer fra udlandet. Derfor er det jo nødvendigt
med et samarbejde om det her i EU, og det her lovforslag er netop
også en implementering af det såkaldte IE-direktiv i Danmark. Lovforslaget indebærer, at der kommer en fælles ramme for miljøgodkendelser og et tilsyn med miljøtunge virksomheder i EU, der bl.a.
skal bruge den bedst tilgængelige teknik ud fra et miljøperspektiv. I
Danmark drejer det sig om ca. 2.000 virksomheder.
Der vil selvfølgelig være nogle virksomheder, der vil opleve det
her som en byrde, men fordi vi i Danmark længe har haft relativt
stramme regler, og fordi mange danske virksomheder allerede er
langt fremme på det her punkt, så vil der være mange danske virksomheder, der hermed vil få en reel konkurrencefordel, og de mange
danske virksomheder, der arbejder med miljøteknologi, vil både opleve at få et vækstpotentiale og et eksportpotentiale, som jeg selvfølgelig forventer at de vil søge at indfri til gavn for virksomhederne
selv og til gavn for Danmark som samfund. Samtidig vil vi som
samfund kunne høste en sundhedsmæssig gevinst, der vil kunne
mærkes af både mennesker og på samfundsøkonomien, hvor der må
forventes at komme et fald i de sundhedsrelaterede udgifter, som
skønnes at være på op imod 375 mio. kr. årligt.
Lovforslaget indebærer derudover også en digitalisering af arbejdet med miljøgodkendelser. Der bliver også tale om, at der bliver en
samling af myndighedskompetencen vedrørende afgitringer på ferskvandsdambrug på ét sted, nemlig hos kommunerne, og at kunstgødning ikke må udbringes på skrånende arealer om vinteren.
Så der er samlet set tale om et lovforslag, der giver klare gevinster for miljøet, for sundheden og for samfundet, og som samtidig
giver mange danske virksomheder en konkurrencefordel og et nyt
eksportpotentiale. Hvis jeg nu skulle have sagt det her på en lidt kortere måde, skulle jeg blot have sagt, at Socialdemokraterne altså kan
støtte det her lovforslag.";Simon Kollerup
38796;Time;;Kl. 13:34
38810;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det hr. Jørn Dohrmann
som ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
38923;Time;(Ordfører);Kl. 13:34
38954;name_party;":
Tak for det.
Vi synes også, at det forslag, som er lagt frem her, er værd at diskutere. Det er altid sådan, når man har en masse direktiver, som EU
jo gerne kommer med, at hvis man kan lave en sammensmeltning og
reducere antallet, skal man gøre det og selvfølgelig tage de gode løsninger, der så eventuelt kunne komme ud af det. Vi ser det her som
en mulighed for, at regeringen kunne stå i spidsen for at gøre det,
hvad skal man kalde det, lige så attraktivt at drive virksomhed i Danmark som i et andet land. Vi ser det på den måde, at vi håber, det
giver lige vilkår for virksomhedsejerne, så de ikke skal kæmpe med
den her konkurrenceforvridning, der kan være, når der er nogle krav
i Danmark, som de ikke har i nabolandene. Så vi håber, det er det,
ministeren gerne vil forfølge, når man ligesom siger ja til det her forslag. Det er i hvert fald vores indgangsvinkel til det.
Vi synes, det er positivt, at man ligesom får et ensartet system, så
man kan sige, at man bruger BAT – den bedste, tilgængelige teknik,
som det jo hedder – i systemerne, og derfor håber vi også, at det giver den her afbureaukratisering, som ligger i forslaget her. Vi håber

også, at der ligesom kommer en ensartethed i, hvad det er for nogle,
man går ind og revurderer, og at man går ind og ser på, om der er
nogle, der også skal rydde op efter sig, hvis en virksomhed hører op
på et eller andet tidspunkt, og at myndighederne har styr på det.
Det, vi også siger, er, at det selvfølgelig er rigtig fornuftigt, at
man går ind og risikovurderer, hvornår man skal gå ind og lave en
miljøkontrol på den enkelte virksomhed, det kan vi også godt støtte.
Så vi kan sige, at i det store hele er vi enige i intentionerne. Vi håber
bare også, at ministeren vil holde fokus på, at der netop gives lige
vilkår, at væksten kan skabes også i Danmark, så vi ikke flytter arbejdspladserne.
Det, vi har en lille bekymring ved, er jo selvfølgelig det her med,
at man måske også kunne bruge det som en gabestok. Altså, tilstandsrapporterne skal nu offentliggøres, og det er der både godt og
skidt i, men det nytter jo ikke noget, hvis det er, at Danmark er det
eneste land, der offentliggør rapporterne, og at man ikke kan få en
saglig dialog mellem virksomhederne og myndighederne, fordi virksomhederne ligesom kan blive hængt ud i en tilsynsgabestok her. Så
der synes jeg man skal holde tungen lige i munden.
Men ellers vil vi se positivt på forslaget her og prøve sammen
med Venstre at få de værste tidsler luget ud af det, hvis det skulle
vise sig, at man overimplementerer. Det er vi ikke tilhængere af, vi
skal gøre det så smidigt som muligt og sørge for, at der er lige vilkår.
Men ellers er vi overvejende positive.";Jørn Dohrmann
41652;Time;;Kl. 13:38
41666;title_name;"Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Fru Lone Loklindt som radikal
ordfører.";Formanden
41751;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
41782;name_party;":
Forurening og luftforurening er jo i særdeleshed grænseoverskridende, og den helt store fordel ved det her lovforslag, som vi behandler i
dag, er jo netop, at det giver en stor miljøeffekt i hele EU. IE-direktivet handler om at forebygge og begrænse luft-, vand- og jordforurening fra større industrielle kilder i Europa og har til formål at forbedre miljøet i hele EU, og det har dermed ikke blot miljøgevinster, men
også samfundsøkonomiske gevinster, fordi vi forventer, at det vil give reducerede sundhedsudgifter. IE-direktivet fastlægger en ramme
for miljøgodkendelse af de største og mest miljøbelastende virksomheder, og i Danmark forventes det så at være 800 virksomheder og
ca. 1.200 husdyrbrug.
Et centralt element i direktivet er jo, at myndighederne skal stille
krav om, at de virksomheder, der er omfattet, baserer deres drift på
den miljømæssigt bedste, tilgængelige teknik. Med IE-direktivet bliver BAT-konklusionerne bindende at anvende i alle EU-lande, og
det vil så betyde miljøforbedringer i hele EU. I Danmark har vi allerede et ret højt BAT-niveau i forhold til miljøgodkendelser, det forventer vi så vil give en konkurrencemæssig fordel, og det kan der jo
godt være brug for nu. Men netop i forhold til de virksomheder i andre lande, som skal til at investere i miljømæssige forbedringer, vil
de danske virksomheder efter al sandsynlighed have en konkurrencemæssig fordel. Og endnu mere fordelagtigt er det naturligvis, at vi
har nogle danske leverandører af de miljøteknologiske løsninger,
som så også kan levere til andre lande. Det flugter jo godt med vores
idé om mere grøn vækst.
Med lovforslaget lægges der også op til, at hvor miljørisikoen er
høj, skal der være mange miljøtilsyn, og hvor miljørisikoen er lav,
skal der være færre, og det er jo sund fornuft. Og som noget nyt,
som også hr. Dohrmann var inde på, er der jo offentliggørelse af tilsynsrapporten. Selvfølgelig er det en balance, der skal ikke hænges
nogen ud i en tilsynsrapport, men det er faktisk ret vigtigt, at der er
åbenhed, og jeg tror, det er en ekstra store løftestang for de virksom-

Tirsdag den 28. februar 2012 (L 88)

heder, at man ved, at det altså ikke er noget, der bare kan handles af i
porten, men at det er en offentligt tilgængelig rapport, som selvfølgelig skal udformes, sådan at det bliver rimeligt på alle mulige måder.
Så er der det med, at lovforslaget giver bemyndigelse til, at forvaltning af miljøgodkendelser kan gøres digitalt. Det gælder jo både
for virksomhederne og for husdyrområdet, og det regner vi også med
vil give administrative lettelser. Selvfølgelig er der altid en overgangsfase, men vi regner sådan set med, at det giver lettelser både
for erhvervsliv og for myndigheder.
Der har været mange høringssvar, og de fleste er positive. Der er
også nogle med bekymringer og ændringsforslag. I den videre udvalgsbehandling kommer vi til at diskutere dem nærmere, men fra
radikal side er vi positivt indstillet over for lovforslaget, som samlet
set giver et mægtigt løft til miljøet i Europa.";Lone Loklindt
44818;Time;"9

Direktivet vil samtidig skabe bedre konkurrencevilkår for de
mange danske virksomheder, som allerede opfylder direktivet. Direktivet stiller yderligere krav til, hvilken miljøteknologi virksomhederne i EU skal anvende. Den del af forslaget vil give et større eksportmarked for danskejede virksomheder, som producerer miljøvenlig teknologi. Lovforslaget vil ikke ændre på lovgivningen på områder, hvor den gældende danske lovgivning allerede er på et højere
niveau, end direktivet foreskriver.
Regeringen og SF ønsker stadig, at Danmark har den grønne førertrøje på miljøområdet. Lovforslaget indeholder desuden tilføjelser
om afgitringer og forbud mod anvendelse af kunstgødning om vinteren. SF støtter forslaget.";Kl. 13:42
45546;Time;;Kl. 13:45
45560;title_name;Tak til SF's ordfører. Så er det hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.;Formanden
45649;Time;;Kl. 13:45
45663;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Henrik Høegh.;Formanden
45720;Time;;Kl. 13:42
45738;name_party;":
Jeg er enig med ordføreren – og også med nogle af de tidligere ordførere – i, at det her giver nogle rigtig store muligheder for danske
virksomheder, som producerer miljøteknologi. Det, som jeg lyttede
mig til at ordføreren snakkede om, var niveauet for BAT-teknologi
og dermed niveauet for de krav, vi stiller til teknologi. Er ordføreren
enig i – eller er det ordførerens holdning – at vi nu skal forsøge at
tilstræbe, at alle i EU kommer på samme niveau, altså at der bliver
indført de samme krav til teknologi? Det giver jo i hvert fald afsætning, og jeg vil godt lige have bekræftet, at jeg har forstået det helt
rigtigt.";Henrik Høegh
46376;Time;;Kl. 13:42
46390;title_name;Fru Lone Loklindt.;Formanden
46418;Time;;Kl. 13:42
46438;name_party;":
Jamen hensigten med loven er jo, at det skal være en bindende BATteknologi. Så vidt vi kan læse os til, er der rigtig mange udeståender
endnu, fordi man ikke er færdig med at fastsætte niveauet på EU-niveau. Men jeg er enig i, at formålet er, at der skal være et ensartet
niveau i Europa.";Lone Loklindt
46738;Time;;Kl. 13:43
46752;title_name;"Tak til den radikale ordfører. Fru Lisbeth Bech Poulsen som ordfører
for SF.";Formanden
46838;Time;(Ordfører);Kl. 13:43
46876;name_party;":
Som det allerede er blevet sagt, implementerer det her lovforslag dele af EU-direktivet om industrielle emissioner i EU's medlemslande.
Det er det, vi skal i dag. Derudover indeholder lovforslaget også en
opdatering af lovene om afgitring ved ferskvandsdambrug og anvendelse af gødning.
I Danmark har vi store udfordringer med luftforurening, og meget af luftforureningen stammer som sagt fra udenlandske virksomheder uden for Danmarks grænser. Implementeringen af direktivet er
nødvendig for at skabe et fælles grundlag for tilsyn af miljøtunge
virksomheder i EU. For os er det vigtigt, at vi stiller nogle fælles
krav til virksomheder i hele EU, og det vil vi gøre med dette forslag.

(Ordfører)";Lisbeth Bech Poulsen
47592;name_party;":
Der er jo ikke nogen tvivl om, når man får stavet sig igennem direktivteksten og den tekst, der er i det her lovforslag, fremstår det nogenlunde klart, at hensigten med forslaget er at regulere de emissioner, der kommer fra nogle af de mest forurenende virksomheder i
Europa, regulere dem sådan, at vi får mindre forurening af luften
fremadrettet. Det er jo rigtig godt og positivt, og derfor er Enhedslisten i udgangspunktet selvfølgelig også positivt indstillet over for
det her lovforslag.
På den anden side synes jeg et eller andet sted, at hr. Henrik
Høegh har en pointe, når han siger, at der jo er rigtig, rigtig mange
bemyndigelser i det her. Man kan faktisk godt undre sig lidt over,
når der bliver brugt så mange sider på at beskrive alt muligt, at hovedindholdet i loven jo i virkeligheden så er, at ministeren får bemyndigelse til at fastsætte nogle regler på en lang, lang række områder.
Jeg kan selvfølgelig godt forstå, at man gør det på den måde, for
man tør jo slet ikke tænke på tekstens omfang, hvis det, ministeren
bliver bemyndiget til, også skulle fremgå af loven mere konkret.
Men det er vel et eller andet sted et lidt mere generelt problem – synes jeg – i forhold til lovgivningen og ikke mindst faktisk, når det
handler om implementeringen af EU-direktiver, at det ofte antager
form af bemyndigelseslovgivning, hvor man kan sige, at i virkeligheden er det jo beskrevet, hvad man skal gøre i de bagvedliggende
direktiver. Når jeg siger det på den måde, er det, fordi det godt kan
gøre det lidt uoverskueligt for mennesker i det her land at følge med
i, hvad det konkret er, vi beslutter.
Nu bliver bemyndigelserne selvfølgelig udfoldet, og så kan man
læse det i form af bekendtgørelser og andet, og så er problemet måske i forhold til anvendelsen ikke så stort, men det er klart, at det
selvfølgelig efterlader os som lovgivere i den lidt vanskelige situation, at vi indimellem ikke er fuldstændig sikre på, hvad det er, vi har
stemt for, og det er, synes jeg, en principiel vanskelighed. Jeg bemærkede, at bekymringen om bemyndigelseslovgivningen jo følger
med, om man sidder i regering eller i opposition. Jeg tror, at på det
principielle plan er man altid enig, men regeringspartier synes alligevel, at bemyndigelser er lidt mere betryggende, end man synes i opposition, og selvfølgelig er det også selv for sådan et parlamentarisk
grundlag som os lidt mere betryggende nu. På den anden side har vi
jo ingen sikkerhed for, at man ikke ved et folketingsvalg får et nyt
flertal. Så man skal være lidt forsigtig med bemyndigelserne uanset
det. Det er den ene pointe.
Den anden pointe er, at vi alligevel synes, at det her lovforslag
indeholder en række konkrete forbedringer, som vi gerne vil støtte.
Jeg vil sige, at når man får et krav om, at man skal bruge den bedst

10

Tirsdag den 28. februar 2012 (L 88)

tænkelige teknik i forbindelse med miljøgodkendelser og revurdering af miljøgodkendelser, og man så henviser til, at det er EU's, så
føler jeg mig sådan set ret tryg ved, at der er den mulighed for, at
hvis disse ikke skulle være gode nok, har vi stadig væk muligheden
for at bruge danske. I første omgang gør det jo, at vi kan undgå, at vi
behøver at gennemføre forringelser som følge af det her EU-direktiv,
og det synes jeg er rigtig godt.
Jeg synes sådan set også, at det er godt, at et direktiv fra EU's side åbner op for, at man har mulighed for at gøre noget, der er en lille
smule bedre end det, man kan nå frem til på EU-plan. Det tror jeg er
et rigtig godt element, og jeg vil da ikke lægge skjul på, at vi da
selvfølgelig også vil overveje, om man kan bruge det fremadrettet,
sådan at det ikke kun bliver sådan et spørgsmål om at forhindre
umiddelbare forringelser.
Jeg synes også, at det med offentliggørelse er en god og fornuftig
ting. Åbenhed i det her spørgsmål tror jeg er vigtigt. Jeg har med
spænding endnu en gang læst mange sider om, hvordan digitale løsninger vil gøre det nemmere for alle. Det fremgår jo klart af lovforslaget, og hvem skulle nære mistanke om, at det skulle kunne gå anderledes. Hvilke erfaringer skulle man basere det på? Derfor er det
jo også lidt kedeligt, at erhvervslivet er så tilbageskuende og er kritisk over for digitalisering.
Pointen her synes jeg er, at vi nok har brug for at bore lidt i det
for at være sikre på, at digitale løsninger indføres som det eneste på
et tidspunkt, hvor man er sikker på, at det virker. Det tror jeg sådan
set er rimeligt at sige over for almindelige borgere, og hvis det er rimeligt over for almindelige borgere, er det vel også rimeligt over for
erhvervsvirksomheder. Jeg synes sådan set heller ikke, at jeg ud fra
høringssvar osv. kan konkludere, at der skulle være nogen uenighed
i regeringen eller hos ministeren i forhold til det. Så det kan vi nok
godt få styr på.
Så har jeg en enkelt ting, som jeg synes er lidt munter. Det er der,
hvor man måske forsøger at begrænse direktivet lidt. Det er vedrørende drivhusgasemissioner. Der bruges en formulering om, at man
ikke behøver at registrere det, hvis det er sådan, at området er omhandlet af kvotehandel, altså et område, der omhandler kvotehandel.
Det argument bruger man så for efterfølgende at sige, at det behøver
man så heller ikke gøre på det område, der ikke er omfattet af kvotehandel. Det synes jeg måske er lidt sjovt, og jeg tror nok, at jeg gerne vil bede om en forklaring på, hvordan man kan lave den slags
omvendt argumentationsteknik. Hvis det gælder i almindelighed
over for EU-dokumenter, vil jeg sige, så åbner det i hvert fald spændende perspektiver.
Men Enhedslistens udgangspunkt er, at vi er positive over for det
her lovforslag og ser frem til en grundig og positiv udvalgsbehandling, og jeg kan også forstå på det, at Venstre har tænkt sig at stille
alle de spørgsmål, som vi andre ikke kan overkomme, så det er jo
dejligt.";Per Clausen
53427;Time;;Kl. 13:50
53441;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det fru Mette Bock som ordfører for Liberal
Alliance.";Formanden
53530;Time;(Ordfører);Kl. 13:50
53558;name_party;":
Tak for det. Lovforslaget fremtræder, sådan som det er fremlagt her,
som et overordentlig omfattende og kompliceret regelsæt, hvor rigtig
mange myndigheder bliver inddraget. Vi synes faktisk, det er meget
uklart, hvor langt de mange bemyndigelser vil gå i den konkrete implementering, og vi synes bestemt også, at lovforslaget ville være
tjent med at blive delt op i nogle mindre bidder, f.eks. kunne hele itog dataproblematikken sagtens være håndteret i selvstændige love.
Det er ikke så underligt, at det mest af alt ligner et bunkebryllup,

selv om vi selvfølgelig anerkender det meget store arbejde, der ligger bag.
I Liberal Alliance er vi meget optaget af de erhvervsøkonomiske
konsekvenser af de mange love, som vi vedtager her i Folketinget.
Det gælder også i det her tilfælde, og alene det, at man flytter f.eks.
reguleringen af handelsgødning fra et erhvervsrelateret ministerium
som Fødevareministeriet til Miljøministeriet gør os ekstra påpasselige. I den her sammenhæng er det i bemærkningerne f.eks. nævnt, at
miljøministeren ud over udmøntningen af nitratdirektivet også skal
kunne bruge bemyndigelsen, og nu citerer jeg: »hvis der i øvrigt
måtte opstå behov for yderligere at regulere anvendelsen af uorganisk gødning af hensyn til miljøet«.
Det må vist siges at være en blankocheck, der er lige så stor som
Rundetårn, og det tør vi simpelt hen ikke give til en miljøminister,
der jo ikke har vist store udfoldelsesevner i forhold til at forbedre erhvervslivets konkurrenceevne. En femdobling af NOx-afgiften er vel
det bedste eksempel: en kæmpe afgift med en minimal miljøeffekt.
Det vil vi kæmpe imod, og derfor går vi også imod dette lovforslag.
Der er masser af muligheder for overimplementering af direktivet,
og så tror vi simpelt hen ikke på de administrative lettelser og på den
økonomiberegning, som er i forslaget. Der skal rigtig, rigtig mange
nye medarbejdere til i forhold til de her rullende BAT-regler, og
kommunerne er i forvejen meget hårdt presset på miljøområdet, hvor
f.eks. dele af landbruget stadig væk venter på afgørelser, som har
været både 3 og 4 år undervejs. Det er typisk i forbindelse med udvidelsessager med masser af vækst, som bare bliver sat i stå.
Vi har altså en velbegrundet frygt, synes vi, for, at den her implementering vil forhindre den vækst, som vi har så meget brug for, og
at forslaget alene vil være en garant for flere regler, mere kontrol og
flere offentligt ansatte. Vi synes, at det er et bureaukratisk monster,
og vi stemmer imod.";Mette Bock
56067;Time;;Kl. 13:53
56081;title_name;Tak til ordføreren. Fru Benedikte Kiær som konservativ ordfører.;Formanden
56155;Time;(Ordfører);Kl. 13:53
56187;name_party;":
Vi står her med et direktiv, der fastlægger en ramme for miljøgodkendelser af de største og de mest miljøbelastende virksomheder i
EU. Og det er jo sådan set overordnet et godt forslag, for det her direktiv, som så også er et meget vigtigt direktiv, kan sådan set være
med til at forbedre miljøet i hele EU, og det er jo i sig selv positivt.
Men det er også positivt at se på det i forhold til, hvordan vi forholder os til miljøkravene i Danmark, for der er vi faktisk på en lang
række områder meget foran andre lande. Så det her vil faktisk også
være med til ud over at forbedre miljøet i EU at forbedre vores konkurrencesituation i EU, ved at nogle af de lande, som er lidt bagefter,
bliver løftet op.
Derudover er der også det glædelige aspekt, at vi har flere danske
virksomheder, som er rigtig langt fremme på det her område, også
med at udvikle og producere metoder og løsninger, som kan skabe
en mere miljøvenlig produktion. Så der har vi også noget at glæde os
over.
Der er også nogle knaster i det her meget omfattende lovforslag.
Som det er blevet nævnt flere gange, indeholder det en lang række
bemyndigelser, og vi vil ligesom andre gerne lige kigge lidt dybere
på de her bemyndigelser, også på, hvor langt de egentlig kan gå. For
det er jo vigtigt, når nu vi har et direktiv, som løfter indsatsen i hele
EU, hvor vi på forhånd er på forkant på en række områder, at det så
også udløser en reel konkurrenceforbedring for de danske virksomheder.
Så er der også lidt uklarhed omkring de økonomiske konsekvenser, men jeg forventer helt klart, at vi ved at stille nogle spørgsmål i

Tirsdag den 28. februar 2012 (L 88)

udvalget kan få klarlagt, hvad der ligger bag nogle af de her mulige
konsekvenser, der kan være for nogle af virksomhederne i Danmark.
Så det forventer jeg helt klart at vi kan få klarlagt i udvalgsbehandlingen.
Men summen af mine overvejelser er, at vi fra Det Konservative
Folkepartis side ser meget positivt på det her forslag. Vi har lige et
par områder, hvor vi kan se nogle knaster, men det forventer vi at vi
kan få klarlagt yderligere under udvalgsbehandlingen, som vi ser
frem til. Vi ser også frem til at kunne få svar på nogle af de spørgsmål, vi har i forhold til bemyndigelser og de andre problemstillinger,
som er blevet rejst af andre ordførere i dag.";Benedikte Kiær
58493;Time;;Kl. 13:55
58507;title_name;Tak til den konservative ordfører. Miljøministeren.;Formanden
58568;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Tak. Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for indlæggene og
den konstruktive tilgang til et netop meget stort sagskompleks, vi
står med her i dag.
Med det her lovforslag får vi, som det også blev nævnt tidligere,
både bedre miljø og bedre konkurrenceevne. Det er sådan, at luftforureningen ikke kender nogen grænser. 60-80 pct. af den luftforurening, vi har i Danmark, kommer fra udlandet, og derfor kræver det
regulering på EU-niveau, hvis vi for alvor skal sikre danskerne renere luft. Samtidig vil fælles miljøkrav til virksomheder i hele EU skabe mere ens rammevilkår og i mange tilfælde netop give danske
virksomheder konkurrencefordele, som også De Konservative pegede på: vi har haft et højt niveau i Danmark, vi har udviklet teknologier, vi har faktisk en masse løsninger, som de andre kan have gavn af,
og som kan sikre, at danske virksomheder får en øget konkurrencefordel.
Det her lovforslag implementerer IE-direktivet i Danmark. Derudover opdaterer det også lovgivningen i forhold til afgitringer på
ferskvandsdambrug og på anvendelsen af kunstgødning, men det
vender jeg tilbage til, for jeg vil først lige sætte lidt flere ord på IEdirektivet.
Danmark har hele tiden støttet direktivet, selv om det indebærer
visse byrder for myndigheder og erhvervsliv, fordi miljøgevinsterne
og de samfundsmæssige gevinster er væsentlige og langt overstiger
byrderne.
Direktivet fastlægger en ramme for miljøgodkendelse og tilsyn
med de mest miljøtunge virksomheder. I Danmark drejer det sig om
ca. 2.000 industrivirksomheder og større husdyrbrug. Direktivet vil
medvirke til, at vi får renere luft og en bedre miljøtilstand i Danmark. Vi vil i Danmark få fordel af en mindre forurening for de største virksomheder i landet, men vi vil især høste fordel af den begrænsning, der sker, af luftforureningen i de andre EU-lande, for
som sagt kender luftforureningen ingen grænser.
Den renere luft vil betyde en forbedring af sundhedstilstanden og
vil kunne aflæses direkte som et fald i de sundhedsrelaterede udgifter. Samtidig forbedres miljøtilstanden, fordi direktivet stiller mindstekrav til, hvilken teknologi virksomheder i EU skal anvende, når
de får en miljøgodkendelse af myndighederne. Kravene vil løbende
blive opdateret, efterhånden som teknologien udvikles.
Det vil naturligvis give nogle omkostninger for virksomheder,
der ikke er på niveau med direktivets krav, men mange danske virksomheder er allerede på niveau, og de får derfor en konkurrencefordel.
Desuden har Danmark 700 virksomheder, der producerer miljøteknologiske løsninger, og direktivets teknologikrav kan give mulighed for øget eksport i den sektor. Vi har bl.a. virksomheder, der
fremstiller vandbesparende teknologier og teknologier til luft- og
vandrensning.

11

Alt i alt er ens miljøkrav i EU en oplagt mulighed for grøn vækst.
Regeringen har derfor valgt at styrke Danmarks deltagelse i EU's arbejde med at fastlægge teknologikrav, så kravene afspejler danske
erfaringer og dansk miljøteknologi. Som et led i det arbejde har regeringen iværksat samarbejder mellem myndigheder, virksomheder,
leverandører af miljøteknologi og grønne organisationer, så vi får leveret koordinerede og kvalificerede input til EU. På den måde sikrer
vi både Danmarks og miljøets interesser.
Miljøarbejdet skal fokusere på de væsentlige miljøforhold. Derfor skal omfanget af tilsyn med virksomhederne bestemmes af en risikovurdering. Virksomheder, hvor miljørisikoen er høj, skal have
flere tilsyn, mens virksomheder, hvor miljørisikoen er lav, skal have
færre tilsyn.
Jeg nævnte i starten, at direktivet også medfører byrder for virksomheder og myndigheder. F.eks. er der nye krav om, at virksomheder, der håndterer visse stoffer, skal gennemføre en forureningsundersøgelse af jorden – eller basistilstandsrapport, som direktivet kalder det. Det vil berøre ca. 375 virksomheder, og lad mig bare sige, at
det ikke er nogen blomst, der er groet i vores have, men sådan er det
jo med EU-regulering.
Direktivets formål med basistilstandsrapporterne er at sikre, at
man kan placere et ansvar for jord- og grundvandsforureninger, men
det har vi allerede et godt system til i Danmark. Reglerne på det her
område er forholdsvis komplicerede, men Kommissionen har stillet
uddybende vejledning i udsigt, og vi vil i vores vejledninger til kommuner og virksomheder gøre det tydeligt, hvordan reglerne om jordog grundvandsforurening skal forstås og håndhæves.
Danmark vil implementere IE-direktivet så direktivnært som muligt. Men det betyder ikke, at vi vil sænke beskyttelsesniveauet, som
det er i dag. Så der, hvor vi i dag har skrappere krav til danske virksomheders anvendelse af miljøteknologi, end EU foreskriver, fastholder vi de danske krav.";Kl. 13:56
63316;Time;"Direktivet medfører øgede omkostninger for miljømyndighederne, altså staten og kommunerne, og de omkostninger forventes bl.a.
finansieret ved en øget digitalisering af arbejdet med miljøgodkendelser og tilsyn. Derfor indeholder lovforslaget også bestemmelser
om digitalisering, som skal effektivisere og kvalitetssikre arbejdsgange og øge genbrug af viden og data til gavn for både virksomheder og myndigheder.
Jeg er klar over, at digitaliseringsprojekter kan byde på mange
udfordringer, men vi lytter til de mange erfaringer, der findes. Vi udvikler nyt der, hvor det er nødvendigt, men vi sørger for at bygge de
digitale værktøjer op, så de spiller sammen med de systemer, de enkelte kommuner i forvejen har.
Som sagt indeholder lovforslaget også enkelte andre dele, som
ikke stammer fra IE-direktivet. Lovforslagets bestemmelser om afgitringer på ferskvandsbrug handler om at samle myndighedskompetencen et sted, nemlig hos kommunerne. I dag er den delt mellem Fiskeridirektoratet og kommunerne. En anden tilføjelse handler om, at
kunstgødning ikke må udbringes om vinteren og på skrånende arealer, så kunstgødningen ikke ender i vandløbene. IE-direktivet skal
være implementeret senest den 7. januar 2013, og inden da skal vi
have ændret otte bekendtgørelser, så det er med at komme i gang.
Med hensyn til de kommentarer, der er kommet under behandlingen, vil jeg kunne svare mere præcist på spørgsmål stillet under udvalgsbehandlingen, men jeg er glad for den konstruktive tilgang, og
jeg må sige med hensyn til, at der bliver givet en del bemyndigelser
til at udstede bekendtgørelser, at det har at gøre med, at teknologien
udvikler sig. Det er jo vanskeligt at sige nu, hvad der kommer til at
ske med teknologien fremover, så for at vi ikke skal lave et helt omfattende lovkompleks, der bare vokser og vokser, laver vi de her bemyndigelser, men for retssikkerhedens skyld og for alles skyld synes

12

Tirsdag den 28. februar 2012 (L 88)

jeg, det er en god idé, at vi i udvalgsarbejdet også diskuterer det. Jeg
ser frem til de spørgsmål, der kommer fra de forskellige ordførere.
Vi leverer også gerne beregninger af de administrative omkostninger for virksomhederne. Det bliver svært at lave egentlige modelberegninger for BAT-kravene, da vi ikke kender teknologikravene
endnu, men man skal endelig stille nogle spørgsmål, og så skal vi
komme så tæt på som muligt.
Med hensyn til BAT-niveauet for husdyr ændrer vi ikke det, da vi
i Danmark ligger højere end EU, og det betyder også, at vi måske
ikke skal forvente, at der kommer helt så mange udfordringer i antallet af revurderinger.
Jeg er enig med Dansk Folkeparti i, at lige vilkår for danske og
udenlandske virksomheder er en stor og vigtig opgave. Man kan sige, at lige præcis ved at løfte de andre med IE-direktivet, får vi den
fordel, at vi har ligget på forkant. Med hensyn til åbenhed om, hvad
vi offentliggør, er det nogle krav, der ligger i direktivet. Nogle gange
får man en hel pakke. Det er så en del af det at være en del af et større kompleks, som det er at tage de her regler fra EU, at nogle virksomheders performance bliver offentligt tilgængelig, hvad enten
man kan lide det eller ej.";Kl. 14:00
66493;Time;;Kl. 14:03
66507;title_name;Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Jørn Dohrmann.;Formanden
66582;Time;;Kl. 14:04
66602;name_party;":
Tak for det. Det glæder mig, at ministeren kan se, at Dansk Folkeparti er optaget af, at man gerne vil gøre noget ved det.
Det, jeg gerne vil spørge ministeren om, er, hvordan ministeren
vil sikre den lighed, når vi også skal bruge BAT i de andre lande, så
de danske virksomheder ikke konkurrerer på ulige vilkår. Hvad er
det, man vil lægge til grund? Kan man påvirke EU-systemet til, at vi
får de her lige regler for alle? Hvordan sikrer man, at virksomhederne ikke bliver belastet med yderligere omkostninger? Det kunne være i forbindelse med offentliggørelse af nogle af de her kontrolrapporter, og det kunne være gebyrer, der kunne være forbundet med
den her slags ting, så vi får skabt en gennemsigtighed, hvor virksomhederne kan sammenligne sig med andre. Er det noget, ministeren
har overvejet man burde tænke på?";Jørn Dohrmann
67435;Time;;Kl. 14:05
67449;title_name;Hr. Jørn Dohrmann.;Formanden
67477;Time;;Kl. 14:06
67497;name_party;":
Det var også for ligesom at spørge ministeren, om ministeren igen
vil gå foran, når vi tager BAT-kravsdirektivet, og sige, at man skal
ligge 10 pct. over de krav, der stilles i dag, så vi bliver ved med at
have den her fordel af at være foran de andre, eller er målet det, at vi
ligesom får løftet alle de andre lande op på samme niveau, som Danmark er på, og stadig væk sørge for, at de danske virksomheder koncentrerer sig om at lave endnu bedre teknologi, sørger for bedre løsninger den vej rundt? Altså, så man ikke stiller de danske virksomheder over for en ulig konkurrence. Det er den balance, jeg efterlyser
svar på fra ministeren, for jeg synes, det er vigtigt, at vi ikke pålægger de danske virksomheder ekstra omkostninger, som de andre lande ikke har. Tak.";Jørn Dohrmann
68277;Time;;Kl. 14:06
68291;title_name;Ministeren.;Formanden
68312;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Vi implementerer som sagt så direktivnært som muligt her for at sikre danske virksomheders konkurrenceevne. Det har så vist sig, at vi,
fordi vi igennem mange år har været et ambitiøst land på miljøområdet, har udviklet en masse teknologier, som nu har den fordel, at vi
har været foran, mens alle de andre lande først kommer nu. Vi har i
Danmark omkring 700 virksomheder, som producerer forskellige
miljøteknologiske løsninger. De har fordel af at have den her konkurrencefordel.
Så når vi implementerer direktivet, skaber vi bedre og ens konkurrencevilkår og udnytter faktisk det forspring, som Danmark har.";Kl. 14:06
68962;Time;;Kl. 14:07
68976;title_name;Hr. Henrik Høegh for en kort bemærkning.;Formanden
69026;Time;;Kl. 14:07
69037;Time;;Kl. 14:04
69051;title_name;Ministeren.;Formanden
69072;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Med hensyn til at sikre ensartethed, er det lige præcis det, som BATkrav gør. De er lige præcis med til at sikre, at den bedste tilgængelige teknologi, altså det højeste miljøniveau, man kan lægge med den
teknologi, vi kender i dag, bliver brugt i alle lande. Altså, man sætter
en standard, og så skal den være implementeret inden for en årrække.
Når vi har valgt at bruge nogle midler på at sikre, at vi har dansk
indflydelse på udarbejdelsen af de her krav, er det netop for at sige,
at vi har nogle erfaringer herhjemme, som det europæiske samarbejde kan have glæde af, fordi vi har været foran på miljøområdet på
nogle områder, men også fordi det ville være smart for danske virksomheder, at når vi har haft høje standarder herhjemme og man sætter høje standarder for EU, så ligner de dem, vi har herhjemme, så
der ikke kommer en ny byrde på de danske virksomheder.
Med hensyn til åbenheden lægger vi os meget tæt på selve direktivet, så hr. Jørn Dohrmann er selvfølgelig velkommen til at komme
med forslag til, hvordan det kan gøres anderledes, men det er det,
der er planen.";Kl. 14:04
70201;name_party;":
Tak for det. Vi er jo helt enige i, at det her er noget, der giver masser
af erhvervsmuligheder for de danske virksomheder, og det ser vi
faktisk alle sammen frem til. Der er bare noget, jeg skal sørge for at
vi får slået fuldstændig fast, for det var egentlig der, jeg blev mest
urolig, da jeg læste det her igennem, og det var det med, at ministeren ønsker beføjelse til løbende at indføre BAT-krav på EU-niveau,
og at det også er sådan, at man vil sørge for at implementere dem i
Danmark.";Henrik Høegh
70704;Time;;Kl. 14:07
70718;title_name;Ministeren.;Formanden
70739;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
En af grundene til, at vi i det her har arbejdet så meget med bemyndigelser, er, at det, som vi, kan man sige, her står over for, jo er en
slags dynamisk lovgivning, hvilket betyder, at der netop løbende vil
komme BREF-noter med nye BAT-krav, som gør, at vi skal kunne
agere inden for det her.

Tirsdag den 28. februar 2012 (L 80)

13";Kl. 14:07
71116;Time;"ved pensionsinstitutters ophør af skattepligt, mulighed for uden
afgift at stoppe udbetalingen af en livsvarig alderspension m.m.).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 01.02.2012).";Kl. 14:08
71330;Time;;Kl. 14:08
71341;Time;;Kl. 14:10
71355;title_name;Hr. Henrik Høegh.;Formanden
71389;name_party;":
I teksten står der rent faktisk, at ministeren ønsker beføjelse til at gå
videre end BREF-noterne. Men jeg er meget glad for den konstatering, der kommer her i dag, for det er lige det, vi har behov for, for at
vi kan være rolige med hensyn til denne beføjelse. Så lad mig i forhold til spørgsmålet om de steder, hvor vi er nået længere, og det er
jeg med på, nemlig det med dyretryk pr. hektar osv., sige, at det jo
netop er et af de steder, hvor Husdyrreguleringsudvalget har lagt op
til, at man, hvad angår bygninger og arealer, skal skille det ad. Hvornår er det, vi kommer i gang med det?";Henrik Høegh
71994;Time;;Kl. 14:08
72008;title_name;Ministeren.;Formanden
72029;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Jamen det er jo altså sådan, at implementeringsfristen for det her direktiv udløber om 1 år, og der er 8 bekendtgørelser, vi skal have
ændret forinden, så vi har en lille smule travlt. Det vil sige, at der i
det her lovforslag altså ikke ligger noget om at lave nogen større,
gennemgribende reform af husdyrarbejdet. Selv om man godt kunne
have en interesse i at gøre det, tror jeg ikke, det var noget, der ville
kunne gøres meget hurtigt – og det tror jeg heller ikke Venstres ordfører, hr. Henrik Høgh, mener – og i hvert fald ville selve processen
formentlig nok blive rimelig lang. Men der kommer i hvert fald også
til at ske noget i forbindelse med Natur- og Landbrugskommissionens arbejde på husdyrreguleringsområdet. Så derfor er det ikke en
del af det direktiv, der behandles i dag.";Kl. 14:08
72860;Time;;Kl. 14:09
72874;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven, pensionsafkastbeskatningsloven, pensionsbeskatningsloven og skattekontrolloven. (Ændret afkastbeskatning af pengeinstitutordninger placeret i unoterede aktier og ved personers ophør af skattepligt, harmonisering af fristen for afregning af institutskat og individskat

Forhandling";Formanden
73518;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Hr. Torsten Schack Pedersen som ordfører
for Venstre.";Formanden
73605;Time;(Ordfører);Kl. 14:10
73645;name_party;":
For nogle år siden vedtog et bredt flertal i Folketinget ændringer i
pensionsafkastbeskatningsloven – ændringer, som betød, at danskere
også kunne opnå fradragsret for indbetaling til udenlandske pensionsselskaber. Det skete på baggrund af en dom ved det, der vel hed
EF-Domstolen dengang, og i den anledning blev der gennemført et
omfattende arbejde på hele PAL-skatteområdet for at sikre, at de
danske regler levede op til de fælles EU-regler.
Det har vi fået på plads, og nu har vi så nogle års erfaringer med
det gældende lovgrundlag, og branchen har gjort opmærksom på
nogle uhensigtsmæssigheder, nogle ting, der kunne præciseres, klargøres, tydeliggøres. Selve lovforslaget, som vi står med her, lægger i
store træk op til en række justeringer på baggrund af de gjorte erfaringer med det lovgrundlag, vi i meget bred enighed vedtog for år
tilbage, og det synes vi i Venstre er ganske fornuftigt.
Jeg skal ikke gennemgå alle de tekniske ændringer, men blot
konstatere, at når vi gennemfører så omfattende lovændringer, som
vi har gjort for år tilbage, er det naturligvis meget sandsynligt, at der
efterfølgende vil ske nogle justeringer og præciseringer på en række
områder, og det bakker vi i Venstre selvfølgelig op om.
For Venstre indeholder forslaget også et vigtigt element, nemlig
at det fremover bliver muligt at sætte udbetaling fra en livsvarig pension midlertidigt i bero, hvis man vender tilbage til arbejdsmarkedet.
For Venstre er det afgørende, at vi fjerner enhver barriere, vi kan få
øje på, for personer, der ønsker at vende tilbage til arbejdsmarkedet
eller blive længere på arbejdsmarkedet, og det her forslag betyder
altså, at det bliver lettere at vende tilbage til arbejdsmarkedet, hvis
man har forladt det, så det ikke bliver reglerne om pension, der
hæmmer folk i at gøre det.
Nu er der jo ikke nogen, der skal tro, at jeg står her og skamroser
regeringen sådan af principielle årsager, men jeg vil slå fast, at lovforslaget jo faktisk har sit udgangspunkt i et forslag, som den tidligere regering barslede med, men for os i Venstre er det centrale, hvad
forslaget indeholder, ikke, hvem der formelt har fremsat det, og derfor er vi som udgangspunkt også positive over for forslaget.
Jeg har dog en enkelt bekymring, som jeg håber at vi får klarhed
over under udvalgsarbejdet. Det er i forbindelse med kravet om, at
livsvarige ydelser skal udbetales i lige store årlige udbetalinger, og
det er da også blevet problematiseret i høringssvarene. I Venstre er
vi med på, at der er tale om en værnsregel, men rammer den nu også
det tiltænkte, eller kan de foreslåede ændringer få betydning for pensionsopsparernes berettigede forventninger? Rammer reglerne for
bredt, og slækker det på en ellers fornuftig form for fleksibilitet? Jeg
har bemærket, at skatteministeren i høringsnotatet har givet tilsagn
om at ville gå i dialog med branchen: det synes vi i Venstre er en
rigtig god idé, og det vil vi selvfølgelig følge tæt for at være sikre på,
at man får det landet på en ordentlig måde.
Det er vigtigt, at der er klarhed om reglerne om pensionsopsparing i Danmark. Det skal kan kunne betale sig at spare op, og reglerne skal grundlæggende ikke ændres i tide og utide. Og når vi taler

14

Tirsdag den 28. februar 2012 (L 80)

om pension, er jeg selvfølgelig også nødt til at understrege, at det,
også når det handler om værnsregler, er noget, som udspringer af, at
regeringen jo med den finanslovaftale, man har indgået med Enhedslisten, har strammet reglerne for pension, således at det i mindre
grad kan betale sig at spare op, og det er vi i Venstre selvfølgelig
stadig væk stærkt bekymrede over.
Men som sagt er det konkrete forslag fremsat på baggrund af erfaringer med de seneste års lovgivning: vi får det rettet til, så det
stemmer bedre overens med virkeligheden og bliver lidt mere smidigt og effektivt, og det giver ganske god mening. Men som sagt deler vi den bekymring, som bl.a. Akademikernes Centralorganisation
har rejst i høringssvarene, og vi ser frem til, at skatteministeren i dialog med branchen kan sikre en løsning, som ikke giver utilsigtede
uhensigtsmæssigheder for pensionsopsparerne i Danmark.
Så har jeg lovet at sige fra Det Konservative Folkeparti, at de ser
på lovforslaget på samme måde, som vi gør fra Venstres side.";Torsten Schack Pedersen
77932;Time;;Kl. 14:14
77946;title_name;Tak til Venstres ordfører. Hr. Simon Kollerup som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
78033;Time;(Ordfører);Kl. 14:14
78064;name_party;":
Hvis man bliver arbejdsløs, når man er lidt op i årene, er der mange,
der vælger at starte pensionisttilværelsen frem for at skulle leve af
dagpenge. Desværre er det sådan, at hvis man er startet på at få udbetalinger fra sin livsvarige pensionsordning, men får mulighed for
at få et arbejde igen, kan man reelt set ikke standse udbetalingerne
fra den livsvarige pensionsordning. Det kan fastholde nogle mennesker som pensionister, selv om de reelt føler, at de har mere at bidrage med til samfundet.
Det er ikke rimeligt, og det er slet ikke i samfundets interesse, når
vi i løbet af nogle få år får brug for, at alle arbejder mere. Ved at lade pensionisterne standse pensionsordninger og tage et arbejde får
pensionisterne ikke alene bedre mulighed for at få en højere indkomst fra deres arbejde, de kan også efter nogle ekstra år på arbejdsmarkedet få en større pension udbetalt, end de ellers ville have fået
resten af livet.
Med lovforslaget foreslår regeringen at give pensionisterne mulighed for at standse udbetalingerne fra livsvarige pensionsordninger
i en periode. Med lovforslaget foreslår regeringen derudover at lukke
et hul, som gør det muligt at omgå lofterne for indbetaling til ratepension samt ophørende alderspension ved at kræve, at udbetalingerne fra de livsvarige alderspensioner skal ske i lige store ydelser.
Pensionsbeskatningsloven giver god mulighed for, at den enkelte
pensionsopsparer kan sammensætte pensionsopsparingen på en sådan måde, at udbetalingerne er størst i starten gennem opsparinger
eller supplerende opsparinger i ratepensioner m.v.
Lovforslaget har desuden til hensigt at gennemføre en række mere tekniske ændringer af pensionsafkastningsbeskatningsloven på
baggrund af de erfaringer, som der nu er opnået med den eksisterende lov. Mange af ændringerne sker efter branchens ønske, og jeg har
da også noteret mig med vældig stor tilfredshed, at skatteministeren
vil indgå i tæt dialog med branchen om de bemærkninger, den har til
lovforslaget.
Med disse ord stemmer Socialdemokratiet for lovforslaget.";Simon Kollerup
80121;Time;;Kl. 14:16
80135;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Hans Kristian Skibby
som ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
80246;Time;(Ordfører);Kl. 14:16
80284;name_party;":
Det lovforslag, som er blevet fremsat her af skatteministeren, er jo et
lovforslag, som Dansk Folkeparti i det store og hele har stor sympati
for. Som det er blevet sagt af tidligere ordførere her fra talerstolen,
er der jo tale om et lovforslag, som har flere forskellige delelementer. Primært er der jo tale om at gennemføre en række tekniske ændringer af pensionsafkastbeskatningsloven, som Folketinget vedtog
tilbage i 2007.
Oven i det er det selvfølgelig også sådan, at det her lovforslag giver mulighed for at kunne holde pause i udbetalingerne fra en livsvarig alderspension, også efter at udbetalingen reelt er påbegyndt. Det
er jo en klar forbedring af de vilkår, der er for, at aktive borgere har
lyst til at genindtræde på arbejdsmarkedet efter egentlig pensionering. Derved er vi jo med til at sikre, at der bliver et mere fleksibelt
arbejdsmarked, hvor også dem, der er oppe i årene, kan blive præmieret for at yde en aktiv indsats, hvis det er det, de føler de har
overskud og tid til.
Endelig er det sådan, at det her lovforslag også gør op med en –
hvad skal man sige – utilsigtet konsekvens, nogle kalder det et hul i
lovgivningen, men vi andre vælger at kalde det en utilsigtet konsekvens, netop det her med at omgå loftet på 50.000 kr. om året på fradragsberettigede indbetalinger til ratepensioner.
Man kan jo sige, at det er et hul, men vi andre – Dansk Folkeparti
i hvert fald – har egentlig talt for, at man måske skulle have valgt at
sætte den her øvre beløbsgrænse ved 100.000 kr. i stedet for 50.000
kr., så jeg ved ikke, om det decideret er et hul, det er måske bare et
tegn på, at nogle borgere har lyst til at indbetale flere penge på deres
pensionsopsparinger. Derfor kunne det måske godt overvejes, om ikke man i stedet for skulle ind at kigge på, om det er det rigtige sted,
vi har sat beløbsgrænsen. Så ved jeg godt, at man efterfølgende vil
opleve, at nogle så vil bruge den nye beløbsgrænse til at tænke i
samme baner.
Men stadig væk er det en relativt klar forbedring, og selv om vi
ikke er enige i lovgivningen, skal vi være sikre på, at folk betaler det
i skat, som de skal, og at der ikke er unødig spekulation i fradragsberettigede indbetalinger til bl.a. ratepensioner.
Så vi støtter lovforslaget og de præmisser, der er i det, men vi har
et par udvalgsspørgsmål, som vi i hvert fald vil stille med hensyn til
det her med, om en beløbsgrænse på 50.000 kr. er det rigtige sted at
lægge overliggeren i forbindelse med de her indbetalinger til ratepensioner.";Hans Kristian Skibby
82792;Time;;Kl. 14:19
82806;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Nadeem Farooq som radikal ordfører.;Formanden
82875;Time;(Ordfører);Kl. 14:19
82906;name_party;":
Tak. Forslaget har bl.a. til formål at gennemføre en række tekniske
ændringer af pensionsafkastbeskatningsloven, som Folketinget tidligere har besluttet. Der er primært tale om ændringer, som pensionsbranchen har efterspurgt. De foreslåede regler vil bl.a. gøre den nye
pensionsafkastbeskatningslov mere smidig for pensionsbranchen og
SKAT.
Der gives med lovforslaget f.eks. mulighed for at sætte udbetaling af en livsvarig alderspension midlertidigt i bero uden afgiftsmæssige konsekvenser. Denne mulighed bidrager til at sikre bedre
vilkår for vores fleksible arbejdsmarked, herunder f.eks. ved genindtræden på arbejdsmarkedet, og det er en rigtig god håndsrækning til
vores unikke arbejdsmarkedsmodel. Og så er der en lang række andre ændringer, som jeg ikke her vil komme ind på.

Tirsdag den 28. februar 2012 (L 80)

Samlet set kan Radikale Venstre støtte lovforslaget.";Nadeem Farooq
83793;Time;;Kl. 14:20
83807;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Jonas Dahl som SF's ordfører.;Formanden
83870;Time;(Ordfører);Kl. 14:20
83898;name_party;":
Flere har allerede været rundt i det her ganske store forslag, som jo
indeholder flere forskellige dele. Lad mig blot tage udgangspunkt i
to af delene.
Den første del er det med personbeskatningsloven, hvor udbetalingen af ratepension jo sådan set ikke kan sammenlignes med en
ordning som livsvarig alderspension. Det betyder, at det ved den
ordning kan betale sig at sætte det på pause, og det betyder så også,
at det kan medvirke til højere udbetalinger og dermed også en højere
skattebetaling.
Det har også været diskuteret, at forslaget ikke har været drøftet
med pensionsbranchen før fremsættelsen. Det skyldes jo bl.a., at forslaget har virkning fra fremsættelsen og også har virkning for udbetalingen af livsvarig alderspension, der påbegyndes fra den 1. februar 2012. Derfor har det også været klart, at man skulle indgå i en
konstruktiv dialog, og det har sådan set også været Skatteministeriets
tilgang til det. At der også er behov for at tage en dialog med branchen på baggrund af forslaget fremgår af de oversendte høringssvar
og ministeriets kommentarer dertil, men man skal selvfølgelig også
fokusere på, at det er vigtigt at gennemføre det her forslag.
Den anden del, jeg lige vil knytte et par kommentarer til, er den
med pensionsafkastbeskatningsloven i forhold til reglerne om unoterede aktier, hvor jeg synes der er en række skærpelser i forbindelse
med beskatningen for nogle skatteydere og dermed også en utilsigtet, tilbagevirkende kraft. Det er også vigtigt at holde fast i, at det
faktisk ikke er noget, der træder i kraft allerede fra indkomståret
2012. Men det er for mig at se også helt afgørende, at vi får set på
den her del af det, og det er også vigtigt, at vi får taget hånd om den
del, der handler om, at værdien af konkursselskaber skal sættes til
nul, således at den svarer til den reelle markedsværdi.
Der er blevet rejst en række spørgsmål om det tidligere, og det er
også baggrunden for, at regeringen nu fremsætter det her forslag.
Det var kun de to ting, jeg lige ville tage udgangspunkt i her, men fra
SF's side er der opbakning til forslaget. Der ligger flere meget fornuftige tiltag i det her, som det også er nødvendigt at få gennemført,
og derfor støtter vi selvfølgelig forslaget.";Jonas Dahl
86137;Time;;Kl. 14:22
86151;title_name;"Tak til SF's ordfører. Jeg ser ikke nogen fra Enhedslisten. Så er det
fru Mette Bock som ordfører for Liberal Alliance.";Formanden
86280;Time;(Ordfører);Kl. 14:23
86308;name_party;":
Regeringen har desværre gjort det til en vane at fremsætte lovforslag, som kombinerer tilforladelige ændringer, som burde kunne
samle en meget bred støtte, med nogle snævert og mere partipolitisk
begrundede regelændringer.
Vi støtter i Liberal Alliance de foreslåede små ændringer af pensionsafkastbeskatningsloven, som er ønsket af de danske pengeinstitutter og SKAT som løsning på konkrete problemer, der var kommet
frem efter dens ikrafttrædelse. Der er tale om en ændring af opgørelsesmetoden for beskatning af unoterede aktier, pensionskassers fradrag for beløb ved overførsel af pensionsordninger, beskatning af
renteindtægter, acontoskat for pengeinstitutter, beskatning af pensionsordninger ved ophør af skattepligt og andre fine ændringer af

15

uhensigtsmæssigheder ved den nye pensionsafkastbeskatningslov
vedtaget i 2007.
Vi støtter også lovforslagets andet formål om at ændre pensionsbeskatningsloven sådan, at det bliver muligt at holde pause i udbetalingerne fra en livsvarig alderspension, uden at der betales en afgift
på 60 pct. af ordningens værdi. Det skal være muligt at tilrettelægge
sit liv fleksibelt og træde ind og ud af arbejdsmarkedet, som det passer en bedst, så længe man selv bærer omkostningerne ved ikke at
deltage på arbejdsmarkedet eller har sparet penge op selv. Det gælder selvfølgelig også, når man nærmer sig eller er over pensionsalderen. Som Forsikring & Pension fremdrager i sit høringssvar, er der
en logik, som man med fordel også vil kunne anvende for ratepensioner og ophørende livrente, idet skattesystemet også her hæmmer, at
pensionister vender tilbage til arbejdsmarkedet.
Til gengæld modsætter vi os meget kraftigt regeringens forslag
om, at pensionsordninger med løbende udbetalinger skal udbetales i
lige store, løbende ydelser. Hvorfor i alverden må folk ikke selv få
lov at bestemme det? Det giver fantastisk god mening, at man kan
udligne overgangen fra arbejde til pensionsalder, ved at pensionsudbetalingerne er større først i pensionstiden, og at pensionister kan
ønske større pensionsudbetalinger, mens de er friske og rørige. Men
den slags sund fornuft skal ikke komme i vejen for regeringen, ser
det ud til, som endda står ved, at reglen indføres, fordi man allerede
har indført én uhensigtsmæssig regel ved begrænsningen af fradragsberettiget indbetaling til ratepension til 50.000 kr. om året.
Det vil sige, at fordi man har indført denne begrænsning af folks
mulighed for ansvarligt selv at spare op til deres pension, som især
er til ugunst og urimelig for iværksættere med svingende indkomster
over et helt liv og højtlønnede, der har færre år med høj indtjening,
hvor de til gengæld får lov til at blive brandskattet gennem topskatten, ja, så har man altså indført den her regel, så man bliver nødt til
også at begrænse folks muligheder for selv at disponere over, hvordan deres pension skal udbetales. Det ene skridt tager det andet, og i
stedet for at genoverveje, hvorvidt det første skridt måske var den
rigtige eller den forkerte vej at gå, så tager man konsekvensen og
indfører endnu flere indgribende love for at symptombehandle problemerne ved den første lov.
Men den del af forslaget bør vurderes selvstændigt. Det er meget
indgribende, fordi det griber ind i pensionsindbetalernes begrundede
forventninger til deres pensionsudbetaling og derved kommer til at
have retsvirkninger langt tilbage i tiden, og fordi det vil føre til en
lang række besværligheder for folk, der ansvarligt har sparet op til
egen pension og selv ønsker at kunne tilrettelægge de udbetalinger.
Liberal Alliance kan derfor ikke støtte forslaget.";Mette Bock
89917;Time;;Kl. 14:27
89931;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Brian Mikkelsen som konservativ ordfører.;Formanden
90006;Time;(Ordfører);Kl. 14:27
90039;name_party;":
Store dele af forslaget her er ganske fornuftige. Det er klart, at man
bliver nødt til at evaluere et regelsæt, som har fungeret nogle år. En
beslutning, man traf i 2007, om at ændre hele systemet, betyder selvfølgelig også, at man må se på, hvordan det virker. Der er kommet
nogle berettigede indvendinger, og der har været en god dialog, forstår jeg, med pensionsbranchen, som betyder, at man nu har fremsat
et forslag med nogle konkrete ændringer.
De rent tekniske ændringer i forbindelse med justeringerne kan vi
godt støtte. Vi kan også godt støtte, at man giver mulighed for at
holde pause i udbetalingen fra den livsvarige alderspension, når udbetalingen er påbegyndt, men vi er bekymrede, og det er der også
flere af høringssvarene som er inde på, i forhold til værnsreglerne
med de 50.000 kr. Vi var jo imod, at man satte den grænse. Så har

16

Tirsdag den 28. februar 2012 (L 82)

regeringen selvfølgelig et ansvar for, at det holder, når det endelig
er, at man er kørt igennem med det. Jeg synes, man skal se på det.
Jeg forstår også, at skatteministeren har signaleret i forhold til de høringssvar, der er, at han godt vil være med til at se på de værnsregler.
Vi vil følge nøje, hvilke svar der kommer i udvalget, også i forhold til om det griber ind i de pensioner, som folk har betalt ind til
og har en forventning om at få udbetalt på bestemte tidspunkter. Det
vil være meget indgribende, at man på forhånd helt dogmatisk kan
sige, hvordan de skal udbetales. Vi vil følge sagen tæt i udvalget, vi
kan støtte det meste af forslaget her, og så vil vi se på, hvad skatteministeren svarer i forhold til hele værnsproblematikken.";Brian Mikkelsen
91693;Time;"Så med de ord vil jeg takke for en god første behandling og ser
frem til et fortsat konstruktivt udvalgsarbejde.";Kl. 14:28
91817;Time;;Kl. 14:32
91854;title_name;":
Tak til skatteministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Bertel Haarder
92101;title_name;Tak til ordføreren. Skatteministeren.;Formanden
92148;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Tak for det, og allerførst også en tak for en konstruktiv behandling
her i salen og en bred tilslutning til lovforslaget. Det synes jeg tegner
godt for den videre behandling.
Jeg er særlig glad for, at regeringen med det her lovforslag på to
områder har foreslået regler, som både pensionsbranchen og jeg på
regeringens vegne er meget tilfredse med. Det drejer sig dels om
reglerne for justering af pensionsafkastbeskatningsloven, eksempelvis unoterede aktier, som pengeinstitutordninger er anbragt i, og
acontoskat for pensionsinstitutter, og dels drejer det sig om muligheden for at stille udbetaling af en livsvarig alderspension i bero. Jeg
vil i den forbindelse gerne igen kvittere for, at et stort flertal af partierne her i salen, vel nærmest alle, anerkender og påskønner regeringens bestræbelser på i et samarbejde med pensionsbranchen at foreslå regler, som alle, regeringen, pensionsbranchen og pensionsopsparerne, kan være glade for.
Der var også en del af lovforslaget, den her værnsregel, der mødte visse sunde, kritiske bemærkninger fra oppositionen. Det drejer
sig om forslaget om, at ydelser i livsvarig alderspension skal være lige store. Pensionsbranchen har, som det har været fremme i debatten, også kritiseret det her forslag. Kritikken går på, at forslaget aldrig burde have været fremsat, og at hvis det skulle fremsættes, ja, så
burde det have været mere præcist, i forhold til hvordan lige store
ydelser defineres. Der er også rejst kritik af, at forslaget rammer den
pensionsformue, der allerede er sparet op i pensionskasserne, hvor
pensionskassemedlemmerne har en forventning om at kunne få højere ydelser i starten af udbetalingsforløbet.
Hvad angår kritikken, vil jeg gøre opmærksom på, at pensionsbranchen, og det fornemmer jeg også at Folketingets partier anerkender, siger, at der er et behov for værnsregler, der hindrer omgåelse af
skattereglerne. Forslaget har faktisk været tænkt som netop et værn
af skattereglerne. Det drejer sig først og fremmest om reglen om, at
livsvarig alderspension skal udbetales livsvarigt, og reglen om, at
der årligt kun kan indbetales 50.000 kr. på ratepension og ophørende
alderspension, dvs. ordninger, der kan udbetales over kun 10 år.
Så vil jeg understrege, som jeg også har givet udtryk for i høringsskemaet, at jeg naturligvis lytter til den kritik, som pensionsbranchen har lagt for dagen, og jeg kvitterer også for både Venstres,
Dansk Folkepartis og De Konservatives konstruktive tilgang til
spørgsmålet. Derfor vil Skatteministeriet nu gå i dialog med branchen om behovet for eventuelle justeringer af forslaget. I den dialog,
vi allerede har indledt med pensionsbranchen, vil det også blive afdækket, om virkningstidspunktet for forslaget, der går ud på, at det
har virkning for udbetalinger, der påbegyndes efter lovforslagets
fremsættelse, er for restriktivt. Og når vi i den dialog frem til, at der
skal ske en lempelse, vil lempelsen naturligvis blive en del af et ændringsforslag.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af tobaksafgiftsloven. (Fastsættelse af
minimumsantal af cigaretter i cigaretpakker).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 08.02.2012).";Kl. 14:28
95427;Time;Forhandling;Kl. 14:32
95476;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Vi begynder med Venstres ordfører hr. Torsten Schack Pedersen.";Bertel Haarder
95574;Time;(Ordfører);Kl. 14:33
95614;name_party;":
Regeringen har sammen med Enhedslisten forhøjet cigaretafgifterne.
Til trods for løfter i valgkampen om, at højere cigaretafgifter kunne
finansiere den ene forbedring i den offentligt finansierede velfærd
efter den anden, forsvandt provenuet som dug for solen, da regeringspartierne skulle til at bruge gængse regnemetoder. Afgifterne er
såmænd steget, men vi forventer ikke, at det giver noget provenu.
Når afgifterne er sat i vejret, skal der så strammes yderligere nu, for
der skal strammes for at forhindre, at der kommer færre cigaretter i
en pakke cigaretter. Helt ærligt, hvorfor skal vi her i Folketingssalen
nu forbyde cigaretpakker med 10 styk eller for den sags skyld 19
styk? Er der ingen grænser for, hvad regeringen mener den skal bestemme? Hvor er troen på det enkelte menneskes frihed, hvor er troen på, at vi som borgere i det her land selv har ansvaret for vores gøren og laden? Den eksisterer ikke, alt kan og skal åbenbart reguleres.
Hvis man nu går regeringen lidt på klingen i forhold til argumentationen på andre områder, giver forslaget her faktisk slet ingen mening. Regeringspartierne har været meget optaget af, at slikposerne i
Danmark er blevet for store, fordi det jo fremmede et for stort slikforbrug. Så kan man jo undre sig over, hvorfor man så stiller krav
om, at der nu skal være 20 cigaretter i en pakke cigaretter. Når det
gælder slik, vil større pakker give et merforbrug, men når det gælder
tobak, vil flere i pakken give et mindre forbrug. Helt ærligt, det hænger jo overhovedet ikke sammen. Det er til lejligheden opfundne argumenter, som er grebet langt, langt væk fra virkeligheden.
Jeg ved godt, at ministeren begrunder forslaget med, at man vil
forhindre unge mennesker i at begynde at ryge, fordi de nu fremover
kun kan købe cigaretpakker, som der er 20 cigaretter i. Jeg må sige,
at det bygger på naivitet og manglende indsigt i unge menneskers
kreativitet, for jeg tror ikke på, at unge eller festrygere for den sags
skyld vil ryge mindre, fordi de nu er tvunget til at købe 20 cigaretter

Tirsdag den 28. februar 2012 (L 82)

ad gangen. Jeg tror tværtimod, at man ryger mere, hvis man nu er
tvunget til at tage en pakke med 20 cigaretter i stedet for de 10, man
kunne have købt med de regler, der gælder i dag – altså de 10, man
kunne have købt, hvis man nu havde det frie valg. Men nej, det frie
valg skal man ikke have.
Man begrunder også forslaget med, at producenterne ikke skal
kunne ændre i indholdet af pakkerne i forhold til de kommende afgiftsstigninger, og så må jeg sige, at jeg så slet ikke forstår, hvorfor
man vælger, at der netop skal være 20 cigaretter i en pakke, særligt
fordi man i høringssvarene anbefaler, at det burde være 19, fordi 19
er det mest almindelige antal i tyske cigaretpakker. 20 cigaretter i
pakken betyder, at prisforskellen på en pakke cigaretter købt i Danmark og en pakke cigaretter købt i Tyskland vil blive større, og som
der står i en række høringssvar, vil det være medvirkende til at øge
grænsehandelen.
Det anerkender skatteministeren godt nok ikke, for forbrugerne
kan jo godt gennemskue, at prisen på en pakke cigaretter afhænger
af, hvor mange cigaretter der er i en pakke. Sådan argumenterer man
imod at imødekomme ønsket om, at det så skulle være 19. Men
hvorfor gælder det argument så ikke, når det drejer sig om en pakke
med 10 cigaretter? Det hænger slet ikke sammen!
Endelig kan man sige, at med lovens foreslåede ikrafttrædelsestidspunkt allerede den 1. april, og når man tænker på, at det i dag er
sådan, at pakker med 19 cigaretter er de mest solgte i Danmark, bliver der enormt kort tid for producenter og detailhandlere til at nå at
omstille sig. Endnu en gang køres der lovgivning igennem, uden at
man tager fornødent hensyn til dem, der skal kæmpe med at sørge
for at føre tingene ud i livet. Det er ikke særlig smart.
Men det grundlæggende er egentlig, om vi her fra Folketingets
side skal stå og beslutte, om man skal kunne købe en pakke cigaretter med 10 styk, 19 styk eller 20 styk. Jeg synes, at det er bekymrende, at det er så små detaljer, regeringen går op i. Jeg ved ikke, om
det næste bliver, at det bliver antallet af gule vingummier i en pose
Matadormix, vi skal til at regulere, men idérigdommen fejler i hvert
fald ingenting hos regeringen. I Venstre synes vi, det er helt grotesk,
særlig med den argumentation, som regeringen forsøger at læne sig
op ad, for i det ene tilfælde argumenterer man på den ene måde, men
når det gælder et andet tilfælde, argumenterer man fuldstændig modsat til trods for, at situationen er den samme.
Vi synes, at man skulle bruge tiden på noget mere fornuftigt her i
Folketinget, og derfor kan vi under ingen omstændigheder støtte dette lovforslag.";Torsten Schack Pedersen
100329;Time;;Kl. 14:38
100366;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Thomas Jensen.";Bertel Haarder
100426;Time;;Kl. 14:38
100445;name_party;":
Tak. Og tak til Venstres ordfører.
Nu er det jo sådan, at formålet med det her lovforslag er at sikre,
at den afgiftsstigning, der blev vedtaget i december måned, nu er slået igennem på cigaretområdet, sådan at cigaretpakkeeffekten ikke
bliver udhulet af, at man bare putter færre cigaretter i pakken.
Målet er netop at sigte på, at de unge ikke begynder at ryge. Med
den priselasticitet, der især er hos unge mennesker, er der ikke så
stor en sandsynlighed for, at så mange unge går i gang med at ryge,
når cigaretpakkerne bliver dyrere. Det er altså et sundhedspolitisk
sigte, der er med det her forslag. Så mit korte og klare spørgsmål til
hr. Torsten Schack Pedersen er: Hvad er Venstres politik for at sikre,
at færre unge mennesker begynder at ryge?";Thomas Jensen
101212;Time;;Kl. 14:38
101249;title_name;":
Ordføreren.

17";Bertel Haarder
101277;Time;;Kl. 14:38
101306;name_party;":
Jamen jeg synes jo, at argumentationen er meget, meget besynderlig,
for man kan læse dette i høringsnotatet:
»Det er ikke Skatteministeriets forventning, at forslaget isoleret
set vil medføre en øget grænsehandel, da forslaget ikke medfører
prisstigninger pr. cigaret, og det forventes, at forbrugerne er så rationelle, at de kan gennemskue det forhold, at der er færre cigaretter i
en 19 styks pakke.«
Jamen hvorfor kan forbrugeren så ikke også gennemskue, når det
er en 10-styks-pakke? Det hænger simpelt hen ikke sammen, og det
virker altså meget besynderligt, at når det drejer sig om grænsehandel, kan man godt tale om rationelle forbrugere og om, hvad den enkelte cigaret koster, men hvis det gælder unge mennesker, kan man
ikke. Det virker altså noget besynderligt.";Torsten Schack Pedersen
102090;Time;;Kl. 14:39
102127;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Bertel Haarder
102157;Time;;Kl. 14:39
102176;name_party;":
Jeg kan desværre konstatere, at det store oppositionsparti Venstre ikke har nogen som helst sundhedspolitik, når det gælder om at nedbringe antallet af unge mennesker, der går i gang med at ryge. Dette
var mit korte og klare spørgsmål: Hvad er Venstres politik for at
mindske antallet af unge mennesker, der går i gang med at ryge? I
stedet for et svar fik jeg en masse mærkelige spørgsmål kastet i hovedet. Så nu prøver jeg en gang til. Jeg vil spørge hr. Torsten Schack";Thomas Jensen
102660;title_name;Hvad er Venstres politik for at sikre, at færre unge mennesker begynder at ryge og dermed kan se frem til et ikke så sundt liv?;Pedersen
102797;Time;;Kl. 14:40
102834;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
102857;Time;;Kl. 14:40
102886;name_party;":
Se, nu var det, fordi hr. Thomas Jensen byggede sit spørgsmål op på
en grundlæggende forkert præmis, og den var jeg sådan set bare i al
stilfærdighed nødt til at få fjernet, for argumentationen passer simpelt hen ikke, regeringen ændrer den, afhængigt af hvad det er, den
bliver spurgt om.
Jeg synes, at der er meget god fornuft i, at det er blevet vanskeligere for unge at købe cigaretter, fordi der er en aldersgrænse. Og så
tror jeg, at det er meget, meget vigtigt, at vi oplyser om de konsekvenser, der er af rygning. Det tror jeg er vigtigt, så det er et oplyst
og et klart valg, man træffer.
Men hvis man tror, at det er løsningen at stå i Folketinget og justere på, hvor mange cigaretter der skal være i en cigaretpakke, tror
jeg, man er kommet frem til en meget, meget dårlig løsning. Jeg tror
på, at det er vigtigt, at vi fortæller om de skadelige konsekvenser,
der er af rygning. Derfor er det vigtigt, at man får informeret, og at
det står lysende klart, hvad det er, der er afgørende. Men jeg synes
altså, at regeringens svar på de her udfordringer med, at det skal løses ved, at nu skal det være pakkestørrelser på 20 styk, der skal være
løsningen, ærlig talt virker meget, meget tyndt. Og det er i virkeligheden sådan, at man vil skjule afgiftsstigningen over for forbrugerne
– og det er afgiftsstigningen, der er regeringens ærinde. Og det var jo
også det, der kom frem i det, som hr. Thomas Jensen startede med at
sige i forbindelse med sit spørgsmål.

18

Tirsdag den 28. februar 2012 (L 82)";Torsten Schack Pedersen
104408;Time;;Kl. 14:41
104445;title_name;":
Så er det hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning, hvis han har fået
afsluttet sin telefonsamtale.";Bertel Haarder
104553;Time;;Kl. 14:41
104570;name_party;":
Jeg er fuldt parat, hr. formand. Jeg vil bare høre, om Venstres ordfører ikke vil bekræfte, at størstedelen af EU-landene har indført en
minimumspakkestørrelse, der er fastsat til 20 styk?";Jonas Dahl
104770;Time;;Kl. 14:42
104807;title_name;":
Ordføreren.

været i andre lande. Så må Venstre så tage en diskussion med sig
selv om, hvorvidt de er lemminger eller ej, i forbindelse med om de
vil støtte forslaget, det er jeg sådan set ret rolig i forbindelse med.
Det, der er det helt afgørende, er, at der er en udfordring i forhold
til rigtig mange unge i Danmark, som begynder at ryge, også hvis vi
sammenligner os med andre lande. Det her er en del af, at vi bliver
nødt til at sætte ind med nogle tiltag. Det kan man så være enig eller
uenig i, det skal jeg sådan set være helt åben over for.
Det, der egentlig fik mig op af stolen, var, at Venstres ordfører
lagde ud med det her med de europæiske lande. Der synes jeg bare at
det er vigtigt at huske på, at hovedparten eller størstedelen af de
europæiske lande i EU faktisk har en mindstepakning på 20 styk.
Det er sådan set bare det samme, vi nu får i Danmark.";Bertel Haarder
105690;Time;;Kl. 14:44
105701;Time;;Kl. 14:42
105730;name_party;":
Det er korrekt, at det er der en lang række EU-lande, der har gjort.
Men nu er det altså sådan, at i Venstre er vi ikke sådan nogle lemminger. Bare fordi nogle andre har gjort noget, gør vi det altså ikke
bare, når vi synes, det er en dårlig idé. Det er ikke noget argument, at
fordi andre har foreslået og gennemført noget, som vi synes er en
dårlig idé, gør vi det samme: det bliver ikke sådan, at vi tænker: Tjuhej, den tager vi, og så gør vi det samme.
Hvis det endelig skulle være sådan, at regeringen selv skulle bruge det argument, var det måske relevant, at man så kiggede på, hvad
der sker i vores nabolande, for det er nok der, hvor grænsehandelaspektet er størst – der er det så i øvrigt 19 cigaretter, der er minimum
eller i hvert fald gængs standard, så nej, vi er ikke lemminger i Venstre.
Hvis de andre EU-lande foreslår noget tåbeligt og gennemfører
noget tåbeligt, så dem om det, vi tager særskilt stilling til, om vi synes, at det er en god eller en dårlig idé. Vi synes faktisk, at det er en
rigtig dårlig idé, at man politisk skal beslutte, hvor mange styk cigaretter der skal være i en pakke cigaretter. Jeg ved ikke, om det næste
bliver, at det skal reguleres, hvor mange øl der må være i en sixpack,
eller om der skal være forbud mod, at man køber øl enkeltvis, for ellers kunne man måske blive fristet til at tage en enkelt øl hurtigt.
Omvendt vil argumentet sikkert være, at man kan komme til at købe
for mange øl. Men det er så ikke noget problem, når det gælder cigaretter: altså, det stritter i alle retninger.";Torsten Schack Pedersen
107307;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
107330;Time;;Kl. 14:44
107359;name_party;":
I Venstre synes vi ikke – og det er helt afgørende – at man skal regulere, om der skal være 10, 19 eller 20 cigaretter i en pakke cigaretter.
Det ser vi ikke nogen grund til at man skal sidde og detailregulere.
Det er sådan set det klare svar. Det er den klare politiske stillingtagen til det. Så konstaterer jeg blot, at hvis man nu ville forholde sig
lidt til sine egne argumenter, er det her bare helt grotesk vanvittigt.
Altså, en pose Matadormix skal være mindre, for ellers spiser vi
for meget Matadormix, men en pakke cigaretter skal være større, for
ellers så ryger vi for meget. Det hænger jo ikke sammen. Det hænger
overhovedet ikke sammen. Og jeg anfægter bare hele den præmis, at
man, alt efter hvad ens politisk legitime formål efter egen optik er,
bruger en lyst til at regulere med vidt forskellig argumentation. Og
vi synes bare fra Venstres side, at der er andre ting, der er mere væsentlige. For os er det også en principiel ting, at vi ikke synes, at
man skal stå her i Folketingssalen og diskutere, om der skal være 10,
19 eller 20 cigaretter i en pakke.";Torsten Schack Pedersen
108445;Time;;Kl. 14:46
108482;title_name;":
Tak til ordføreren. Så giver jeg ordet til den næste ordfører, og det er
hr. Thomas Jensen fra Socialdemokraterne.";Bertel Haarder
108608;Time;;Kl. 14:46
108619;Time;;Kl. 14:43
108656;title_name;":
Hr. Jonas Dahl.";Bertel Haarder
108683;Time;;Kl. 14:43
108700;name_party;":
Jeg skal ikke udbrede mig om, hvorvidt Venstre er lemminger eller
ej. Det synes jeg at ordføreren fint har rodet sig ud i selv.
Det er jo fuldstændig rigtigt, som ordføreren er inde på, at i Sverige og Tyskland har man 19-styk-pakker, mens man i mange andre
EU-lande, og i øvrigt i størstedelen af dem, har 20-styk-pakker.
Det, jeg synes er lidt bemærkelsesværdigt, er, at Venstres ordfører sådan set ikke er villig til også at tage en diskussion om, hvad det
er for nogle tiltag, der virker specielt i forhold til unge førstegangsrygere. Det var sådan set beskrevet af den tidligere VK-regering,
bl.a. af Forebyggelseskommissionen, som også så, at der var nogle
udfordringer over for mange førstegangsrygere.
Det er sådan set den udfordring, vi tager op. Så kan man vælge at
kalde det lemmingeffekt, eller hvad man vil, fra Venstres side, det
må man selv ligge at rode med. Jeg synes, at det er afgørende, at
man nu har en regering, som rent faktisk ser på det her og forholder
sig helt nøgternt til det og så i øvrigt ser på, hvordan udviklingen har

(Ordfører)";Jonas Dahl
109783;name_party;":
Sundhed er nøglen til et langt liv, og derfor mener Socialdemokraterne også, at vi som politikere har en forpligtelse til aktivt at forbedre folkesundheden. Vi ved, at en bedre folkesundhed bedst opnås
ved at forebygge og forhindre, at sygdomme opstår, og derfor har vi
også erkendt, at der kan være behov for regulering i forhold til særlig usunde varer. Tobak er blandt de varer, der har de største sundhedsskadelige og samfundsmæssige konsekvenser i Danmark, og der
er specielt to grunde til, at vi bør sætte ind over for rygningen.
For det første ved vi, at danskere i gennemsnit lever i kortere tid,
end folk i de fleste andre OECD-lande, og faktisk kan hver fjerde
dødsfald i Danmark henføres direkte til rygning. For det andet ved
vi, at de fleste voksne rygere begyndte at ryge, da de var helt unge,
hvilket kun har gjort det sværere for dem at kvitte smøgerne igen på
et senere tidspunkt i livet. For Socialdemokraterne er det derfor helt
afgørende, at vi gør alt, hvad vi kan for at forebygge og forhindre, at
helt unge mennesker begynder at ryge.
Derfor er det godt, at regeringen i samarbejde med Enhedslisten
allerede har vedtaget lovforslag nr. L 33, der sikrer, at stykafgiften
på cigaretter bliver sat op fra den 1. april 2012, og at vi med nærværende lovforslag sikrer, at en pakke cigaretter kommer til minimum

Tirsdag den 28. februar 2012 (L 82)

at indeholde 20 styk. På den måde sikrer vi nemlig, at cigaretproducenterne ikke bare putter færre cigaretter i pakkerne for at holde prisen nede.
Med det her lovforslag har vi særlig rettet blikket mod de unge
for simpelt hen at forebygge og forhindre, at de begynder at ryge. Vi
ved nemlig, at unge er mere prisfølsomme end voksne, og at større
og dermed dyrere cigaretpakker vil have en forebyggende virkning
og således være til gavn for både den enkelte og folkesundheden i
Danmark.
Det er ikke vores opfattelse, at det her lovforslag vil medføre nogen nævneværdig øget grænsehandel, idet lovforslaget alene regulerer antallet af cigaretter pr. pakke og ikke prisen. Samtidig er lovforslagets primære målgruppe de unge, der i forvejen ikke formodes at
grænsehandle cigaretter i nævneværdigt omfang, og som heller ikke
må forventes pludselig at gasse knallerten op eller hoppe på cyklen
for krydse den dansk-tyske grænse. Vi mener desuden, at det er positivt, at lovforslaget allerede tilbage i november 2011 er blevet sendt i
høring blandt cigaretproducenter og interesseorganisationer, således
at et behov for omstilling af produktionen ikke kommer som en
overraskelse for nogen.
Danskernes sundhed er og bliver Socialdemokraternes førsteprioritet, og derfor støtter vi lovforslaget om at fastsætte et minimumsantal på 20 cigaretter i cigaretpakker.";Thomas Jensen
112517;Time;;Kl. 14:48
112554;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Hans Kristian
Skibby.";Bertel Haarder
112638;Time;;Kl. 14:49
112665;name_party;":
Tak, hr. formand. Jamen jeg synes jo, det er et lidt festligt indslag,
som vi oplever i Folketinget her i dag. Man kunne jo godt fristes til
at sige, at vi måske havde lidt mere alvorlige sager at beskæftige os
med i et parlament end at diskutere noget så fuldstændig absurd, såsom om der må være 19 cigaretter i en pakke, eller om der skal være
20.
Men det er så den nye regering, der har besluttet, at vi skal bruge
vores tid på et lovforslag, som i bund og grund har en helt og aldeles
manglende substans. Det gør jo op med den personlige frihed, og det
gør jo op med det frie valg for den enkelte borger. Hvorfor skal vi
her fra Slotsholmen diktere folk, hvad de må købe på en tankstation,
i en døgnkiosk, et supermarked eller hos den lokale købmand? Hvorfor skal vi overhovedet lovgive om antallet af cigaretter i en pakke?
Det er efter min mening ganske morsomt, at man overhovedet gider
at fremsætte sådan et forslag.
Ordføreren vælger at bruge det som en sundhedsparameter, og at
det skulle give en bedre folkesundhed. Her vil jeg da gerne spørge
hr. Thomas Jensen, om det giver en større folkesundhed, når der i
bemærkningerne til lovforslaget jo står, at det ikke har nogen nævneværdige provenumæssige konsekvenser. Salget af cigaretter vil altså
være det samme. Bliver folk mere eller mindre sunde af det samme
antal cigaretter – ja eller nej?";Hans Kristian Skibby
114031;Time;;Kl. 14:50
114068;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
114091;Time;;Kl. 14:50
114110;name_party;":
Det her lovforslag er et skattepolitisk lovforslag med et sundhedspolitisk sigte. Så når vi ser, at der ikke er noget ekstra provenu ved det
her forslag, er det, fordi det skal ses i sammenhæng med lovforslag
nr. L 33, som vi vedtog i december måned.

19

Derfor synes jeg også, det er besynderligt, at hr. Hans Kristian
Skibby ikke erkender, at det her er et alvorligt forslag. Jeg synes, det
er lidt pinligt at høre ordføreren sige i sin korte bemærkning, at han
slet ikke kan forstå, at regeringen gider fremsætte et sådant forslag.
Det synes jeg er at negligere, at rygning især for unge menneskers
vedkommende er noget, der kan være med til at medføre mange
dødsfald: faktisk kan en fjerdedel af dødsfaldene i Danmark henføres direkte til rygning. Og derfor synes jeg, det er et ganske alvorligt
forslag, som har en meget, meget positiv effekt, nemlig at vi kan
redde nogle liv.";Thomas Jensen
115005;Time;;Kl. 14:51
115042;title_name;":
Hans Kristian Skibby.";Bertel Haarder
115075;Time;;Kl. 14:51
115102;name_party;":
Jamen altså, jeg synes jo ikke, det hænger sammen. Der står i bemærkningerne til det her lovforslag, at det ikke har nogen nævneværdige økonomiske konsekvenser. Det betyder altså, at man forventer det samme antal kroner ind i afgifter på salg af cigaretter i
Danmark. Så kan man jo ikke sige, at det højner folkesundheden, for
der bliver jo ikke røget færre cigaretter af den årsag: det må man jo
konkludere, når der står, at det er lovforslagets præmisser. Jeg synes
jo, det er ganske pudsigt, at man vælger at fremsætte sådan et forslag, og jeg synes også, det i den grad er noget, som giver manglende respekt. Og så synes jeg i øvrigt også, det er morsomt, at loven
skal træde i kraft den 1. april. Jeg synes måske, ordføreren burde reflektere lidt over, at vi som regel plejer at forbinde den 1. april med
noget, der er sådan lidt fjolset – hvis man kan sige det – og det er det
her lovforslag også.
Hvorfor skal vi ikke også have forbudt XL chokoladestykker?
Hvorfor skal man kunne købe en Bounty med tre Bountyer i frem for
en normal Bounty med to Bountyer i? Hvorfor skal man kunne købe
en 0,5-liter-sodavand, når man i gamle dage kun kunne købe en
0,25-liter-sodavand? – medmindre man valgte at købe en Faxe Kondi, som indeholdt 0,33 l. Det er da ikke noget, vi skal sidde og pinde
i her på Christiansborg.
Jeg synes måske, ordføreren burde forholde sig til, at det her ikke
har noget med folkesundhed at gøre. Der bliver ikke solgt færre cigaretter. Det eneste, det her betyder, er, at virksomhederne kan se
frem til øgede udgifter til omlægning af deres produktion, fordi deres varebeholdning ikke er, som den skal være, fordi de har tilladt
sig at producere noget med et for lille antal i. Tak.";Hans Kristian Skibby
116819;Time;;Kl. 14:53
116856;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
116879;Time;;Kl. 14:53
116898;name_party;":
Jeg kan godt gentage det, jeg sagde tidligere, nemlig at det her lovforslag skal ses i sammenhæng med lovforslag nr. L 33, som er vedtaget, og som træder i kraft med virkning fra den 1. april 2012, ligesom det jo også er hensigten, at det her lovforslag skal træde i kraft
den 1. april 2012. Så den samlede virkning af forslagene skulle jo
gerne betyde, at der bliver forbrugt færre cigaretter i Danmark, og
det gælder i særdeleshed de unge mennesker, som står henne i kiosken i dag. Faktisk kan et ungt menneske gå ind hernede i Folketingets kiosk og købe en pakke cigaretter til 16 kr. Det er ikke ret mange penge, der skal til for at købe sådan en pakke cigaretter. Men det
her lovforslag får den effekt, at det unge menneske skal til at hive 43
kr. op af lommen for at kunne købe en pakke cigaretter. Og det tror
jeg vil afholde nogle unge fra at købe en pakke cigaretter.

20

Tirsdag den 28. februar 2012 (L 82)

På lang sigt vil det være sådan, at jo flere unge, vi får forhindret i
at starte med at ryge, jo flere danskere vil kunne leve et langt og
sundt liv, og så vil de heller ikke komme til at medføre store udgifter
i det danske sundhedsvæsen. Så alt i alt er det godt for det enkelte
menneske, der undlader at starte med at ryge, og det er godt for samfundsøkonomien.";Thomas Jensen
118193;Time;;Kl. 14:54
118230;title_name;":
Så er det hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning på 1 minut,
hvis nogen skulle have glemt det.

og så kigger man jo nok lidt på økonomien i, hvordan det påvirker
folks valg – mellem i en kiosk at købe en pakke cigaretter, der koster
16 kr., eller en, der koster 43 kr., vil de i dag købe den til 16 kr., for
den er billigst. Men hvis det er sådan, at vi med det her forslag sikrer, at der minimum skal være 20 styk i en pakke cigaretter, og at det
skal ses i sammenhæng med L 33's effekter, kommer vi op på at få
en pakkepris på omkring 43 kr. Det ville afholde nogle unge mennesker fra at gå i gang med at ryge, og det synes jeg er superpositivt.
Og den frihed, det giver folk til at leve et langt og sundt liv, synes
jeg er en glæde at kunne være med til at gennemføre.";Bertel Haarder
119017;Time;;Kl. 14:56
119028;Time;;Kl. 14:54
119050;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte, hvor hr. Hans Kristian Skibby slap, for det,
som hr. Hans Kristian Skibby forsøgte at få ordføreren til at forholde
sig til, og som også Venstres ordfører har forsøgt at få Socialdemokraterne til at forholde sig til, er jo, at vi her står med en afvejning,
hvor man på den ene side har menneskers frihed til at gøre, som de
vil, og på den anden side har regeringens ønske om, at folk skal leve
en vis livslængde. Det er, som om Socialdemokraternes ordfører slet
ikke vil forholde sig til det her med frihed, og at det også er en værdi.
Måske kan man tvinge ordføreren til at forholde sig til det. Jeg
kunne jo spørge: Har regeringen lyst til at foreslå, at alle rulletrapper
skal forbydes? For et forbud mod rulletrapper ville kunne føre til, at
folk blev tvunget til at dyrke mere motion, når de bevægede sig
rundt i deres dagligdag. I stedet for bare at stå stille på trappen skal
de gå, og så bliver de sundere, og så kan de leve længere tid. Ønsker
regeringen at forbyde rulletrapper? Hvis ikke, så hvorfor ikke. Det er
det, vi gerne vil have på dagsordenen. Hvorfor kan man ikke gøre
alt, hvad man vil, i sundhedens navn?";Ole Birk Olesen
120213;Time;;Kl. 14:55
120250;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
120313;Time;;Kl. 14:57
120342;name_party;":
Logikken i tankegangen hos Socialdemokratiet forsøgte jeg at efterspørge i mit ordførerindlæg, og der var ikke noget om det i den debat, jeg havde med hr. Thomas Jensen, men nu har hr. Thomas Jensen jo så muligheden for at give et fyldestgørende svar.
Hvordan kan det være, at Socialdemokraterne ønsker at begrænse
størrelsen af en pose slik, fordi danskerne så vil spise noget mindre
slik, men vil øge størrelsen af en pakke cigaretter, fordi danskerne så
ikke vil ryge noget mere? Hvorfor vil det ikke betyde, at danskerne
så ryger noget mere? De to argumenter stritter jo imod hinanden, når
Socialdemokraterne kører den her sag. Kan hr. Thomas Jensen prøve
at forklare, hvordan det kan være, at når det gælder vingummibamser, så vil mindre pakker betyde mindre forbrug, men hvis det gælder cigaretter, skal de være større, for så bruger man noget mindre?";Torsten Schack Pedersen
121211;Time;;Kl. 14:58
121248;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
121271;Time;;Kl. 14:58
121308;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
121331;Time;;Kl. 14:55
121350;name_party;":
Nu har jeg ikke lige tid til at genlæse lovforslaget, men rulletrapper
indgår ikke i lovforslaget, og derfor skal jeg heller ikke svare på
spørgsmålet. Det ligger uden for lovforslaget.";Thomas Jensen
121547;Time;;Kl. 14:55
121584;title_name;":
Ole Birk Olesen.";Bertel Haarder
121612;Time;;Kl. 14:55
121634;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører har simpelt hen ikke det abstraktionsniveau, at han kan tage en principiel debat om et emne, hvor man
forsøger at sætte ting i en sammenhæng. Det evner den socialdemokratiske ordfører simpelt hen ikke. Det var dog en sølle intellektuel
standard, der sættes af den socialdemokratiske ordfører for en debat i
denne sal.";Ole Birk Olesen
121995;Time;;Kl. 14:56
122014;name_party;":
Nu er det jo sådan, at forskellige varegrupper ikke nødvendigvis kan
sammenlignes, vil jeg sige til hr. Torsten Schack Pedersen. Nu står
vi og diskuterer et sundhedstiltag på det skattepolitiske område, der
handler om røgtobak, og der synes jeg det er helt oplagt, at når vi
sørger for at sikre, at der minimum skal være 20 styk i en pakke cigaretter, at prisen bliver på omkring 43 kr., vil det afholde mange
mennesker, mange unge mennesker, fra at købe den første pakke cigaretter og dermed komme i gang med ryge.
I dag er det jo sådan, at man kan erhverve sig sådan en pakke
med 10 styk cigaretter, jeg ved ikke, om de er af dårlig kvalitet, men
i hvert fald er de billige, til 16 kr., og det gør jo, at de unge mennesker ikke skal bruge ret mange af deres lommepenge til at kunne erhverve sig sådan en pakke cigaretter.
Så jeg tror på, at det her forslag har en rigtig, rigtig god, præventiv effekt, i forhold til om unge mennesker begynder at ryge.";Thomas Jensen
122979;Time;;Kl. 14:58
123016;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Bertel Haarder
123056;Time;;Kl. 14:58
123093;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
123116;Time;;Kl. 14:56
123135;name_party;":
Der var jo ikke noget spørgsmål i det, men jeg kan godt gentage over
for hr. Ole Birk Olesen, at det her er et forslag, der sigter på at forebygge, at unge mennesker begynder at ryge. Hvis de står med valget
– jeg ved, at hr. Ole Birk Olesen jo er medlem af Liberal Alliance,";Thomas Jensen
123441;name_party;":
Det var så ikke et svar, der handlede om den absurde argumentationen, når det gælder vingummibamser og cigaretter. Men lad mig så
tage fat i det næste, som hr. Thomas Jensen selv beder om, og det er,
at når det så gælder grænsehandel, er det, som hr. Thomas Jensen
sagde, vigtigt, at afgiftsstigningen slår igennem og ikke fører til, at
man hiver en cigaret ud af en pakke.

Tirsdag den 28. februar 2012 (L 82)

Det er vigtigt, at afgiftsstigningen slår igennem, men når det så
gælder grænsehandel, mener man ikke det har nogen effekt. Altså:
Hvordan kan man mene, at de unge ikke kan gennemskue, hvad
stykprisen er på en cigaret, det magter de ikke, det kan de ikke finde
ud af, men hvis man står nede i grænsehandelsbutikken, så er alle
forbrugere knivskarpe på, om det kan betale sig eller ikke kan betale
sig?
Det er dog sørgeligt, at man er så vattet i sine principielle holdninger, at ens argumentation løber i alle retninger alt efter forgodtbefindende, og at det eneste, der står tilbage, er et ønske om mere regulering, mindre frihed til danskerne, fordi det kongelige danske Socialdemokratiet alligevel ved lidt bedre, end den enkelte dansker gør.
Det er jo det, der er sandheden.";Torsten Schack Pedersen
124644;Time;;Kl. 15:00
124655;Time;;Kl. 15:02
124674;name_party;":
Nu postulerer jeg heller ikke, at alle unge mennesker i Danmark
stopper med at ryge, fordi vi vedtager det her forslag i sammenhæng
med L 33, men jeg er overbevist om, at flere unge mennesker vil fravælge at gå i gang med at ryge, og dermed har vi opnået den ønskede effekt. Der vil altid kunne findes eksempler på unge mennesker,
der ikke bekymrer sig om penge og dermed kan købe alle de cigaretter, de gerne vil, men jeg tror på, at den her effekt vil slå igennem
over for nogle unge mennesker, og at det dermed også vil have en
god effekt for dem selv i form af et godt og forhåbentlig sundt, langt
liv. Og så er der også den gode samfundsøkonomiske effekt, der
kommer ud af det her, ved at der vil være færre mennesker, der skal
behandles for diverse luftvejslidelser som følge af tobaksrygning.";Thomas Jensen
125485;Time;;Kl. 15:02
125522;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
125545;Time;;Kl. 15:00
125564;name_party;":
Nu vil jeg faktisk gerne repetere mit svar på det første spørgsmål fra
hr. Torsten Schack Pedersen, og det var jo netop, at der er forskel på
varegrupper, også på, hvordan de påvirker forbrugernes adfærd. Det
var det helt korte og konkrete svar, jeg gav hr. Torsten Schack Pedersen. Det har hr. Torsten Schack Pedersen måske ikke hørt, men
det er et sagligt indlæg, og jeg har nu givet svaret to gange, så jeg
håber nu, at det er sevet ind derovre.
I forhold til grænsehandel er vurderingen den, at folk, der står
herude på gaden i København og overvejer at købe en pakke cigaretter, ikke tager lige over grænsen og ned til Tyskland for at købe en
pakke cigaretter, og det samme gør sig gældende i forhold til at tage
over sundet til Sverige for at købe en pakke cigaretter. Vi tror på, at
det her ikke har nogen effekt i forhold til grænsehandelen, så det er
et forslag, der ikke har nogen negative effekter, men har den store,
positive effekt, at sundheden i Danmark forhåbentlig bliver langt
bedre.";Thomas Jensen
126577;Time;;Kl. 15:01
126614;title_name;":
Den sidste med en kort bemærkning indtil videre er hr. Jens Henrik
Thulesen Dahl.";Bertel Haarder
126707;Time;;Kl. 15:01
126739;name_party;":
Tak. Det er jo prisværdigt, at Socialdemokraterne kerer sig så meget
om folkesundheden – det gør vi sådan set også i Dansk Folkeparti,
så der er vi ikke uenige.
Med det her forslag vil man jo forbyde 10-styk-pakker og i stedet
have 20-styk-pakker. Det betyder, at man så vil tvinge den, der måtte
ønske at begynde at ryge, til at købe en 20-styk-pakke. Det er ikke
min oplevelse, at de unge er så fattige på penge, at de ikke kan finde
43 kr., hvis det er det, de har lyst til, så jeg vil gerne høre ordførerens holdning til, hvordan deres forbrug af cigaretter vil komme til at
se ud, når de bliver tvunget til at købe 20-styk-pakker. Jeg kunne
godt have en formodning om, at hvis man har en 20-styk-pakke liggende og tager den med til en fest, så ryger man sikkert 20, og hvis
man har en 10-styk-pakke, ryger man nok 10. Men ser det anderledes ud i den socialdemokratiske verden?";Jens Henrik Thulesen Dahl
127632;Time;;Kl. 15:02
127669;title_name;":
Ordføreren.

21";Bertel Haarder
127723;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Bertel Haarder
127765;Time;;Kl. 15:02
127797;name_party;":
Jeg skal da ikke afvise, at der er kunne være nogle, der ville undlade
at købe den første pakke cigaretter – det er meget muligt, men det
var ikke det, jeg spurgte om. Jeg spurgte om, hvorvidt dem, der vælger at købe 20-styks-pakken, fordi de nu er tvunget til det, ikke de
facto vil komme til at ryge flere cigaretter, end de ellers ville have
gjort, og dermed udsætte sig for en større sundhedsrisiko, end det ellers ville have været tilfældet.
Spørgsmålet er, om det her forslag ikke betyder, at man måske
redder nogle enkelte, men faktisk forårsager, at alle rygerne får det
meget dårligere sundhedsmæssigt, hvilket måske kan være positivt,
fordi de så dør tidligere, og så er vi af med dem, men jeg forstod ikke, at det var det, der var Socialdemokraternes hensigt. Så igen vil
jeg gerne spørge: Vil det her ikke få rygerne til at ryge mere?";Jens Henrik Thulesen Dahl
128655;Time;;Kl. 15:03
128692;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
128715;Time;;Kl. 15:03
128734;name_party;":
Det, der er sigtet med lovforslaget, er at forhindre, at folk, og især
unge mennesker, går i gang med at ryge. Når vi derfor med det her
forslag sikrer, at man ikke længere kan købe en pakke cigaretter til
16 kr. på hvert gadehjørne, men at det unge menneske skal helt op
og bruge ca. 42 kr. for at købe en pakke cigaretter, så tror jeg på, at
prisen vil komme op på et niveau, hvor der er flere unge mennesker,
der vil fravælge det, og derfor vil der samlet set være flere unge
mennesker, der ikke går i gang med at ryge. Og hvad angår den enkelte unge, der alligevel har fået sparet de 43 kr. sammen og køber
en pakke cigaretter, skal jeg ikke gøre mig klog på, hvordan deres
adfærd er, men det er min overbevisning, at færre unge samlet set vil
gå i gang med at ryge, og dermed vil vi få styrket folkesundheden og
sundheden for det enkelte unge menneske.";Thomas Jensen
129603;Time;;Kl. 15:04
129640;title_name;":
Så er det hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
129707;Time;;Kl. 15:04
129730;name_party;":
Tak. Når man sidder og følger lidt med på sit kontor, kan man godt
undre sig lidt en gang imellem, og det er det, det giver mig anledning til at stille det her spørgsmål. Først vil jeg faktisk sige, at jeg
måske et eller andet sted på det personlige plan burde takke regerin-

22

Tirsdag den 28. februar 2012 (L 82)

gen for at fremsætte det her forslag, for jeg har et nærtstående familiemedlem, der har lovet, at hun vil stoppe med at ryge, når prisen på
en pakke cigaretter kommer over 40 kr., og det gør den jo i hvert
fald med det her forslag. Det er et løfte, der er blevet givet for et
stykke tid siden, så jeg er ikke sikker på at det holder længere. Det er
ikke altid sådan med økonomiske incitamenter, at det lige er det, der
tipper læsset, når det så kommer til stykket.
Det, jeg egentlig vil spørge Socialdemokratiets ordfører om, er,
om ordføreren, når ordføreren tidligere svarede, at der er en væsentlig sundhedsmæssig effekt i det her, kunne forestille sig, at der er andre områder, som man kunne gennemføre det samme på. Kan ordføreren nævne andre ting, som man kunne gå ind og regulere, med
hensyn til hvor meget der må være i noget, for at få den der væsentlige sundhedsmæssig effekt, når man nu tror på det argument?";Karsten Lauritzen
130980;Time;;Kl. 15:05
131017;title_name;":
Ordføreren.

tårn, at de ikke kan høre, at de er endt i den der rille. De vil ikke høre
på, hvad der bliver sagt heroppe fra.
Jeg vil godt gentage det: Jeg mener, der er forskel på varegrupper
og på, hvilke effekter afgifter vil have på forskellig varegrupper. Det
skal vi tage seriøst. Det synes jeg er et sagligt standpunkt at have, og
det synes jeg også der er godt belæg for. Derfor vil jeg bare gentage,
at der er forskel på varegrupper, og derfor skal vi ikke begynde at
diskutere alle mulige hypotetiske spørgsmål her i dag.
Vi har jo haft en ordfører fra Liberal Alliance, der har diskuteret
rulletrapper – ja, ja, hvad bliver det næste?
Ellers vil jeg bare sige til hr. Karsten Lauritzen, at jeg da synes,
det er positivt, at der er en i hr. Karsten Lauritzens nære omgangskreds, som vil stoppe med ryge, når prisen på en pakke cigaretter
kommer over 40 kr. Og hvis det er sådan, at de økonomiske incitamenter ikke virker, synes jeg, at næstekærligheden skal overmande
hr. Karsten Lauritzen, og at man skal give et kærligt skub til den,
man holder af, og hjælpe vedkommende med at stoppe med at ryge.";Bertel Haarder
132138;Time;;Kl. 15:08
132149;Time;;Kl. 15:05
132168;name_party;":
Nu kan det have været, mens hr. Karsten Lauritzen var på vej til Folketingssalen, jeg svarede, så hr. Karsten Lauritzen ikke har hørt mit
svar til partifællen hr. Torsten Schack Pedersen, for jeg sagde, at der
er forskel på varegrupper. Derfor koncentrerer vi os i dag om cigaretter eller røgtobak og om, hvor mange styk der må være i en pakke
cigaretter. Derfor skal vi ikke begynde at diskutere alle mulige andre
varegrupper. Det kan vi tage, hvis vi skal til at regulere på de områder, og det står også hr. Karsten Lauritzen frit at fremsætte forslag,
hvis hr. Karsten Lauritzen synes, der er nogle andre varegrupper, der
skal reguleres anderledes.";Thomas Jensen
132858;title_name;":
Så er det hr. Brian Mikkelsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
132923;Time;;Kl. 15:08
132945;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til den socialdemokratiske ordfører, at det
her jo er en ren tilståelsessag, for der er ikke noget som helst om
sundhedspolitik i hr. Thomas Jensens argumenter. Så derfor vil mit
spørgsmål til hr. Thomas Jensen være, hvorfor regeringen ikke har
sat minimumsstørrelsen til, at den ligger ved et karton cigaretter. For
hvis man gjorde det, ville man få de penge hjem, som man gerne vil
have hjem.";Brian Mikkelsen
133380;Time;;Kl. 15:06
133417;title_name;":
Karsten Lauritzen.";Bertel Haarder
133448;Time;;Kl. 15:08
133485;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
133508;Time;;Kl. 15:06
133519;Time;;Kl. 15:08
133542;name_party;":
Jo, men grunden til, at jeg spurgte igen, var jo, at det svar, der blev
givet til hr. Torsten Schack Pedersen – det svar, som hr. Thomas
Jensen nu gentager – jo ikke er et svar. Hvis man har den tankegang
og køber den argumentation, som ordføreren bruger, nemlig at det
har en væsentlig sundhedsmæssig effekt, at man regulerer, hvor
mange cigaretter der må være i en pakke cigaretter, må det argument
også gælde andre på områder. Så må det også gælde i forhold til øl.
Så må det også gælde i forhold til, hvor mange poser slik man må
sælge. Så må det også gælde i forhold til en lang række andre ting.
Der spørger jeg så bare ganske åbent den socialdemokratiske ordfører, hvor man så ellers vil lave det her henne. Jeg vil godt sige, at
vi fra Venstres side betragter det som udtryk for en rigid, bureaukratisk og formynderisk tankegang, at man skal sidde i Folketinget og
regulere, hvor mange cigaretter der må være i en pakke, og hvor
mange vingummibamser der må være en pose. Men det er den argumentation, som ordføreren fremfører, og derfor er det vel fair nok at
spørge: Hvor kunne man ellers forestille sig at gøre det henne?";Karsten Lauritzen
134694;name_party;":
Nu står det jo hr. Brian Mikkelsen frit for at stille et ændringsforslag
til det her lovforslag, hvis det er sådan, at hr. Brian Mikkelsen synes,
at grænsen skal ligge ved et karton cigaretter. Jeg vil sige, at det, når
regeringen sammen med Enhedslisten har lagt sig fast på, at grænsen
skal ligge ved en pakke med 20 styk, så har været, fordi dette er en
størrelse, der i dag er kendt på det danske marked, og fordi vi synes,
at det er det, der vil være med til at tilskynde til, at dette lovforslag,
L 33, vil kunne opnå de ønskede effekter.";Thomas Jensen
135251;Time;;Kl. 15:07
135288;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
135311;Time;;Kl. 15:07
135330;name_party;":
Jeg tror desværre, at både Venstres ordfører, hr. Torsten Schack Pedersen, og hr. Karsten Lauritzen er kravlet så højt op i det negative";Thomas Jensen
135479;Time;;Kl. 15:09
135516;title_name;":
Hr. Brian Mikkelsen.";Bertel Haarder
135548;Time;;Kl. 15:09
135570;name_party;":
Jamen det viser jo netop, hvor absurd ræsonnementet er. Jeg mener
slet ikke, der skal være nogen regulering af størrelsen, for det var noget, der ville have en sundhedseffekt, der var den stik modsatte. Jeg
mener, at det her er noget, der har en rent fiskal karakter. Og jeg vil
sige, at man, hvis man skulle følge det argument til ende, så netop
skulle sætte grænsen ved et karton og ikke ved de 20 styk. For det
her handler bare om at kradse penge ind fra danskerne, der er slet ikke noget sundhedspolitisk i det her, overhovedet ikke.";Brian Mikkelsen
136119;Time;;Kl. 15:09
136156;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 28. februar 2012 (L 82)";Bertel Haarder
136218;Time;;Kl. 15:09
136237;name_party;":
Der var ikke så meget spørgsmål i det, hr. Brian Mikkelsen sagde,
men jeg vil bare konstatere, at det, jeg hidtil har kunnet høre her i
Folketingssalen i dag fra Venstre, Liberal Alliance, Dansk Folkeparti
og Det Konservative Folkeparti, har været, at disse fire partier ikke
har haft nogen bud på, hvordan vi kan øge sundheden på det her isolerede område, hvor det handler om at sørge for at forebygge, at unge mennesker går i gang med at ryge.
Vi kunne sådan høre lidt, at der var nogle drømme om noget oplysning. Det er også ganske godt med oplysning, men lad mig sige,
at vi med det her forslag har et hårdtslående argument: Vi sørger for,
at det bliver dyrere at købe en pakke cigaretter. På den måde kan vi
forebygge, at flere unge mennesker går i gang med at ryge, og på
den måde kan vi få nogle gode, gavnlige effekter ud af det, nemlig at
få det enkelte unge menneske igennem et langt og sundt liv, og vi
kan sørge for, at vi får nogle gode samfundsøkonomiske effekter ud
af det, fordi der er færre mennesker, som vil få luftvejslidelser og der
dermed også er færre mennesker, der skal behandles i det fælles, offentlige sundhedssystem.";Thomas Jensen
137394;Time;;Kl. 15:10
137431;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jens Henrik Thulesen Dahl som ordfører for Dansk Folkeparti.";Bertel Haarder
137537;Time;(Ordfører);Kl. 15:10
137580;name_party;":
Tak. Den her lov skal angiveligt forhindre, at forhøjelsen af tobaksafgifterne omgås, ved at producenterne af tobak reducerer antallet af
cigaretter i en pakke, så pakken kan sælges til samme pris som hidtil.
Samtidig betyder loven, at det ikke længere vil være muligt at købe
10-styk-pakker.
Dansk Folkeparti mener, at lovforslaget er unødvendigt og
grundlæggende blot en ny regel til belastning af producenterne. Argumentationen for loven er dobbelttydig. I forbindelse med høringssvarene skriver Skatteministeriet, at man ikke forventer, at forslaget
isoleret set vil medføre en øget grænsehandel, da forslaget ikke medfører prisstigninger pr. cigaret og det forventes, at forbrugerne er så
rationelle, at de har gennemskuet det forhold, at der er færre cigaretter i en 19-styk-pakke. Der skal man jo så lige se i forhold til grænsehandelen, at der jo er et andet lovforslag, der så øger prisen på cigaretter, men det er selvfølgelig ikke det her forslag, så det er en helt
anden ting. Det har ikke noget med det her at gøre. Hvis forbrugerne
er så rationelle, hvorfor så overhovedet have regler for størrelsen af
pakker?
Cigaretter sælges i dag i pakker á henholdsvis 10, 18, 19 og 20
styk. På nuværende tidspunkt er 19 styk det mest udbredte på det
danske marked. Indtil de to afgiftsforhøjelser i 2010 var det 20-stykpakker, der var mest udbredt. Denne udvikling mener Skatteministeriet kan have været et forsøg fra producenternes side på at skjule afgiftsforhøjelserne ved at putte færre cigaretter i pakkerne og derved
kunne holde prisen på en pakke cigaretter nede til trods for afgiftsforhøjelser. Men det er jo dumt, når Skatteministeriet lige netop har
konstateret, at forbrugerne er så rationelle, at de ikke kan snydes af
en ændret pakkestørrelse.
Det her forslag ville svare til at forbyde at ændre størrelsen på en
pindis, når fedtafgiften stiger. Mon ikke vi alle sammen har oplevet,
hvordan størrelsen på en Kæmpe Eskimo bliver mindre og mindre til
samme pris, og så lige pludselig lanceres en ny Kæmpe Kæmpe
Eskimo til højere pris, som er tilbage i den gamle størrelse. Selvfølgelig prøver man at spille på den psykologiske faktor, men hvem tror

23

på, at en prisforskel på 3 eller 5 kr. for en pakke cigaretter får en ryger til at lade være med at købe den?
Så er der argumenterne om, at en 10-styk-pakke retter sig mere
mod de unge. Man siger, at de unge vil købe mindre og helt undlade
at købe, fordi det bliver dyrere at købe en pakke. Jeg er ikke sikker
på, at det holder specielt for de unge, men forslaget vil ganske særligt ramme de svageste borgere, de hjemløse, som samler flasker for
at købe en pakke cigaretter. Er det det, der er meningen?
Derudover tror jeg faktisk nærmere, at der kommer et øget forbrug. Når man nu har købt 20 cigaretter, må det da være fristende at
ryge lidt ekstra. Er der nogle her, som ikke har prøvet at være over
grænsen og er kommet til at købe lidt ekstra cola eller lidt ekstra
chokolade? Hjemme hos os har det i hvert fald en tendens til at forsvinde temmelig hurtigt, når vi nu har så meget.
Det her lovforslag er først og fremmest et bureaukratisk forslag,
som vil øge restriktionerne for virksomhederne. Det kan godt tænkes, at hvis et mærke holder prisen, ved at man ændrer antallet i pakkerne, vil man holde omsætningen i forhold til de andre producenter,
men hvorfor skulle det ændre ved det samlede forbrug? Hvis der
skulle gøres noget markant, skulle cigaretterne sælges i pakker med
1 eller 2 cigaretter. Så skulle man ikke kunne købe mere end en pakke ad gangen. Det ville svare til det med kodimagnylerne, hvor man
i dagligvareforretninger kun kan købe en pakke på 20 styk. En sådan
begrænsning vil jo helt klart mindske forbruget, og det vil også tilgodese de svageste, som dårligt har råd til at købe 20 ad gangen.
Nu er vi jo i en tid, hvor vi faktisk forhandler rygelov. Det skal vi
gøre senere i dag. Jeg vil sige, at hvis det her forslag på nogen måde
skulle give mening, skulle det jo forhandles og behandles i den samme kreds, som behandler de andre forslag og tiltag mod rygning. Argumentationen for lovforslaget er jo lige præcis de sundhedsargumenter, som også ses i alle mulige andre rygersammenhænge, så
derfor skulle det være en pakke, der gjorde, at man forholdt sig samlet til rygeproblematikken.
Det kan nok ikke komme bag på nogen, men sluttelig skal jeg bare sige, at vi klart vil anbefale et nej fra Dansk Folkepartis side til
det her forslag. Tak.";Jens Henrik Thulesen Dahl
142035;Time;;Kl. 15:14
142072;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre til hr. Nadeem Farooq som ordfører for Det Radikale Venstre: men han er her ikke lige i øjeblikket ...
der kommer han. Han skal lige hente sit manuskript, sagen er jo meget kompliceret (munterhed).
Jeg giver nu ordet til hr. Nadeem Farooq fra Det Radikale Venstre.";Bertel Haarder
142385;Time;(Ordfører);Kl. 15:15
142416;name_party;":
Tak. Lovforslaget er en del af aftalen om finansloven for 2012 mellem regeringen og Enhedslisten. Formålet med lovforslaget er at forhindre salg af cigaretpakker, som indeholder mindre end 20 stk. cigaretter. Det gør vi for at sikre helt basalt, at de forhøjelser af tobaksafgifterne, som blev aftalt i finansloven for 2012, reflekteres i
forbrugerpriserne og dermed får den tilsigtede sundhedsmæssige effekt.
Så kan jeg i øvrigt tilslutte mig en række af de argumenter, som
den socialdemokratiske ordfører havde.
Med de bemærkninger kan Det Radikale Venstre tilslutte sig forslaget.";Nadeem Farooq
143011;Time;;Kl. 15:16
143048;title_name;":
Der er tre korte bemærkninger foreløbig. Først hr. Karsten Lauritzen.

24

Tirsdag den 28. februar 2012 (L 82)";Bertel Haarder
143172;Time;;Kl. 15:18
143183;Time;;Kl. 15:16
143206;name_party;":
Jeg skal forstå det, ordføreren siger, som om ordføreren kan tilslutte
sig den argumentation, som den socialdemokratiske ordfører fremførte fra talerstolen her. Jeg tror, og det kan alle jo gøre efterfølgende, at hvis man kigger på argumenterne, er de meget luftige – for at
sige det pænt. Derfor vil jeg godt spørge ordføreren: Hvad er den videnskabelige evidens, hvor er videnskaben, hvor er dokumentationen for, at det her vil føre til, at der er færre mennesker, der kommer
til at ryge? Hvor er beviset for, at det lige præcis er de 20 styk i pakken, der er afgørende? Hvorfor er det ikke 30 styk, hvorfor er det ikke 40, hvorfor er det ikke 10? Hvorfor har man valgt at lægge sig
præcis på de her 20 styk? Hvor er videnskaben, der beviser den argumentation, ordføreren henviser til?";Karsten Lauritzen
144005;Time;;Kl. 15:17
144042;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
144084;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre, om den radikale ordfører deler den opfattelse, som den socialdemokratiske ordfører havde om, at der sådan var forskel på varegrupper.
Så skal jeg bare høre, hvor forslaget om at regulere antallet af
cerutter i en pakke cerutter er i det lovforslag, vi står med her. Og
hvor er forslaget om at forbyde salg af enkeltcigarer? Altså, hvis varegrupperne skulle være det afgørende, kan jeg forstå, at så er der
åbenbart voldsomt stor forskel på cigaretter, cerutter og cigarer.
I øvrigt har man med L 33 også forhøjet afgiften på tobak i løs
vægt, som folk selv ruller af. Hvis man skal tage konsekvensen af
det, ordføreren siger, burde man jo også have regler for, hvor mange
gram tobak der skal være i en pakke med rulletobak, for hvis fabrikanterne bare nedsætter mængden af tobak i pakker med løs tobak,
slår afgiftsstigningen jo heller ikke igennem der. Helt ærligt, kan
ordføreren ikke godt høre, hvor absurd det her er?";Torsten Schack Pedersen
145073;Time;;Kl. 15:20
145084;Time;;Kl. 15:17
145104;name_party;":
Det, der er vores pointe med det her, er jo at sikre, at de ting, der lå i
det lovforslag, vi tidligere har behandlet – L 33 – ikke bliver omgået.
Så på den måde er det lovforslag, vi behandler nu – L 82 – et forsøg
på at sikre, at de elementer, der var i det tidligere forslag, ikke bliver
omgået.";Nadeem Farooq
145441;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
145464;Time;;Kl. 15:20
145475;Time;;Kl. 15:17
145495;name_party;":
Jeg synes jo nok, at hr. Torsten Schack Pedersen blander en masse
ting sammen i en behændig pærevælling.
Der er forskel på varegrupper. Og der er forskel på, hvilke priseffekter der er, og hvilke priselasticiteter der er. Så jeg mener ikke, at
fordi vi gør det her, er vi så også dermed forpligtet til at gøre alle
mulige andre ting.";Nadeem Farooq
145841;Time;;Kl. 15:17
145852;Time;;Kl. 15:20
145889;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Bertel Haarder
145935;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, at det er en tilståelsessag, hvad ordføreren
siger fra Folketingets talerstol, for der blev ikke svaret på spørgsmålet. Man må udlede, at der ikke er nogen videnskabelig dokumentation, der peger på, at der bliver røget mindre, at det er sundhedsfremmende, at man lige præcis lander på de 20 cigaretter. Beviset på det
er jo også, som jeg har forstået ud fra det tidligere lovforslag, som
blev behandlet, og som ordføreren også henviser til, at det også
handler om løs tobak, og der regulerer man jo ikke på størrelsen af
antallet. Så jeg vil bare antage – jeg har sådan set ikke noget spørgsmål – at det, ordføreren siger, er, at der ikke er nogen videnskabelig
dokumentation for, at det her har nogen væsentlig sundhedsfremmende effekt. Det er alene udtryk for en socialistisk, nu også radikal,
formynderisk tankegang.";Karsten Lauritzen
146793;Time;;Kl. 15:18
146830;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
146853;Time;;Kl. 15:18
146873;name_party;":
Vi forventer en præventiv effekt ved at gøre det her, og jeg siger ikke, at det har nogen signifikant sundhedsmæssig effekt, men det har
en sundhedsmæssig effekt at gøre det her. Det her kan jo ikke stå
alene: vi må jo kombinere det her lovforslag med også fortsat at oplyse om rygningens skadelige virkninger.";Nadeem Farooq
147195;Time;;Kl. 15:18
147232;title_name;":
Så er det hr. Torsten Schack Pedersen igen, hvis han ønsker det. Det
gør han.";Bertel Haarder
147348;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Bertel Haarder
147388;Time;;Kl. 15:20
147417;name_party;":
Argumentationen er jo fuldstændig gennemhullet. Det er den egentlig også, når vi ser i bemærkningerne til lovforslaget, for der skriver
man:
Det vil på sigt begrænse efterspørgslen efter cigaretter.
Jeg ved ikke, om det sådan lidt er en forhåbning, man skriver om.
Hvorfor tager man så ikke med regeringens højt besungne forsigtighedsprincip højde for, at det også vil have en provenumæssig konsekvens for staten? Altså, hvis det skal stå til troende, at det her forslag
har en sundhedsmæssig effekt, og at der er færre unge, der begynder
at ryge – det, regeringen bryster sig af at det her forslag vil være helt
fantastisk til – hvorfor tager man så ikke konsekvensen af det og siger, at så vil der blive solgt færre cigaretter i Danmark, og dermed
vil vi få færre penge i kassen i cigaretafgift?
Det er sådan set lige meget, hvad vi slår ned på, om det drejer sig
om, om man bruger mange eller få vingummibamser i sammenligning med cigaretter, eller om det er effekten af, hvor mange der begynder at ryge: regeringen ændrer sin argumentation lige præcis sådan, at den passer bedst muligt.
Det hænger overhovedet ikke sammen, for hvis det skal stå til
troende, at det her begrænser antallet af rygere i Danmark, er ordføreren så ikke enig i, at så vil det også betyde, at der kommer færre
penge i kassen i cigaretafgift?";Torsten Schack Pedersen
148750;Time;;Kl. 15:21
148787;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 28. februar 2012 (L 82)";Bertel Haarder
148849;Time;;Kl. 15:24
148860;Time;;Kl. 15:21
148880;name_party;":
Det er ikke det provenumæssige, der er i højsædet her.
Det, det handler om, er jo, at det lovforslag, vi har behandlet tidligere, L 33, så også bliver effektueret i rimelighed. Der mener vi
faktisk, at ved at lave de her stykstørrelser er der en prisbarriere for
de unge, som dermed så at sige kan få en sværere adgang til at begynde at ryge. Derved mener vi også, at der er en præventiv effekt.
Det håber jeg da også – og det tror jeg også – at de borgerlige i og
for sig anerkender, men de vil bruge det her som noget politisk drilleri. Det forstår jeg såmænd godt.";Nadeem Farooq
149459;Time;;Kl. 15:22
149496;title_name;":
Så er det hr. Ole Birk Olesen.";Bertel Haarder
149538;Time;;Kl. 15:22
149560;name_party;":
Man må sige, at selve forslaget jo er at drille rygerne fra regeringens
side. Men det var nu noget andet, jeg ville spørge om. Det Radikale
Venstre ynder at kalde sig selv et socialliberalt parti. Det med at være liberal er jo noget med at have friheden som et meget væsentligt
fokuspunkt i sin politik. Jeg vil gerne høre, om den radikale ordfører
med liberale argumenter kan begrunde, hvorfor det her er et godt
forslag.

25";Ole Birk Olesen
150025;title_name;":
Det er for Loke såvel som for Thor. Ordføreren.";Bertel Haarder
150084;Time;;Kl. 15:24
150104;name_party;":
Ja, og jeg anerkender også den liberale læresætning, og det er jo også derfor, vi ikke prisdifferentierer på den måde i forhold til forskellige borgere. Det er den samme prisstigning for alle, vi foretager, og
på den måde er det jo ikke en diskrimination, som finder sted her.
Jeg ved da godt, at en fuldblodsliberal i teorien ønsker, at staten
nærmest ikke skal være der, altså at der ikke skal være nogen som
helst indgriben. Så jeg ved ikke, om det er det, spørgeren henviser
til. Men som socialliberal anerkender jeg da, at man fra samfundets
side sender nogle signaler om, at det her kan være skadeligt. Derfor
siger vi ikke, at vi vil forbyde det, men at det skal være dyrere end
andet. På den måde har man stadig en ret til fortsat at ryge, fordi vi
ikke forbyder det, men vi gør det dyrere, og på den måde sender vi
også et signal. Det synes jeg faktisk er god socialliberal politik.";Nadeem Farooq
151007;Time;;Kl. 15:25
151044;title_name;":
Så er det hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning, som jo er
på 1 minut.";Bertel Haarder
151136;Time;;Kl. 15:25
151147;Time;;Kl. 15:22
151184;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
151207;Time;;Kl. 15:22
151227;name_party;":
Jeg kan forstå, at spørgeren er meget optaget af Det Radikale Venstre. Der er nærmest tale om en besættelse af Det Radikale Venstre.
Det forstår jeg godt, for som et socialliberalt parti er der jo mange,
der bejler til os. Når man er et socialliberalt parti, afvejer man frihedsmæssige ting over for nogle sociale argumenter og andre argumenter, og her går vi jo ikke ind og forbyder rygning, for det ville
være forkert. Det, vi gør, er at sige, at vi bruger stykstørrelser, priser
og lignende til at sende et signal om, at man bør begrænse rygning –
også af hensyn til sundhedsfaktoren. Så det synes jeg faktisk er rimelig god socialliberal politik.";Nadeem Farooq
151889;Time;;Kl. 15:23
151926;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Bertel Haarder
151975;name_party;":
Tak, hr. formand, jeg skal prøve. Vi har jo i den forgangne uge også
haft en debat i Danmark om vores folkesundhed, hvor man mente at
kunne dokumentere, at specielt danske småbørn havde et alt for højt
et indtag af salt. De havde faktisk cirka dobbelt så stort et indtag af
salt, som det var tilrådeligt ud fra en lægefaglig vurdering. Der er
forældre, som køber det med fra butikkerne og så fodrer deres børn
med det. Eksempelvis nævnte nogle af de her forskere den danske
salamipølse, den der fra trestjernede fra Tulip, produceret i Horsens,
hvor jeg i øvrigt kommer fra.
Når man nu bruger de her argumenter om, at det er vigtigt, at vi
overtager folks virke, vi skal sørge for, at de får sunde fødevarer i
Danmark, og vi skal sikre, at folk ryger færre cigaretter, vil ordføreren så ikke også anerkende, at man så egentlig også burde overveje
at lave nogle forbud mod salt i f.eks spegepølser, fordi der i det er en
langt større sundhedsrisiko, som rammer alle borgere, ikke kun rygerne, men alle borgere fra spædbørn til dem på plejehjem? Var det
ikke bedre, at man begyndte på det?";Hans Kristian Skibby
153074;Time;;Kl. 15:26
153085;Time;;Kl. 15:23
153107;name_party;":
Jo, men det med at være liberal er jo også at anerkende sine medmenneskers ret til at gøre ting, der ikke nødvendigvis er fornuftige.
Det er jo nærmest en grundsætning i forbindelse med at være liberal.
Når jeg siger det med at være dansk og liberal, drejer det sig, som
Grundtvig formulerede det, om frihed for Loke såvel som for Thor –
eller omvendt, frihed for Thor såvel som for Loke. Så man skal jo
også have ret til en gang imellem at gøre ting, der måske er lidt dumme.
Der kan være forskellige syn på, hvad der er dumt, og hvad der
ikke er dumt. Hvis jeg f.eks. kunne forbyde al den litteratur, som jeg
synes var dum og skadelig for folks mentale helbred, ville det jo være frygteligt, altså hvis jeg kunne det. Så jeg vil bare høre, hvordan
den socialliberale ordfører forholder sig til det argument om, at folk
også skal have frihed til at gøre ting, der måske ikke er så kloge.";Ole Birk Olesen
154034;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
154057;Time;;Kl. 15:26
154077;name_party;":
Nu bliver det en smule pudseløjerligt, at Dansk Folkeparti kaster sig
hovedkulds ud i at forsvare friheden, når man tænker på, hvordan
Dansk Folkeparti i alle mulige andre sammenhænge ynder at ty til
forbud som det første, de kan komme i tanker om. Men jeg synes
igen, der bliver blandet forskellige ting sammen. Jeg synes, vi skal
forholde os til det her lovforslag, og jeg mener faktisk, at selv om
der ikke er nogen overvældende sundhedsmæssig effekt ved at gøre
det her, så har det dog en betydning, og det synes jeg at vi skal fokusere på.";Nadeem Farooq
154633;Time;;Kl. 15:27
154670;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.

26

Tirsdag den 28. februar 2012 (L 82)";Bertel Haarder
154750;Time;;Kl. 15:27
154777;name_party;":
Jo, men altså, ordføreren sagde i sin meget, meget korte ordførertale,
at ordføreren i øvrigt henholdt sig til de udtalelser, der var kommet
fra Socialdemokraternes ordfører. Og af hr. Thomas Jensen blev det
klart sagt, at det var folkesundheden, som var det bærende element i
det her lovforslag. Derfor er det vel også rimeligt, at jeg spørger til
folkesundheden i forbindelse med, at folk i Danmark spiser for alt
for meget salt i deres fødevarer. Det rummer faktisk en langt større
sundhedsrisiko for alle borgere end indholdet af det her forslag, som
jo kun omfatter folk, som primært frivilligt ryger en smøg.
Men jeg vil gerne spørge ordføreren om noget helt andet. Igennem længere tid har vi jo kunnet se, at der har været forslag om forskellige forbud. Hvordan vil Det Radikale Venstre forholde sig til
eksempelvis det forslag, der har været fra SF og Socialdemokraterne
om at forbyde kildevand på plastikflasker, og hvordan vil man forholde sig til det forslag, som samme partier har stillet om at forbyde
ikkeøkologisk frugt i alle offentlige institutioner, børnehjem, dagplejer, folkeskoler og plejehjem osv.?";Hans Kristian Skibby
155909;Time;;Kl. 15:28
155946;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
155969;Time;;Kl. 15:28
155989;name_party;":
Jeg har ikke set nogle konkrete forbud mod de ting, som spørgeren
nævner dér, så det kan jeg ikke gå ind i en nærmere diskussion om.
Det, jeg så også kan se og høre, er, at spørgeren faktisk anerkender,
at der er en effekt her. Så kan man altid diskutere, hvor stor folkesundhedseffekt der er. Jeg mener ikke, at den er vanvittig høj, men
det er det, der er i højsædet her. Det, vi gør nu og her, kan ikke stå
alene. Vi skal fortsat oplyse om rygningens skadelige effekter, og
det vil vi også fortsætte med fremover.";Nadeem Farooq
156517;Time;;Kl. 15:29
156554;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
156625;Time;"moral, det har jeg ikke sagt. Jeg har ikke sagt, at det handler om moral. Jeg siger, at det handler om sundhed. Og det kan godt være, hvis
man er så liberalt indstillet, som spørgeren her, at man ikke ønsker,
at staten eller samfundet overhovedet skal sende nogen signaler i den
retning.
Der er jeg bare uenig. Jeg mener som socialliberal, at samfundet
også har et ansvar for folkesundheden og den enkeltes sundhed. Det
primære ansvar ligger selvfølgelig hos borgeren, men det er jo ikke
en enten-eller-diskussion. Det handler også om, at samfundet siger,
at det er helt oplagt, at rygning er skadeligt, og derfor gør vi det dyrere. Det kan jeg ikke se skulle være et brud med nogen socialliberale principper.";Kl. 15:29
157346;Time;;Kl. 15:31
157383;title_name;":
Simon Emil Ammitzbøll.";Bertel Haarder
157417;Time;;Kl. 15:31
157445;name_party;":
Nu var det sådan set ikke en diskussion af, om det skal være dyrere –
det kan vi altid diskutere en anden gang – nu drejede diskussionen
sig om antallet af cigaretter i en pakke, hvor man i al sin visdom mener, at hvis der ikke er 19, men 20 styk, bliver borgerne mere sunde.
Ergo: Hvis vi tager en colaflaske og siger, at den minimum skal være på 3 l, bliver borgerne også mere sunde af at drikke cola – eller
hvad? Der er jo altså en mangel på logik i det her. Det tror jeg sådan
set også godt ordføreren selv kan se, men man er vel presset af at
være gået i regering med de her røde partier, og der må man så en
gang leve med nogle uheldige situationer.
Men jeg forstår simpelt hen ikke, hvis det er sådan, at man ikke
tror, borgerne selv kan vurdere, hvor mange cigaretter de skal købe i
pakkerne. Det er jo egentlig utroligt, at man lader de samme mennesker vælge os, når de åbenbart har så ringe en vurderingsevne, at de
ikke engang ved, at der er forskel på, om der er 19 eller 20 cigaretter
i en pakke, og at det ikke gør nogen forskel, med hensyn til hvor meget de ryger og hvad de køber og hvad ved jeg.
Altså, er det ikke bare sådan, at det er S og SF, der har presset
Det Radikale Venstre til at gå med til det her elendige forslag, og at
ordføreren sådan set stadig er en god, socialliberal mand, som måske
har lidt dårlig samvittighed?";Simon Emil Ammitzbøll
158806;Time;;Kl. 15:32
158834;name_party;":
Man må jo rose den detaljerigdom og nidkærhed, der efterhånden er
blandt visse lovgivere, i forhold til hvad man synes, man kan tillade
sig af indgreb over for borgere og virksomheder i dette land. I al sin
visdom har man fundet ud af, at den ideelle pakkestørrelse er 20.
Hvorfor ikke 21, 22, 19 eller 16, eller hvad ved jeg? Nej, 20 er den
ideelle størrelse.
Så må man sige til hr. Nadeem Farooq: Der blev af ordføreren fra
talerstolen sagt, at man som socialliberal gerne vil sende nogle signaler gennem lovgivningen. Det er da nærmest en verdenshistorisk
begivenhed, hvis man som socialliberal gerne vil sende et signal om
borgernes moral gennem afgifter. Altså, John Stuart Mill ville rotere
i sin grav, så man kunne bore en ny Femernforbindelse med ham,
hvis han hørte, at det, vi har hørt her fra den radikale ordfører, skulle
have noget som helst med socialliberalisme gøre.";Simon Emil Ammitzbøll
159738;name_party;":
Jeg synes, det er udtryk for en rimelig udstrakt grad af endimensional tankegang, hvis man går ind og sammenligner cola og cigaretter
og siger, at det har fuldstændig kongruent, ensartet virkning i forhold
til afgifter. Det, vi gør her, er jo at skabe en prisbarriere for at få færre unge til at begynde at ryge, og jeg håber da, spørgeren anerkender, at økonomiske incitamenter virker. Prisen og stykstørrelsen er to
sider af samme sag, og med det her lovforslag er vi med til at effektuere L 33 – det lovforslag, vi vedtog for et stykke tid siden – i praksis.";Nadeem Farooq
160312;Time;;Kl. 15:30
160323;Time;;Kl. 15:33
160360;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
160410;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
160433;Time;;Kl. 15:32
160470;title_name;":
Den sidste for en kort bemærkning er hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Bertel Haarder
160549;Time;;Kl. 15:30
160569;name_party;":
Jeg ved ikke, om spørgeren øver sig i at aflægge sit radikale tankegods. Det kan være, spørgeren skal vedblive med at gøre det et stykke tid endnu, før det bliver fuldkomment, for det handler jo ikke om";Nadeem Farooq
160784;Time;;Kl. 15:33
160816;name_party;":
Tak. Det er interessant at høre ordførerens betragtninger om det her
lovforslag. Man kan sige, at det med varegrupper åbenbart er for-

Tirsdag den 28. februar 2012 (L 82)

skelligt. Hvis man nu sagde, at vi skulle undgå, at folk drak for meget cola, burde vi ud fra den logik, ordføreren lægger for dagen, sige,
at cola skulle sælges i 20-liters-dunke, for så ville de blive så dyre, at
ingen børn kunne finde på at gå hen at købe dem.
Det, jeg gerne vil tage lidt fat i, er, at der bliver sagt, at det primære med det her lovforslag er det sundhedsmæssige – det er meget,
meget vigtigt. Det er derfor, vi skal have det her behandlet i Folketinget: det er derfor, vi skal vedtage en lov om det. Samtidig siger
ordføreren, at der ikke er en overvældende sundhedsmæssig effekt af
det. Så når vi nu partout skal bruge tid på at behandle det her lovforslag og det formentlig også bliver vedtaget og nogle skal bruge
kræfter på det ude i verden, hvad vil den konkrete effekt af forslaget
så være? Hvad er det for nogle unge – hvilke aldersgrupper er de? –
man forventer holder op med at ryge eller undlader at ryge på grund
af det her?";Jens Henrik Thulesen Dahl
161960;Time;;Kl. 15:34
161997;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
162020;Time;;Kl. 15:34
162040;name_party;":
Når jeg går ind og siger, at det ikke har overvældende sundhedsmæssig effekt, er det for at sige, at det her ikke kan stå alene. Så er det
også for at sige ærligt og redeligt, at det ikke er sådan, at vi løser alle
sundhedsproblemer, sundhedsudfordringer, med det her lovforslag.
Det her lovforslag handler primært om at sikre, at L 33 bliver effektueret på bedste vis, så man ikke omgår de intentioner, der ligger i
lovforslag L 33. Derfor er det en god idé at gøre det, som vi gør nu.
Og kan vi så samtidig også sikre, at færre unge begynder at ryge,
mener jeg faktisk, at vi har opnået vores målsætning med det her.
Så kan vi altid diskutere, hvor høj barren skal være. Hvad er succeskriteriet for det her? Det kan vi såmænd godt have en diskussion
om, men det er uomgængeligt, at det har en effekt, og at det vil have
en effekt, i forhold til at færre begynder at ryge, fordi der er en prisbarriere for de unge.";Nadeem Farooq
162967;Time;;Kl. 15:35
163004;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Bertel Haarder
163046;Time;;Kl. 15:35
163078;name_party;":
Ordføreren henviser til L 33, som jo øger afgiften på cigaretter, og
det gør L 33, uanset hvad vi gør med det her lovforslag. Vi har også
hørt, at forbrugerne er så rationelle, at de godt kan se forskel på størrelsen på pakker, så et eller andet sted tænker jeg stadig væk, at det
her er et overflødigt lovforslag, indtil nogen kan overbevise mig om,
hvilken sundhedsmæssig effekt det partout skal have.
Jeg må stadig væk efterlyse, hvad det er for en effekt ordføreren
mener det her lovforslag konkret har, som gør, at det berettiger til, at
vi skal have en lov på det her område?";Jens Henrik Thulesen Dahl
163671;Time;;Kl. 15:36
163708;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
163731;Time;;Kl. 15:36
163751;name_party;":
Det er lidt komisk at se, at når blå blok nu endelig er kommet ud af
hængekøjen, er det kun for at ty til politisk drilleri.
Det, jeg siger, er jo, at ja, forbrugerne er rationelle, men at økonomiske incitamenter også virker. Man kan godt være rationel og
blive udsat for en prisbarriere, som så virker ved, at det ikke har den
store effekt på grænsehandelen, men at det har en effekt, i forhold til

27

at færre unge begynder at ryge, fordi deres rådighedsbeløb måske ikke er lige så stort som gennemsnitsrådighedsbeløbet for en dansker.
Så det synes jeg faktisk der er god logik i, og derfor mener jeg også,
at det er et godt lovforslag, vi har fremsat her.";Nadeem Farooq
164423;Time;;Kl. 15:37
164460;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre til ordføreren for Socialistisk Folkeparti, hr. Jonas Dahl.";Bertel Haarder
164568;Time;(Ordfører);Kl. 15:37
164596;name_party;":
Formålet med det her lovforslag, selv om der har været mange forsøg på at afspore debatten, er at forhindre salg af cigaretpakker, som
indeholder mere end 20 stk. cigaretter. Hermed sikrer vi også de forhøjelser af tobaksafgiften, som var en del af finansloven for 2012.
Jeg synes egentlig også, det er vigtigt at tage fat på den anden
del. Jeg ved godt, der har været mange forsøg på afspore debatten,
men udfordringen er jo i dag, at danskerne i gennemsnit lever kortere end borgere i de fleste andre OECD-lande, og det vil sige, at en
bedre folkesundhed bedst opnås ved at tage hul på den udfordring.
Det betyder, at vi skal have fat på både forebyggelsen og der, hvor vi
kan forhindre sygdomme i at opstå. Det giver i sidste ende nogle
flere gode leveår, det giver større livskvalitet for den enkelte, og det
giver også samfundet nogle bedre muligheder, fordi presset på vores
sundhedsvæsen formindskes og vi får flere, der kan bidrage. Samtidig vil forebyggelsen også betyde, at vi har færre sygedage, det vil
reducere arbejdsgivernes og det offentliges udgifter til sygefravær,
og det er alt sammen positive tiltag.
Hvis man kigger på, hvad der tidligere har været fremme i den
her slags sager, ser man, at den tidligere regering, VK-regeringen,
nedsatte en Forebyggelseskommission, der jo bl.a. konkluderede under den ærede formands forgænger, at knap 25 pct. af alle dødsfald
direkte kunne henføres til rygning. Så må man spørge sig selv, om
man som ansvarlig politiker bliver nødt til at gøre noget ved det og
se på den problemstilling, eller om man skal sætte sig ned på halen
og intet foretage sig. Der har vi bare to væsensforskellige tilgange,
den nye regering og den gamle regering. Den nye regering har sådan
set ikke den illusion, som den tidligere regering, VK-regeringen,
havde om, at man bare skal se passivt til. Vi er sådan set villige til at
gøre noget.
Skal vi så tro, at det her lovforslag er det, der ændrer hele verden? Nej, det er det ikke. Men vi bliver nødt til at sætte bredt ind for
at gøre noget ved den udfordring, som rygning er. Det er jo baggrunden for, at vi, tror jeg, senere i dag skal diskutere rygeloven med alle
Folketingets partier. Det er baggrunden for, at vi har lavet den afgiftsstigning, der var en del af L 33.
Det er sådan set det, vi er nødt til at tage fat på. Vi har sagt, at vi
gerne vil have en gennemsnitlig prisstigning på 3 kr. på 20 styk cigaretter. Man kan så spørge, om vi skal se til, som den tidligere regering gjorde, da man hævede afgifterne som, så vidt jeg husker, en del
af forårspakken. Dengang skete der det, at producenterne puttede
færre styk i pakkerne. Det synes vi sådan set ikke er en ordentlig måde at gøre det på. Vi synes, at det er o.k., at det afspejler den reelle
afgift, vi pålægger, der kommer en afgiftsstigning på en pakke cigaretter.
Der har, synes jeg, i dag været rigtig mange forsøg på at sætte
spørgsmålstegn ved det her og spørge ind til, om der skulle være
krav til, hvor mange gule vingummibamser der skulle være i en pose
slik, og hvad vi skulle gøre ved tresjertet tjernetsalami.
Jeg synes bare, at der en væsentlig forskel. Det er et spørgsmål
om, at rygning både er afhængighedsskabende og særdeles sundhedsskadeligt. Det ikke helt den samme udfordring, med al respekt,
med gule vingummibamser eller postevand, som én spurgte til, eller

28

Tirsdag den 28. februar 2012 (L 82)

trestjernet salami. Det kan godt være, hvis man kan indtage tilstrækkelig store mængder, at det kan blive en sundhedsrisiko, men jeg
tror, at vi alle sammen har en forståelse for, at der er en forskel.
Derfor vil jeg egentlig opfordre oppositionen til ikke at afspore
debatten og rent faktisk forholde sig til det sundhedsmæssige aspekt
i det her, selv om man har gjort sig den ulejlighed at forsøge med
alle midler at afspore debatten.
Jeg synes også, der er et andet eksempel. Vi har jo været inde på
John Stuart Mills' roteren i graven og også på de her ti cerutter, eller
var det ti Advokat, som Venstres ordfører var inde på. Jeg synes bare, man skal tage fat. Lad os tage den diskussion, for det, det drejer
sig om, er jo, at for de unge, der overvejer at begynde at ryge, og det
er dem, vi gerne vil have fat i, betyder pris noget. Jeg har bare ikke
set ret mange gymnasieelever rende rundt med ti Advokat i inderlommen og trække dem op til gymnasiefesten. Det kan godt ske, det
er sket andre steder, det skal jeg ikke kunne sige. Jeg har ikke oplevet det i min gymnasietid, men hr. Torsten Schack Pedersen og jeg
kommer fra to forskellige jyske byer, og jeg skal ikke kunne sige,
om der er forskel på Randers og Thisted. Men ud over det tror jeg
sådan set, det er det samme, der gør sig gældende, og vi har faktisk
bare et ønske om at gøre noget ved den rygning.
Vi har et ønske om rent faktisk at gøre en indsats på det her område, og det betyder også, at vi sætter ind. Så kan man altid diskutere, hvad man gør bedst. Jeg tror på, at vi bliver nødt til lave nogle
tiltag, som rent faktisk begrænser den tilgang, der er af nye rygere.
Det vil sige, at vi skal have fat i de unge rygere. Vi har set, at det
bl.a. i Norge er lykkedes at stoppe udviklingen. Det er ikke lykkedes
i Danmark. Vi har behov for at gøre en indsats.
Det er det ansvar, regeringen tager på sig. Det synes jeg også oppositionen skulle komme med nogle svar på i stedet for at forsøge at
nedgøre og latterliggøre forslaget, som man har gjort her i dag. Men
der er ingen tvivl om, at SF støtter lovforslaget, og det tror jeg også
står rimelig klart.";Jonas Dahl
170114;Time;;Kl. 15:43
170131;name_party;":
Den diskussion havde vi også under behandlingen af L 33. Det, der
er det helt afgørende, er også baggrunden for, at man regner med et
rundt nul. Det er også det, der fremgår af finansloven – jeg kan ikke
huske, om det står på side 36, men det er i hvert fald deromkring.
Når man regner med et rundt nul, er det jo bl.a., fordi man laver
et overslag over, at der nok kommer færre rygere, men de betaler
omvendt så også en højere pris. Så kan man altid spørge: Hvornår
slår den sundhedsmæssige effekt igennem? Det tror jeg at hr. Torsten Schack Pedersen udmærket ved, ligesom det er ret åbent kendt,
at det jo ikke er noget, man ser en effekt af i løbet af det første år.
Det er en sundhedsmæssig effekt, som først slår igennem på længere
sigt, og det er ikke noget, man indregner i en finanslov.
Vi har et ønske om at tage fat på hele den folkesundhedsdel, som
i årevis har været negligeret fra VK-regeringens side. Den har vi taget fat på. Vi synes sådan set, at det er en udfordring, og vi vil gerne
tage udfordringer op og gøre noget ved problemerne.
Så ligger der den konkrete del af det. Vi regner med et rundt nul,
og hvis der er et provenu, tager vi den derfra. Det kan vi så vente og
se til ved årets afslutning. Jeg synes faktisk, at det er offensivt, at
man ikke kun tænker på, at det også har en kroner og øre-effekt, når
vi regner med, at den rent faktisk ender på nul, men vi siger, at det
her har en sundhedsmæssig effekt på langt sigt. Vi tager gerne den
sundhedsmæssige effekt med ind i det. Vi kan ikke kalkulere med
den i en finanslov, fordi den har en langsigtet virkning. Det er ikke
en 1-årig effekt, men vi er sådan set villige til at tage det, der kommer.";Jonas Dahl
171820;Time;;Kl. 15:44
171857;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Bertel Haarder
171897;Time;;Kl. 15:44
171908;Time;;Kl. 15:42
171937;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, om SF's ordfører kunne forklare betydningen af forsigtighedsprincippet, som regeringen jo hylder, fordi
når man læser det her lovforslag, må man spørge, om det er forsigtighedsprincippet, der siger, at man ikke tror på, at det har nogen
sundhedsmæssig konsekvens og derfor ikke regner med noget provenu, eller om det er et forsigtighedsprincip, som siger, at vi ikke rigtig
ved, hvor meget det bliver, så derfor siger vi ikke, at det giver noget
provenu.
Altså, når regeringspartierne siger, at det her er sundhedsfremmende, og man også siger, at på sigt forventer man, at det vil få færre til at ryge, er det da i strid med forsigtighedsprincippets økonomiske forståelse, for i forbindelse med det må man jo konstatere, at der
kommer nogle flere penge i kassen. Igen: Ingen af delene hænger
sammen. Er det, fordi man ikke regner med, at det virker? Og hvis
det er så virkningsfuldt, som man selv siger, hvorfor tager man så ikke konsekvensen og siger, at det koster nogle penge, som kommer i
statskassen?";Torsten Schack Pedersen
172999;name_party;":
Men hvis det, som hr. Jonas Dahl siger, nemlig at han selv troede på
det, ville han jo mene, der kom færre rygere, og så kommer der færre
penge ind i cigaretafgift. Men det tager man ikke højde for i lovforslaget, man siger: Der kommer nok nogle færre rygere, men til gengæld vil vi ikke tage den økonomiske konsekvens af det og sige, at
vi får færre penge i kassen.
Det er sådan set det, jeg anfægter, nemlig at det virker ekstremt
lemfældigt, for man forsøger at puste et sundhedsargument op, men
den økonomiske konsekvens af det vil man ikke tage. Og igen vil jeg
sige, at forslaget går ud på, at afgiftsstigningen skal slå hårdest muligt igennem, men når vi så spørger, om ikke det har betydning for
grænsehandelen, er svaret, at folk er rationelle og godt kan vurdere
prisforskelle på 19 styk og 20 styk.
Det virker godt nok meget slingrende. På den ene side har det
sundhedseffekt, men det koster ikke noget på provenuet. Når prisforskellen på at købe en pakke cigaretter i Danmark og at købe en
pakke cigaretter i Tyskland bliver større, så har det ikke nogen effekt
på grænsehandelen, for det kan man jo godt gennemskue. Man siger
så, at det kan de unge mennesker ikke gennemskue. De unge mennesker kan kun dividere med 20 og ikke med 10 og 19, men det kan
alle andre.";Torsten Schack Pedersen
174288;Time;;Kl. 15:43
174299;Time;;Kl. 15:46
174336;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
174399;Time;;Kl. 15:42
174436;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
174486;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 28. februar 2012 (L 82)";Bertel Haarder
174548;Time;;Kl. 15:46
174565;name_party;":
Jeg indledte sådan set med at sige i min første besvarelse til hr. Torsten Schack Pedersen, at det er klart, at vi bl.a. har regnet med et
rundt nul, fordi vores gæt – og det tror jeg er lige så meget et gæt,
som hr. Torsten Schack Pedersens gæt er det – er vurderet på grundlag af de anbefalinger, vi har fået, og den vurdering, der er lavet i
Finansministeriet. Jeg tror ikke, der er nogen, der er i stand til at lave
den endelige konklusion, før året er omme, og så lad os tage diskussionen der. Min vurdering – og det er sådan set også Finansministeriets vurdering – er, at der nok kommer nogle færre rygere, når priserne stiger. Til gengæld er afgiften også steget, og det vil sige, at det
giver nogenlunde det samme, og det er derfor, man ender på et rundt
nul i den vurdering, man er kommet med i finansloven.
Jeg synes sådan set, at det, der er det helt afgørende her, er, at vi
får sendt et signal om, at rygning er sundhedsskadeligt. Der er en udfordring i at ryge, og det medfører en sundhedsmæssig risiko. Det er
vigtigt at fortælle det, specielt til de unge rygere. Jeg har fuld forståelse for dem, der har røget i årevis og har stor fornøjelse af det. Jeg
synes også, man skal have lov til at fortsætte med det, men jeg synes, at det er vigtigt, at vi gør en indsats ikke mindst for førstegangsrygerne og sørger for at oplyse vores unge bedre og også gennem
prisdelen og det økonomiske incitament rent faktisk at påvirke dem
og motivere dem til at lade være med at begynde at ryge.";Jonas Dahl
176072;Time;"29

le vingummibamser og trestjernet salami. Det er måske at ramme
noget uden for skiven.";Kl. 15:47
176173;Time;;Kl. 15:49
176210;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Bertel Haarder
176247;Time;;Kl. 15:49
176274;name_party;":
Det kan jeg simpelt hen ikke anerkende som rimeligt, fordi det her er
blevet gjort til en såkaldt sundhedspolitisk debat af regeringspartierne. Så tillader vi os bare at finde nogle steder, hvor man faktisk kunne få mere sundhed ved at lave lignende lovreguleringer, eksempelvis af saltindholdet i spegepølser.
Det er anerkendt viden, at børn i Danmark indtager alt, alt for
meget salt i deres almindelige fødevarer. Hvorfor ikke gå ind og kigge på sådan nogle ting i stedet for at gå ind og lave en lovregulering,
i forbindelse med hvilken man kigger på, hvor mange cigaretter der
skal være i en pakke? Det er jo ikke noget, der ifølge lovforslaget
har nogen konsekvens. Der bliver ikke røget hverken flere eller færre cigaretter i Danmark på grund af lovforslaget.
Så er det jo fuldstændig hyklerisk, at man i regeringsbærende
partier går og bruger et salgsargument om, at det her er sundhedsfagligt korrekt, fordi det vil give en større folkesundhed. Det er altså ikke rigtigt. Der synes jeg måske bare at ordføreren skulle anerkende,
at man har pyntet sig med lånte fjer.";Hans Kristian Skibby
177361;Time;;Kl. 15:50
177398;title_name;":
Så er det hr. Hans Kristian Skibby.
Jeg synes jo, at sagen er så velbelyst, at alle burde kunne overholde deres taletid på 1 minut.";Bertel Haarder
177541;Time;;Kl. 15:47
177578;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
177601;Time;;Kl. 15:50
177628;name_party;":
Det skal jeg da så prøve på. Jeg noterede mig i hr. Jonas Dahls indledning, at man fra SF's side mener, at debatten er afsporet her i Folketinget i dag. Der fokuseres meget på manglende personligt ansvar,
personlig frihed, og man fokuserer ikke på det, som SF gerne vil fokusere på, nemlig at det her skal være til gavn for folkesundheden og
for den gennemsnitlige levealder i Danmark, og at det skulle sikre, at
færre unge begynder at ryge.
Hvordan mener ordføreren så, at det harmonerer med det, som
står i den skriftlige fremsættelse fra skatteministeren, som jo er partifælle med skatteordføreren? Der står jo klart, at lovforslaget ikke
skønnes at have nævneværdige provenumæssige konsekvenser.
Hvordan kan det have noget med sundhed at gøre, når der bliver røget nøjagtig lige så mange cigaretter i Danmark?";Hans Kristian Skibby
178460;name_party;":
Næh, vi tager sådan set udgangspunkt i den af Dansk Folkeparti støttede VK-regerings Forebyggelseskommission, som bl.a. nåede frem
til, at 25 pct. af alle dødsfald i løbet af 1 år kunne henføres direkte til
rygning. Det er det, der har været vores udgangspunkt, og det er baggrunden for, at vi gerne vil tage hul på den her problemstilling og
tage fat på folkesundheden. Så må vi bare konstatere, at der er nogle,
der hellere vil diskutere trestjernet salami og gule vingummibamser.
Det må jeg så bare sige er deres valg.
Jeg synes sådan set, at vi har en udfordring i forhold til vores folkesundhed. Vi har en udfordring, fordi danskerne har en lavere gennemsnitlig levetid, end de har i mange andre OECD-lande, og alle
eksperter peger på rygning som et sted, hvor man skal gøre en indsats. Det er det, vi gør fra regeringens side, mens oppositionen ser
passivt til.";Jonas Dahl
179340;Time;;Kl. 15:48
179351;Time;;Kl. 15:50
179388;title_name;":
Den sidste for en kort bemærkning er hr. Ole Birk Olesen.";Bertel Haarder
179484;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
179507;Time;;Kl. 15:48
179518;Time;;Kl. 15:51
179535;name_party;":
Jeg skal gerne fortsætte udredningen for hr. Hans Kristian Skibby.
Hvis der er færre, der ryger, og prisen stiger, er der sådan set en mulighed for, at det går i nul. Når man laver en forsigtighedsanalyse,
siger man også, at man ikke forventer, at der kommer nogen – hvad
hedder det? – nævneværdige provenuændringer. Det er det, der
fremgår af lovforslaget, det var det, der fremgik af finanslovforslaget, og det var også det, der fremgik under behandlingen af L 33.
Når jeg siger det her med at afspore debatten, siger jeg det, fordi
jeg synes, det er en smule mærkværdigt, at vi, når vi diskuterer et
lovforslag om rygning og folkesundhed – jeg er med på, at det vil
man ikke diskutere i den borgerlige lejr – så skal stå og diskutere gu-";Jonas Dahl
180299;name_party;":
Jeg vil da gerne vise lidt imødekommenhed over for SF's ordfører og
sige, at det da godt kan være, at der er nogle unge, der ikke begynder
at ryge, fordi de synes at prisen for en pakke cigaretter simpelt hen
er for dyr, hvis de ikke må købe en 10-styks-pakke. Jeg tror, der er
nogle – jeg tror, det er få, men der er sikkert nogle.
Vil SF's ordfører så medgive, at der er andre, som vil komme til
at ryge mere, fordi de hidtil har holdt deres forbrug nede ved kun at
købe en 10-styks-pakke, som de så ryger om aftenen, men i fremtiden bliver nødt til at købe en 20-styks-pakke, som de så også begynder at ryge af næste dag, selv om de nu er den slags festrygere? Vil

30

Tirsdag den 28. februar 2012 (L 82)

SF's ordfører medgive, at der er nogle, der begynder at ryge mere på
grund af det her forslag?";Ole Birk Olesen
181116;Time;;Kl. 15:51
181153;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
181176;Time;;Kl. 15:51
181193;name_party;":
Jeg er glad for, at Liberal Alliances ordfører medgiver, at der rent
faktisk er en positiv tilgang til det, og det vil også sige et mindsket
forbrug. Jeg vil ikke afvise, at der kan være enkelte, som synes, at de
har behov for at tømme en pakke, når de åbner den, og der har vi
måske behov for at lave nogle andre tiltag. Jeg tror heller ikke, at det
her er det eneste tiltag, der gør noget for folkesundheden i forbindelse med rygning.
Jeg tror, at vi har behov for en bred palet af initiativer, og det er
jo sådan set også det, vi har sagt fra regeringens side. Vi har sat gang
i et større forebyggelsesarbejde i Sundhedsministeriet for bl.a. at belyse den her problemstilling og se på, hvad man kan gøre generelt,
herunder også give folk et bedre tilbud om at komme på rygeafvænning. Det tror jeg sådan set at der er mange der har brug for. Jeg tror,
at hverken pris eller forbud er løsningen for nogen. Jeg tror, at der er
behov for at give en bedre vejledning og en bedre oplysning og give
nogle bedre rygestoptilbud.
Det er også min egen erfaring fra mit tidligere arbejde, at der var
nogle, der stoppede med at ryge, efter at de havde fået akupunktur,
mens det overhovedet ikke virkede for andre. For nogle var det godt
at lugte til en cigaret, som lå i et syltetøjsglas, mens det ikke virkede
for andre. Jeg tror sådan set, det er meget individuelt, hvad det er for
nogle ting, der virker. Jeg tror, det er vigtigt, at vi sætter ind med en
bred palet af initiativer, og jeg tror, at en højere pris på cigaretter er
en del af de initiativer, der har en virkning.";Jonas Dahl
182774;Time;;Kl. 15:52
182811;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Bertel Haarder
182843;Time;;Kl. 15:52
182865;name_party;":
Det var da dejligt, at vi kunne blive enige om, at der er to modsatrettede effekter af det her forslag. Der er formentlig nogle, der vil ryge
mindre, og der er formentlig nogle, der vil ryge mere. Så når regeringen og SF's ordfører gang på gang siger, at det her vil føre til, at folk
sammenlagt ryger mindre, hvor er evidensen så for det? Hvor ved
man det fra? Hvilke videnskabelige artikler kan man henvise til, der
sådan dokumenterer, at den effekt, at færre vil begynde at ryge, er
større end den effekt, at folk, der ryger lidt, vil ryge mere?

sænke den samlede procentdel af den norske befolkning, der ryger,
og at formindske antallet af specielt unge rygere.
Der, hvor vi har en udfordring, og hvor jeg mener at vi har behov
for en yderligere indsats, er især i forhold til de unge, som begynder
at ryge. Hvis man er oppe i alderen og har besluttet sig for at ryge,
synes jeg sådan set også, at vi må respektere det valg. Men jeg synes
faktisk, at vi har en fælles interesse i at prøve at undgå, at så mange
begynder at ryge, netop fordi vi ved, det er så sundhedsskadeligt,
som det rent faktisk er tilfældet.";Ole Birk Olesen
183994;Time;;Kl. 15:54
184031;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi til hr. Frank Aaen, ordfører for Enhedslisten.";Bertel Haarder
184119;Time;(Ordfører);Kl. 15:54
184147;name_party;":
Som barn kan jeg huske, at jeg undrede mig over, at en salmiakstang
blev ved med at koste 10 øre. Når alt andet kostede mere og mere,
blev en salmiakstang ved med at koste 10 øre. Og det var det samme
med en pose slik og Yankiebar, de blev ved med at koste det samme.
Det gik selvfølgelig op for mig, at salmiakstangen blev mindre og
mindre, og at Yankiebaren blev mindre og mindre, og så tænkte jeg:
Hvorfor gør de det? Hvorfor sætter de ikke bare prisen op? Det må
jo være, fordi de har tænkt over, hvordan de kunne tjene flest penge,
hvordan de kunne sælge mest og tjene flest penge. Og det mente de
åbenbart at de kunne gøre ved at gøre tingene lidt mindre, men fastholde prisen. En salmiakstang, der havde kostet 15 øre, kunne man
måske sælge knap så mange af som dem til 10 øre.
Det er nok akkurat det samme, vi har med at gøre her. Og når
man snakker om videnskabelige undersøgelser og alt muligt andet,
vil jeg igen sige til liberalister og tilsvarende økonomiske tænkere,
eller hvad vi nu skal kalde dem her i salen, at det meget tit er en god
idé bare lige at kigge på, hvordan markedet reagerer, når man gør
noget. Og når markedet reagerer ved at nedsætte antallet af smøger i
en pakke, er det jo ikke, fordi de ønsker at sælge færre smøger. Så er
det, fordi de ønsker at sælge flere, og det tror de at de gør ved at blive ved med at sælge en pakke, der ligner en 20-styks-pakke med 18
i. Og det er ikke, fordi de ikke tror, folk kan tælle, men fordi de synes, det er godt, at prisen ikke stiger. Så enkelt er det jo. Derfor støtter vi forslaget.";Frank Aaen
185716;Time;;Kl. 15:56
185753;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så går vi til den sidste ordfører i dag, nemlig
hr. Ole Birk Olesen fra Liberal Alliance.";Bertel Haarder
185877;Time;;Kl. 15:56
185888;Time;;Kl. 15:53
185925;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
185948;Time;;Kl. 15:53
185965;name_party;":
Som jeg også sagde før, tror jeg ikke, at det her er den eneste løsning
i forhold til at få færre rygere. Jeg tror, at vi har behov for en bred
palet af initiativer, og det er sådan set også det, vi har sagt fra starten
fra regeringens side.
De erfaringer, jeg kender bedst til uden at stå her med rapporten
foran mig, er de erfaringer, som man har gjort sig i Norge, og som er
lidt de samme, nemlig at der er nogle initiativer, der virker på nogle.
Der har man bl.a. også hævet prisen på cigaretter, der er en bred vifte af initiativer, og det er faktisk lykkedes nordmændene både at

(Ordfører)";Jonas Dahl
186584;name_party;":
Vi diskuterer i dag et forslag, hvormed regeringen og regeringspartierne og Enhedslisten ønsker at idømme folk bøde og straf, hvis de
sælger cigaretpakker med færre cigaretter end 20 i. Man er faktisk
villig til ultimativt at putte folk i fængsel, hvis de har den frækhed at
sælge cigaretpakker med færre end 20 cigaretter i.
For mig viser det en mangel på dannelse i omgangen med magt.
Dannelse i omgangen med magt er, at man lægger begrænsninger på
sig selv, når man udøver magten. Venstrefløjen i Folketinget her gør
det stik modsatte. Man har absolut ingen grænser for sin egen magtudøvelse. Selv det mest perifere forslag er man villig til at gennemføre og dermed altså true danskerne med, at de kan få en bøde eller
ultimativt komme i fængsel, hvis de ikke overholder reglerne, fordi
man opfatter sig selv som så magtfuldkommen, at man ikke behøver

Tirsdag den 28. februar 2012 (L 82)

at sætte grænser for sig selv overhovedet. Det er sådan det mere
principielle i det her forslag.
Så er der det mere konkrete, det absurde i, at vi tidligere har hørt
venstrefløjen argumentere for, at vi skal have maksimumsgrænser
for indtag og for køb af bestemte usunde fødevarer, fordi det vil kunne føre til, at folk køber mindre. Det gælder for sodavand, det gælder
for slik, det gælder for chips, tror jeg også, at venstrefløjen har været
ude at sige, at det var et problem, at pakkerne blev for store, at flaskerne havde for stort et indhold, fordi det ansporede folk til at drikke mere, til at spise mere af det usunde. Men her er det helt omvendt.
Der kunne jeg godt tænke mig at knytte nogle ord til min egen
oplevelse med det at ryge. Jeg begyndte som festryger i en alder af
omkring 19-20 år, tror jeg, og jeg købte dengang altid 10-styks-pakker. Det var ikke, fordi de var billigere, det var, fordi jeg havde sat
en grænse for mig selv. Jeg måtte kun ryge 10 cigaretter i løbet af
sådan en aften, og jeg vidste med mig selv, at hvis jeg havde cigaretter til overs næste dag, ville jeg nok også komme til at ryge dem, fordi de lå der. Så for mig var det at købe en 10-styks-cigaretpakke en
måde at holde mit forbrug nede på.
Jeg er helt sikker på, at der er masser af unge mennesker derude,
der køber 10-styks-cigaretpakker, fordi de ikke ønsker at ryge så meget. Nu får de så ikke den mulighed længere. Nu skal de købe 20 cigaretter, og så ligger de så der i den åbne pakke og venter på dem
dagen efter, og så kan de også lige så godt ryge dem. Men det bekymrer regeringen sig ikke om.
Vi har hørt fra den socialdemokratiske ordfører, at han ikke mener, at de borgerlige partier har nogen andre bud på, hvordan man får
de unge til at ryge mindre, men det har vi da. Liberal Alliance har i
hvert fald. Og jeg vil anbefale den socialdemokratiske ordfører at
kigge ud af vinduerne, for det forekommer hver dag, at færre og færre unge i Danmark ryger, færre og færre mennesker i Danmark ryger.
Det sker, fordi der er noget, der hedder et civilsamfund. Der er
noget, der hedder normer i samfundet, der er noget, der hedder kultur i samfundet, og danskerne tager i højere og højere grad den røgfri
livsstil til sig, fordi de jo opfører sig fornuftigt ud fra de betragtninger, som de har om at leve længe og leve sundt. Det er en udvikling,
som er i gang, og den kan heldigvis ingen stoppe. En eller anden dag
vil det formentlig være sådan, at det kun er meget mærkelige excentrikere, der ryger i Danmark, og det vil ske, uanset hvad regeringen i
det her land gør.
Det er dejligt, at vi har et samfund, der udvikler sig på den måde,
uden at lovgiverne behøver at vedtage love og true med straf, hvis
folk ikke overholder dem. Det synes jeg vi skal sætte vores lid til. Vi
skal sætte vores lid til, at danskerne ved, hvad de vil for sig selv, og i
et meget stort omfang gør det fornuftige, i stedet for at vi herinde
udøver magten fuldstændig ubegrænset og uden blusel. Liberal Alliance stemmer selvfølgelig nej til det her forslag.";Ole Birk Olesen
190526;Time;;Kl. 16:01
190563;title_name;":
Tak til alle ordførerne. Så giver jeg ordet til skatteministeren, som er
den sidste i dag.";Bertel Haarder
190665;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Tak, formand. Tak for en god og meget grundig debat, der både har
berørt de praktiske aspekter ved forslaget og de mere principielle.
Formålet med lovforslaget er at forhindre salg af cigaretpakker,
som indeholder mindre end 20 styk cigaretter. Forslaget skal sikre, at
de forhøjelser af tobaksafgifterne, som blev vedtaget i december
2011, afspejles i forbrugspriserne og derved har den ønskede sundhedsmæssige effekt. Rygning er blandt de alvorligste risikofaktorer

31

for sundheden. Ifølge Forebyggelseskommissionens rapport kan
knap 25 pct. af alle årlige dødsfald henføres direkte til rygning.
Lovforslaget sikrer, at den allerede vedtagne afgiftsstigning, der
svarer til en gennemsnitlig prisstigning på 3 kr. for 20 styk cigaretter, afspejles i forbrugspriserne. Forslaget forhindrer nemlig, at afgiftsstigningerne sløres, ved at antallet af cigaretter i en pakke reduceres fra eksempelvis 20 til 18 styk og pakken herefter sælges til den
samme pris som hidtil.
Forslaget betyder også, at det ikke længere vil være muligt at købe 10-styks-pakker med cigaretter, som i dag fortrinsvis købes af unge og andre, der netop er begyndt at ryge. Forslaget gør det derfor
dyrere at begynde at ryge, da det medfører en højere prisbarriere for
nye rygere.
Jeg ser frem til en velvillig og konstruktiv udvalgsbehandling og
vil igen takke for en god og meget grundig debat.";Kl. 16:01
192086;Time;;Kl. 16:03
192123;title_name;":
Der er tre, der har markeret for korte bemærkninger. Først er det hr.
Ole Birk Olesen.";Bertel Haarder
192221;Time;;Kl. 16:03
192243;name_party;":
Jeg vil gerne høre ministeren, om ministeren kan henvise til nogen
rapporter eller videnskab eller erfaringer i det hele taget, som dokumenterer, at færre vil begynde at ryge, og at der vil blive røget mindre, hvis man laver en grænse på 20 styk cigaretter i cigaretpakkerne.";Ole Birk Olesen
192530;Time;;Kl. 16:03
192567;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
192590;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg tror, det er almindeligt anerkendt, at prisen er en vigtig barriere, i
forhold til at særlig unge mennesker begynder at ryge. Netop fordi
unge mennesker ikke har så mange penge, er prisen på en cigaretpakke et væsentligt parameter for, om unge starter med at ryge.";Kl. 16:03
192910;Time;;Kl. 16:03
192947;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Bertel Haarder
192979;Time;;Kl. 16:03
193001;name_party;":
Jo, men nu sad skatteministeren jo på sin plads og hørte hele debatten, så skatteministeren må være bekendt med, at der er to modsatrettede effekter. Der er den, som jeg også redegjorde for i min ordførertale, med, at når man nu har købt et stort antal cigaretter, er der
større sandsynlighed for, at man ryger dem, end hvis man har købt et
færre antal cigaretter. Det er den ene effekt, som trækker i retning af,
at der bliver røget mere.
Så er der den anden effekt, som regeringen henholder sig til, og
som skatteministeren også i sit svar henholdt sig til. Jeg spørger:
Kan man i regeringen henvise til noget materiale, nogen erfaringer,
noget videnskab, der viser, at den positive effekt i forhold til at få
folk til at holde op med at ryge er større end den negative effekt,
som fører til, at dem, der ryger, ryger mere?";Ole Birk Olesen
193838;Time;;Kl. 16:04
193875;title_name;":
Ministeren.

32

Tirsdag den 28. februar 2012 (L 82)";Bertel Haarder
193941;Time;;Kl. 16:04
193952;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg kunne forstå på ordførerens ordførertale tidligere, at den tese vedrørende merrygning som følge af forslaget, stammer fra ordførerens
egen barndom, og det er selvfølgelig helt fornuftigt også at bruge sig
selv i diskussioner, men når jeg prøver at understrege konsekvenserne af regeringens politik, er det baseret på vurderingen fra de folk,
der nu beskæftiger sig med det her spørgsmål af forebyggelsesmæssig karakter, nemlig at prisen for en pakke cigaretter er af stor betydning for, om unge starter med at ryge. Og det er derfor, regeringen
vil sikre, at vores samlede politik, nemlig at det skal være dyrere at
købe cigaretter, rent faktisk også mærkes ude i butikkerne og blandt
forbrugerne.";Kl. 16:07
194724;name_party;":
Det var jo en lang snak om alt muligt andet end det, jeg spurgte om,
nemlig hvor vises det, at effekten af et forbud mod salg af 10-stykscigaretpakker er, at det får færre unge til at ryge? Det må man da
kunne give et klart svar på.
Det er da også interessant, at hvis det, skatteministeren siger, skal
stå til troende, nemlig at der er færre, der begynder at ryge, hvad har
det så af økonomiske konsekvenser for cigaretafgifterne og statens
indtægter? Nu taler vi ikke om L 33, som vi behandlede før jul, nu
taler vi om det her forslag, ifølge hvilket man vil forbyde, at der sælges cigaretpakker med 10 eller 19 cigaretter i. Der siger man, at det
betyder, at der er færre, der ryger. Men så må der også komme færre
penge i kassen.
Jeg troede, at regeringen havde et forsigtighedsprincip, men det
er måske bare en forsigtighed i forhold til at tegne det sande billede
af regeringens politik. Hvis rationalet skulle stå til troende i forhold
til det, skatteministeren sagde, nemlig at det er vigtigt, at afgiftsstigningen slår fuldt igennem på prisen, hvorfor mener man så ikke, at
der er nogen effekt på grænsehandelen?";Torsten Schack Pedersen
195858;Time;;Kl. 16:05
195895;title_name;":
Så er det hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
195968;Time;;Kl. 16:05
195997;name_party;":
Nu tror jeg måske, at det er væsentligt for folk, der sidder og følger
med, at vide, at der jo er sket meget med hensyn til unges adgang til
at købe cigaretter, i og med at der i dag er en 18-års-aldersgrænse for
at købe tobak, så det eksempel, hr. Frank Aaen brugte, er jo svært at
overføre til i dag. Jeg er ikke i tvivl om, at hvis det drejede sig om en
12-årig, vil prisen nok have en betydning, men helt ærligt, vi taler
ikke om børn, men om unge mennesker på 18 år. Der har jeg altså
svært ved at forestille mig, at det er voldsomt afgørende, om prisen
er den ene eller den anden.
Derfor er det, som hr. Ole Birk Olesen spørger om, jo meget relevant: Er det Forebyggelseskommissionen, der siger, at erfaringerne
fra nogle lande, hvor de har gjort det her, viser, at færre begynder at
ryge, eller er det internationale organisationer, eller er det WHO?
Der må jo være et videnskabeligt eller empirisk bevis for, at det at
forbyde 10-styks-cigaretpakker har en effekt. Det, skatteministeren
kommer med, lyder jo noget flyvende. Hvor er beviset for, at det her
har den sundhedsmæssige effekt?";Torsten Schack Pedersen
197104;Time;;Kl. 16:06
197141;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
197164;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Det, der kommer frem i debatten nu, er meget interessant, for sådan
som jeg forstår ordføreren, stilles der grundlæggende spørgsmål ved,
hvorvidt dyrere cigaretter faktisk er en vigtig metode til at sikre, at
færre ryger, at der bliver røget mindre, og at færre starter med at ryge. Det betyder vel så, at de afgiftsstigninger på cigaretter, den tidligere regering gennemførte, udelukkende var af fiskale hensyn, altså
ikke havde til hensigt at sikre, at færre ryger, og ikke havde til hensigt at forebygge livsstilssygdomme.
Jeg må bare slå helt klart fast, at årsagen til, at den her regering
ønsker at hæve priserne på cigaretter og også ønsker at sikre, at cigaretpakkerne faktisk bliver dyrere, er hensynet til folkesundheden.
Det er også velbelyst af den tidligere regerings Forebyggelseskommission, at der er en klar sammenhæng mellem pris og forbrug.";Kl. 16:06
198074;Time;;Kl. 16:07
198111;title_name;":
Torsten Schack Pedersen.";Bertel Haarder
198148;Time;;Kl. 16:08
198185;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
198208;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
De provenumæssige konsekvenser af forslaget er tydeligt beskrevet,
nemlig at der ikke vurderes at være provenumæssige konsekvenser.
Det her er et forslag, der skal sikre, at det faktisk som følge af den
afgiftsstigning, vi vedtog før nytår, bliver dyrere at købe en pakke
cigaretter. Når det er vigtigt, skyldes det jo, at der er stor enighed om
blandt de folk, der arbejder med forebyggelse, uanset om det er
Kræftens Bekæmpelse eller den tidligere regerings Forebyggelseskommission, at det, at en pakke cigaretter bliver dyrere, vil føre til
mindre rygning og også til færre nye rygere.
Med hensyn til grænsehandelsproblematikken synes jeg egentlig,
at det er sund fornuft, at grænsehandelen handler om at maksimere i
forhold til stykprisen, men et ungt menneske på en Puch Maxi, der
bor i Odense, kører vel næppe syd for grænsen for at få en billigere
pakke cigaretter. Det tror jeg er sådan almindelig sund fornuft.";Kl. 16:08
199179;Time;;Kl. 16:10
199216;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby er den sidste, der har bedt om en kort bemærkning.";Bertel Haarder
199303;Time;;Kl. 16:10
199330;name_party;":
Nu er jeg jo en af de her håbløst naive folketingspolitikere, og jeg
har siddet herinde i 7 år. Jeg tror stadig væk på, at ministrene selv
forfatter deres skriftlige fremsættelsestaler til Folketinget. Det er i
hvert fald sådan, at hvis man læser det, ser man skatteministeren, hr.
Thor Möger Pedersens navn, og så står der et udråbstegn. Så må man
også gå ud fra, at det er skatteministeren, der står bag den skriftlige
fremsættelsestale.
Der står i fremsættelsestalen, som skatteministeren har lagt navn
til, at lovforslaget ikke skønnes at have nævneværdige provenumæssige konsekvenser. Så står der i øvrigt, at det foreslås, at det træder i
kraft den 1. april. Jeg vil gerne komplimentere ministeren for den
humoristiske indgangsvinkel.
Men hvordan harmonerer det grundlæggende med, at en ændring
i antallet af cigaretter, der bliver solgt i Danmark, ikke har nogen
provenumæssige konsekvenser, når vi i dag har kunnet høre hele

Tirsdag den 28. februar 2012 (FM )

salgstalen fra alle de regeringsbærende partier om, at det her er til
gavn for folkesundheden, og at det betyder, at der kommer færre ind
på rygermarkedet i Danmark? De unge vil ikke købe en pakke med
20 styk. De ville måske have købt en pakke med 19 styk, men de vil
ikke købe en med 20 styk. Hvordan kan det passe, når man kan se, at
der står, at det ikke har nogen provenumæssige konsekvenser?

33

hedsprincip. Det har vi også haft lejlighed til at drøfte i flere omgange her i Folketinget.";Hans Kristian Skibby
200807;Time;;Kl. 16:13
200844;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.";Bertel Haarder
200927;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 16:11
201100;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
201123;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Den helt klare målsætning for regeringen er, at færre skal begynde
med at ryge og de, der ryger, skal ryge mindre. Det er derfor, vi hæver priserne på cigaretter, det er også derfor, at vi fremmer forslaget
om, at der minimum skal være 20 stk. i en pakke.
Det er rigtigt, at der vil være gode folkesundhedsmæssige effekter af forslaget, men det her konkrete lovforslag vil ikke have nogen
provenumæssige konsekvenser. Hvad angår effekten, har vi jo været
rundt om mange af argumenterne, men det er sådan set meget indlysende, synes jeg, at hvis et ungt mennesker oplever, at prisbarrieren
for at starte med at ryge bliver større, vil tilskyndelsen til at gøre det
også blive mindre.";Kl. 16:11
201857;Time;;Kl. 16:12
201868;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:14
201931;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 29. februar
2012, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 16:14).";Bertel Haarder
202198;title_name;":
Hans Kristian Skibby.";Bertel Haarder
202231;Time;;Kl. 16:12
202258;name_party;":
Undskyld mig, vil jeg sige til skatteministeren, men jeg synes ikke,
at vi får noget svar på det. Skatteministeren lægger selv ord til i den
skriftlige fremsættelsestale og nævner der, at der ikke er nogen provenumæssige konsekvenser, men samtidig er argumenterne fra de
regeringsbærende partier, som jeg sagde under min første bemærkning, at det vil højne folkesundheden.
Hvis det vitterligt ville højne folkesundheden, må det også betyde, at der vil blive solgt færre cigaretter, eller også vil det betyde, at
dem, der ryger, skal ryge tilsvarende flere, ellers vil der jo være økonomiske konsekvenser for staten. Hvis vi sælger færre cigaretter i
Danmark, vil vi få et provenutab på afgiftssiden. Vi kalkulerer med,
at et vist antal cigaretter, der bliver solgt i Danmark, giver et vist antal millioner eller milliarder i skatteindtægt til staten.
Derfor er det jo direkte selvmodsigende, og det synes jeg måske
skatteministeren skulle prøve at reflektere lidt over. Man kan ikke
både fastholde, at det her højner folkesundheden, fordi folk vil ryge
færre cigaretter, og samtidig skrive, at det ikke har nogen økonomiske konsekvenser for staten.";Hans Kristian Skibby
203418;Time;;Kl. 16:13
203455;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
203478;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Men det er nu engang sådan, at hvis en pakke cigaretter bliver dyrere
– og det er det, som det her forslag sikrer sammen med den afgiftsforhøjelse, som vi vedtog før nytår – vil tilskyndelsen til at starte
med at ryge blive mindre, særligt for unge mennesker.
Med hensyn til det her forslag vil der ikke være nogen provenumæssige konsekvenser for samfundet som helhed. Det vil der til
gengæld med hensyn til afgiftsstigningen. Vi har valgt ikke at indregne det af forsigtighedsmæssige årsager som et udvidet forsigtig-";Kl. 16:13
