split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 10. januar 2012 (D)

32. møde";
79;Time;"Dagsorden
1) Formandens tale i anledning af Hendes Majestæt Dronning
Margrethes 40-års-regeringsjubilæum.
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
(Ophævelse af ret og pligt til tilbud af mindst 6 måneders varighed
for unge under 30 år og ophævelse af ret og pligt for dagpengemodtagere til fuldtidsaktivering efter 123 ugers ledighed m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 30.11.2011. 1. behandling 06.12.2011. Betænkning
14.12.2011. 2. behandling 20.12.2011).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Tilskud til tandbehandling til personer med medfødte sjældne sygdomme).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 14.12.2011).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om kvalitets- og sikkerhedskrav ved håndtering af
menneskelige organer til transplantation.
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 14.12.2011).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Formandens tale i anledning af Hendes Majestæt Dronning
Margrethes 40-års-regeringsjubilæum.";kl. 12.15
1260;Time;;Kl. 12:22
1273;title_name;"Deres Majestæt, Deres Kongelige Højheder, mine damer og herrer.
Det er mig en stor ære og glæde på denne festdag at byde vore gæster velkommen til Folketinget.
På Folketingets vegne ønsker jeg Danmarks dronning et stort,
varmt og hjerteligt tillykke med det kommende 40-års-regeringsjubilæum.
Alle vi, der levede og sansede noget dengang for 40 år siden, har
en klar og tydelig erindring om den kolde januardag i 1972, da statsminister Krag fra balkonen her på Christiansborg udråbte dronning
Margrethe II til Danmarks første kvindelige regent i 560 år. Danskerne dengang følte med megen ret, at de selv havde kåret den nye
regent til jobbet ved folkeafstemningen om ændringen af grundloven

1

og tronfølgeloven i 1953. Det blev udtrykt meget humoristisk i
Blæksprutten i følgende velkomstkvad fra 1972:
»Hvis man i Danmark folket spør'
om styreform i riget,
si'r 88 % man bør
bevare monarkiet,
mens resten, cirka 12 %,";Formanden
2217;title_name;"gør fordring på en præsident
– og det skal vær' Margrethe!«
En helt frisk meningsmåling viser, at der i så henseende ikke er
sket de helt store forandringer i de forløbne 40 år.
Paul Hammerich siger i sin danmarkskrønike, at det var et genialt
tilfælde, at kronen skiftede køn, netop som omprioriteringen af kønsrollerne var dagens emne. Og måske er kvindernes større ligestilling
den vigtigste samfundsændring i de 40 år. Det gælder de enorme forandringer, den øgede ligestilling har betydet i familierne, på arbejdsmarkedet og i hele indretningen af vores velfærdssamfund. Det er
tankevækkende og opmuntrende, at Danmark i 2012 fejrer 40 år med
en kvinde på tronen, med en kvindelig statsminister ved roret og
med flere kvinder i regering og parlament end i de allerfleste andre
af verdens lande.
Deres Majestæt har i vores kollektive bevidsthed fastholdt kongehusets rolle som det faste holdepunkt gennem denne lange periode i
vores historie, hvor så meget andet er totalt forandret. Men De forudså de store omvæltninger i samfundet og i verden omkring os. I
Deres første nytårstale i 1972 sagde De, og jeg citerer:
»Jeg tror, at det er en udbredt følelse i vort land, ligesom i mange
af de lande, vi er nært knyttet til, at det moderne industrialiserede
samfund går en lang række alvorlige problemer i møde, problemer
såvel af social og økonomisk som af menneskelig og ikke mindst
miljømæssig karakter. Hvis det fri og tolerante velfærdssamfund, vi
hidtil har kendt, og som har værdi for os, skal kunne fortsætte, er det
nødvendigt, at disse problemer finder en løsning. Jeg håber, og jeg
tror, at vor livsholdning og vore institutioner må vise sig at slå til.«
Vi har mødt alle de problemer, De nævnte – men det ville være
pral at sige, at vi også har løst dem alle sammen. Det giver stof til
eftertanke at sammenligne 1972 med i dag:
Dengang var verden tilsyneladende uforanderligt delt i Øst og
Vest. Vi måtte alle leve med den gensidige afskrækkelse, hvor atommagterne USA og Sovjetunionen pegede med hver sit arsenal af
atomvåben på den anden. Alt kunne gå under i et stort krigsragnarok. I Vietnam var en blodig krig på vej mod sin slutning efter et årti, der havde præget verdenspolitikken og splittet befolkningen i
Danmark, i Europa og i Amerika.
Nu er den kolde krig og Europas deling i Øst og Vest forbi.
Atomkrigen truer ikke på samme måde, men nye trusler melder sig –
ikke mindst fra den ustabile mellemøstlige region, hvor folkene revolterer mod deres autoritære herskere.";særdeles kampberedte
4718;Time;"Dengang i 1972 var verden – også tilsyneladende uforanderligt –
delt i det rige Nord og det fattige Syd. Vi talte om grænser for vækst.

2

Tirsdag den 10. januar 2012 (FM )

Verdens ressourcer kunne ikke bære en vækst på det niveau, vi havde oplevet gennem de sidste 100 år i den velstillede del af verden.
Nu – i 2012 – flytter Kina, Indien, Sydøstasien, Latinamerika og
også store dele af Afrika sig fremad med stormskridt. Det lover godt
for kampen mod den globale fattigdom, men det forstærker kun
spørgsmålet om, hvor længe verden har ressourcer til at leve som nu,
og vi er blevet opmærksomme på eksistentielle trusler, som den
menneskeskabte klimaforandring repræsenterer.
I 1972 stemte Danmark ja til EF. Det er nok en af de største politiske beslutninger, Danmark har truffet, og en af dem, der har haft
størst betydning, men det var også en beslutning, der varigt delte befolkningen i Danmark i to.
Dengang havde Europa sine indre splittelser og problemer: Terrorbevægelser voksede frem i både Tyskland og Italien, og i Nordirland kulminerede en konflikt. Vi oplevede terrorangrebet ved OL i
München. Det var en bitter forsmag på det seneste tiår, der så voldsomt har været præget af kampen mod international terrorisme efter
angrebet den 11. september 2001.
Nu udfordres Europa af nye splittelser. Finans- og eurokrise har
udløst stor arbejdsløshed og pres på vore velfærdssamfund. Foran os
ligger kravet om store beslutninger, der kan fjerne gæld, skabe job
og imødegå truslerne mod miljø og klima.
Vi mødte således alle de udfordringer, Deres Majestæt forudså i
nytårstalen i 1972. I 2012 er udfordringerne lige så alvorlige, men nu
er de om muligt blevet endnu mere og for alvor globale.
Trods alle disse udfordringer er Danmark stadig intakt. Vi føler
os som danskere. Det gør vi også, fordi De i Deres regeringstid på
forbilledlig vis har skabt sammenhæng og forståelse af, hvad det vil
sige at være dansk – på den storsindede måde.
40 år er lang tid − mere end det, man plejer at kalde en menneskealder. Det er ikke kun samfundet, udfordringerne og løsningerne,
der ændrer sig over en så lang periode. Det gør vi mennesker også,
og mange af os tror sjovt nok mere og mere på, at der med alder og
erfaring kommer en særlig stor visdom. I hvert fald kan vi jo se dette
hos Deres Majestæt både som forvalteren af en vigtig del af historien
og som det kærlige overhoved for en stor royal familie, hvor børnebørnene myldrer frem.
Kongehuset repræsenterer det uforanderlige i vores grundlov,
Folketinget det foranderlige. Vi har hver vores rolle i grundloven, i
samfundslivet og i folkets opfattelse af, hvad der er Danmark, og
hvad der er dansk. Foranderligheden i Folketingets sammensætning
har betydet, at regeringsmagten i de 40 år har været fordelt ligeligt
mellem de to sider i denne sal og er vekslet tiår for tiår. De, dronning
Margrethe, har aftvunget den allerstørste respekt hos alle skiftende
regeringer og ministre, der har siddet i statsrådet.
På folkestyrets vegne vil jeg gerne sige Dem tak for den måde,
hvorpå De har forvaltet Deres ansvar og forvaltet kongehuset som
institution.
Folketinget ønsker Deres Majestæt tillykke med jubilæet, og jeg
vil nu bede Tingets medlemmer om sammen med mig at udråbe et
nifoldigt leve for vor dronning.
Hendes Majestæt Dronning Margrethe II længe leve!";Kl. 12:27
8050;Time;"Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Velkommen tilbage til salen. Vi genoptager mødet, men i første omgang alene for at udsætte det i 10 minutter, sådan at medlemmerne i
ro og mag kan komme på plads.
Mødet er udsat i 10 minutter, og så har vi afstemning.
Mødet er udsat. (Kl. 13:30).";Kl. 13:30
8368;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:40
8407;title_name;"Så er mødet åbnet igen.
I dag er der følgende anmeldelser:
René Christensen (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 26 (Forslag til folketingsbeslutning om
etablering af et rejsehold til sikring af kvaliteten i kommunernes anbringelsessager).";Formanden
8691;name_party;":
Forespørgsel nr. F 13 (Hvilke planer har regeringen for den danske
nordsøolies fremtid i forhold til at maksimere statens indtægter via
denne frem til 2050, over hvor langt et tidsperspektiv regner regeringen med at den danske stat stadig væk kan kalkulere med indtægter
fra nordsøolien, og hvilket årligt provenu forventer regeringen at
kunne indkassere til den danske statskasse frem til 2050?).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Ophævelse af ret og pligt til tilbud af mindst 6 måneders
varighed for unge under 30 år og ophævelse af ret og pligt for
dagpengemodtagere til fuldtidsaktivering efter 123 ugers ledighed m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 30.11.2011. 1. behandling 06.12.2011. Betænkning
14.12.2011. 2. behandling 20.12.2011).";Mikkel Dencker
9676;Time;"(Nifoldigt hurraråb fra salen).
Tak. Der afholdes nu reception i Landstingssalen, hvor medlemmerne er inviteret.
Mødet udsættes hermed til kl. 13.30, hvor det genoptages med 3. behandling af L 46.
Mødet er udsat. (Kl. 12:33).

Forhandling";Kl. 13:40
9928;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Tirsdag den 10. januar 2012 (L 51)";Formanden
10089;Time;Afstemning;Kl. 13:40
10113;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes nu.
Afstemningen slutter.
For stemte 108 (V, S, DF, RV, SF, EL og KF), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 5 (LA).
Lovforslaget er nu vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Tilskud til tandbehandling til personer med medfødte sjældne sygdomme).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 14.12.2011).";Formanden
10662;Time;Forhandling;Kl. 13:41
10687;title_name;"Vi åbner forhandlingen om et øjeblik, når de talende kolleger er gået
ud.
Så åbner vi forhandlingen, og det er først hr. Hans Andersen som
ordfører for Venstre.

3

stigende skatter og afgifter på ekstra 5 mia. kr. i 2012, og de 22 mio.
kr., som lovforslaget koster, er finansieret af de 5 mia. kr., og derfor
kan Venstre ikke støtte forslaget.
Kunne man så forestille sig, at Venstre kunne gå ind for et lignende tiltag, hvis det kan finansieres på en anden måde? Ja, det er
muligt. Hovedårsagen til vores bekymring er som sagt den uansvarlige finansiering, der skaber utryghed, men der er også andre grunde
til at se med skepsis på det her lovforslag: det fører nemlig nogle prioriteringsproblemer med sig.
Regeringens hovedargument for forslaget er, at den omtalte patientgruppe sundhedsfagligt og økonomisk bør stilles så lige som
muligt med andre borgere, men af høringssvarene kan vi se, at forslaget ikke afhjælper ulighed. De henleder i stedet opmærksomheden
på endnu flere patientgrupper, der også burde være berettiget til det
samme tilskud. Danske Patienter, Danske Handicaporganisationer og
Sjældne Diagnoser opfordrer f.eks. til, at kriterierne for tilskud til
tandbehandling genovervejes og udvides, så flere personer kan få et
særligt tilskud. Som eksempler på grupper, regeringen og Enhedslisten overser, nævnes epileptikere og diabetikere, og Danske Handicaporganisationer taler ligefrem om diskrimination af bestemte patientgrupper.
Hvis man vælger at give tilskud til visse patienters tandbehandling, mener jeg, det er altafgørende, at prioriteringen er velbegrundet, ellers opstår der en uretfærdig forskelsbehandling. Regeringens
valg af patientgruppe er efter min mening ikke velbegrundet nok.
Derfor vil jeg afslutningsvis blot opsummere, at Venstre ikke
støtter finansieringen af forslaget, og at vi finder, at prioriteringen af
patientgruppen er for tvivlsom. Derfor bakker vi ikke op om L 51.
Tak.";Formanden
12620;Time;;Kl. 13:46
12633;title_name;"Ville fru Sophie Hæstorp Andersen have en kort bemærkning? Ja,
værsgo.";Formanden
12714;Time;;Kl. 13:42
12725;Time;(Ordfører);Kl. 13:46
12755;name_party;":
Venstre har gennem de seneste mange år prioriteret de danske patienter og det danske sundhedsvæsen meget højt. Det har resulteret i
kortere ventelister, flere ansatte, bedre akutbehandling og 41 mia. kr.
til nye superhospitaler i hele landet. Senest blev der afsat 1,5 mia. kr.
til sundhedsbehandling i aftalen med regionerne for 2012.
L 51 – som vi i dag skal behandle – om tilskud til tandbehandling
til personer med sjældne sygdomme, er et opfølgende forslag på finanslovaftalen for 2012 mellem regeringen og Enhedslisten. I den er
der afsat 22 mio. kr. til personer med medfødte sjældne sygdomme,
der medfører betydelige, dokumenterede tandproblemer. Med forslaget ønsker regeringen en ændring af sundhedslovens § 166, så regionsrådet pålægges at yde særligt tilskud til denne patientgruppe, et
tilskud, der skal sikre en maksimal egenbetaling på 1.725 kr. årligt
til tandlægeregninger. Dermed udvides personkredsen i en allerede
eksisterende tilskudsordning fra december 2000 for personer, der på
grund af Sjøgrens syndrom, på grund af kræftbehandling med strålebehandling i hoved eller halsregion eller på grund af kemoterapi har
tydelige, dokumenterede tandproblemer.
Jeg har stor sympati for de ændringer, lovforslaget lægger op til,
men når det så er sagt, vil jeg sige, at der allerede findes særlige tilskudsmuligheder og tandplejetilbud, som de berørte personer i et vist
omfang kan være omfattet af, og så er der tilskudsmulighederne i
den sociale lovgivning. I § 82 i lov om aktiv socialpolitik kan vi
f.eks. se, at kommunen kan dække udgifter til tandbehandling, hvis
den enkelte ikke har økonomisk mulighed for at betale.
Men i lyset af den økonomiske krise skal vi også prioritere, og
Venstre ønsker ikke at støtte regeringen og Enhedslistens forslag om";Hans Andersen
14556;name_party;":
Jeg må sige, at i de debatter, vi har haft tidligere i Folketinget, da
Socialdemokratiet sad i opposition og vi stillede forslag om, at man
skulle støtte mennesker, der havde en sjælden sygdom, som medførte store tandlægeregninger, var den tidligere regering jo også imod.
Så det kommer ikke som en overraskelse, at Venstre heller ikke i
dag vil stemme for det.
Jeg er alligevel lidt overrasket over, at ordføreren i dag står og siger, at der findes så mange tilskudsordninger for mennesker, der har
så store tandlægeregninger og de her sjældne sygdomme, for faktum
er jo, at så sent som i september – tror jeg, at det var – var der en
højesteretssag, hvor der netop blev afsagt dom om, at en kvinde med
en sjælden tandsygdom selv skulle betale hele regningen.
Så kan Venstre virkelig slet ikke se, at der er nogle mennesker,
som faktisk i dag står med nogle meget store tandlægeregninger, alene af den årsag at de har en medfødt sygdom, som ikke kunne have
været forebygget, men som er sjælden og medfødt og de derfor lever
med, og som der i dag ikke er nogen tilskud eller hjælp fra det offentlige til at få behandlet?";Sophie Hæstorp Andersen
15688;Time;;Kl. 13:47
15701;title_name;Ordføreren.;Formanden
15722;Time;;Kl. 13:47
15741;name_party;":
Jeg nævnte en række forskellige tilskudsmuligheder. Jeg nævnte, at
man i § 82 i lov om aktiv socialpolitik som kommune kan gå ind og
dække udgifter, hvis borgeren ikke selv kan betale. Vi taler her om

4

Tirsdag den 10. januar 2012 (L 51)

borgere, som ikke har økonomisk mulighed for det. Det er korrekt, at
der er borgere, som i dag har store udgifter til tandbehandling, på
grund af at de har en sjælden sygdom, men fordi de har en indkomst
på grund af arbejde eller andet, skal de selv dække udgifterne. Det er
jo den prioritering, vi har haft indtil videre, og vi kan ikke støtte et
forslag, der handler om, at der opkræves ekstra 5 mia. kr. hos danskerne, og at man så gerne vil øge prioriteringen af en bestemt gruppe borgere her. Det kan vi ikke støtte.";Hans Andersen
16516;Time;;Kl. 13:48
16529;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
16567;Time;;Kl. 13:48
16596;name_party;":
Jeg kunne godt høre i hr. Hans Andersens tale, at man udelukkende
lagde vægt på de dele af lovforslaget, hvoraf det fremgik, at nogle
sagde: Det her er ikke nok: der er også andre mennesker med store
tandlægeregninger. Og Venstre vælger så at konkludere, at man så
slet ikke skal gøre noget for de her 5.000 mennesker med en medfødt sjælden tandsygdom, hvor vi i regeringen prioriterer ved at sige:
Nu gør vi noget for de 5.000 mennesker, og så må vi se, hvordan vi
kan blive bedre til også i de kommende år at prioritere andre med
store tandlægeregninger. Og det er jo så forskellen, må man konstatere. Venstre siger, at hvis man ikke kan hjælpe alle, så skal man
hjælpe ingen: så er det helt o.k., at fordi en har en medført sjælden
sygdom, skal vedkommende stå tilbage med en tandlægeregning på
200.000 kr. ligesom Susanne Petersen, der i Højesteret den 17. oktober – det har jeg fundet frem til at det var – fik at vide, at det var
noget, hun stod med helt, helt alene, til trods for at det jo er en medfødt sygdom, som hun er fuldstændig uden skyld i at have.
Der må jeg jo bare konstatere, at det er den holdning, Venstre
har, altså at hvis ikke man kan hjælpe alle med store tandlægeregninger i det her land, så vil man hjælpe ingen – og det til trods for, at
det her lovforslag jo netop helt præcist på tandområdet definerer
nogle mennesker, som er helt uforskyldt i forhold til det her meget
store behandlingsbehov.";Sophie Hæstorp Andersen
18032;Time;;Kl. 13:49
18045;title_name;Ordføreren.;Formanden
18067;Time;;Kl. 13:50
18084;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre Venstres ordfører forklare, hvad
det er for nogle patientgrupper, Venstre så vil hjælpe. For det er jo
meget tydeligt, at Venstres ordfører nu står og siger, at det godt kan
være, at man vil hjælpe i den ene eller den anden sammenhæng, men
når det kommer til stykket og der nu ligger et konkret forslag til,
hvordan vi hjælper en helt specifik patientgruppe, som jeg også hører ordføreren medgive har nogle meget vanskelige sygdomme, som
er medfødte – det vil sige, at det altså ikke er noget, de selv er skyld
i – så står Venstre alligevel her og siger, at nej, det vil man ikke rigtig være med til. Det drejer sig om 22 mio. kr.
Men lad mig spørge på en anden måde, nemlig om Venstre, hvis
finansieringen kom et andet sted fra, så ville være med til det. For
det lyder, som om ordføreren anerkender, at der er et problem. I de
sidste 10 år er der så ikke blevet gjort noget ved det, og nu står ordføreren og siger, at nej, lige her vil man heller ikke være med. Men
hvis man nu kunne finde finansieringen på en anden måde, ville
Venstre så være med til det? Det er bare et hypotetisk spørgsmål,
som det kunne være lidt interessant at få et svar på.";Jonas Dahl
19279;Time;;Kl. 13:51
19292;title_name;Ordføreren.;Formanden
19313;Time;;Kl. 13:51
19332;name_party;":
Jeg kan blive lidt i tvivl om, om det er gået op for hr. Jonas Dahl, at
vi faktisk har en økonomisk krise i det her land, og det bliver jo ikke
bedre af, at regeringen og Enhedslisten nu opkræver ekstra 5 mia. kr.
hos danskerne: det gør så, at regeringen og Enhedslisten kan stille
det her forslag om at bruge 22 mio. kr. ekstra. Det er jo et meget
sympatisk forslag – det sagde jeg også i min ordførertale – for der er
nogle mennesker, som i dag har en stor udgift til tandbehandling, ingen tvivl om det. Men vi er jo inde i, at vi skal prioritere i det her
land, og at vi må vende hver en krone, og så er tiden ikke til at sige,
at nu øger vi bare vores udgifter. Man har øget dem med 1,5 mia. kr.
til sundhedsbehandling i 2012 – det var den aftale, der blev lavet
med regionerne i sommer – og vi ser os ikke i stand til at finde flere
penge her og nu og til at komme med yderligere forslag her.";Hans Andersen
20242;Time;;Kl. 13:49
20261;name_party;":
Men Socialdemokraternes ordfører glemmer at sige, at det at kunne
bruge ekstra 22 mio. kr. på det her område jo har sin baggrund i, at
man opkræver ekstra skatter og afgifter på 5 mia. kr., og der har vi i
Venstre meget klart sagt fra starten, at det kan vi ikke være med til.
Og derfor kan vi ikke være med til at sige, at man her øger udgifterne med 22 mio. kr.
Vi kunne have drøftet det her i satspuljeregi, og det er også derfor, jeg siger, at vi da ikke vil afvise, at man talte om det i et andet
regi og diskuterede, om der er nogle patientgrupper, der i dag kommer til at betale en uforholdsmæssigt stor del af deres tandlægeregning. Det vil jeg ikke afvise. Men at sige, at man nu sætter skatter og
afgifter op for 5 mia. kr., og at man så i øvrigt kan dele ud til forskellige formål, er så regeringens prioritering, og det kan vi i Venstre desværre ikke støtte.";Hans Andersen
21143;Time;;Kl. 13:50
21154;Time;;Kl. 13:52
21167;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
21192;Time;;Kl. 13:52
21209;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant at høre Venstres ordfører sige, at
det her er et sympatisk forslag, men at man på grund af finanskrisen
ikke vil støtte det. Hvis Venstre nu havde syntes, at det forslag var
åh så sympatisk, så kunne Venstre vel også bare have fremsat det i
løbet af de sidste 10 år, eller hvor mange år det nu var, der gik, inden
finanskrisen kom. Så det undrer mig bare, når vi samtidig tænker på,
at Venstre har stået bag bunkevis af ufinansierede skattelettelser, og
jeg synes, det klinger noget hult, at forklaringen så nu, når vi hæver
afgifterne lidt og vi netop prøver at hjælpe dem, der har de allerstørste behov, dem, der rent faktisk har nogle medfødte lidelser, er, at
det er på grund af finanskrisen, at man ikke vil hjælpe dem. Synes
ordføreren ikke, det lyder temmelig tyndt?";Jonas Dahl
22030;Time;;Kl. 13:53
22043;title_name;Hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
22093;title_name;"Ordføreren.

Tirsdag den 10. januar 2012 (L 51)";Formanden
22152;Time;;Kl. 13:56
22163;Time;;Kl. 13:53
22182;name_party;":
Hr. Jonas Dahl nævner, at man hæver afgifterne lidt. Nu er alt jo relativt, men 5 mia. kr. ekstra i skatter og afgifter synes jeg er rigtig
mange penge, og det synes vi i Venstre er rigtig mange penge. Det er
da sympatisk, at man fremsætter det her forslag, men finansieringen
tror jeg ikke der er mange der er enige i, og jeg nævner blot, at der jo
også er andre grupper, som man kunne gøre sig nogle overvejelser
omkring. Vi har jo drøftelser i satspuljeregi en gang om året, og jeg
vil bare nævne, at man kunne have taget en drøftelse blandt regeringspartierne og de øvrige partier i Folketinget om det der. Men da
var der ikke nogen drøftelse af det her forslag. For det var måske aftalt med Enhedslisten, at det skulle fremsættes senere, og det er måske det, der er årsagen til, at det først kommer nu.";Hans Andersen
23001;Time;;Kl. 13:54
23014;title_name;Fru Stine Brix for en kort bemærkning.;Formanden
23065;title_name;Ordføreren.;Formanden
23086;Time;;Kl. 13:56
23105;name_party;":
Vi vil altid se positivt på at drøfte, hvordan man kan prioritere og
gøre det bedre for en række patienter, der også har tandproblemer.
Jeg nævner nogle andre patientgrupper, som man også skulle overveje at gøre det bedre for, når vi tænker ren økonomi. Der er patientforeninger her, der nævner mennesker med diabetes, mennesker
med epilepsi – for at nævne nogle. Men det er jo igen en prioritering,
og den prioritering har vi så ikke været en del af, da Enhedslisten
forhandlede det her igennem sammen med regeringen. Så må vi bare
konstatere, at vi ikke kan leve med finansieringen: og prioriteringen
ligger så klar nu, nemlig at der ikke er nogen andre end lige præcis
de grupper, der er nævnt her, der bliver imødekommet med det her
forslag.";Hans Andersen
23862;Time;;Kl. 13:56
23873;Time;;Kl. 13:54
23890;name_party;":
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at spørge lidt ind til ordførerens
holdning i forhold til det her med, at der findes tilskudsordninger,
for det lyder på ordføreren, som om at de patientgrupper, som har en
nogenlunde indkomst og godt ville kunne betale, også selv skal betale. Hvor langt rækker den holdning egentlig? Er det sådan, at hvis
man også havde en medfødt sygdom et hvilket som helst andet sted
end i mundhulen eller i tænderne, så burde man også betale mere
selv, eller hvor er logikken egentlig, der gør, at der er nogle helt særlige ting, der gælder, når det handler om menneskers tænder eller
sygdom i mundhulen? Hvorfor er det tilfredsstillende for Venstres
ordfører, at der er tilskudsordninger til dem med de laveste indkomster, og så kan resten bare betale selv, også når vi taler om medfødte
sygdomme, som man altså ikke har nogen som helst mulighed for at
gardere sig imod?";Stine Brix
24796;Time;;Kl. 13:54
24809;title_name;"Ordføreren.

5";Formanden
24836;title_name;Fru Karen J. Klint for en kort bemærkning.;Formanden
24888;Time;"Karen J. Klint (S):
Tak for det. Jeg kan forstå på ordføreren, at de 5 mia. kr., der nu bliver opkrævet i skatter og afgifter, er et meget, meget stort beløb,
men det er jo ikke engang en tiendedel af de skattelettelser, der er
givet inden for de sidste par år, på trods af at vi kunne se, at der var
en finanskrise forude, og på trods af at vi kunne se, at der var en
satspulje, der ikke blev særlig stor på grund af den stilstand, der var i
samfundet. Så hvor vil ordføreren pege på, at der i forvejen ville have været økonomi til at gøre det bedre bare for nogle borgergrupper?
Vi har jo med satspuljen gjort det bedre for nogle borgergrupper inden for psykologbehandling, og nu synes vi så også, der er nogle her
med nogle medfødte sygdomme, der trænger til at få det bedre.
Hvordan vil ordføreren være med til at gøre det bedre for flere borgergrupper end det, vi har kunnet gøre de sidste par år?";Kl. 13:56
25802;Time;;Kl. 13:57
25813;Time;;Kl. 13:54
25832;name_party;":
Jeg nævnte, at der var nogle særlige tilskudsmuligheder. De gælder
for nogle borgere, hvis økonomi ikke er særlig god. Der er nogle tilskudsmuligheder, der allerede findes i dag, og der er også særlige
ordninger for førtidspensionister og pensionister. Så er det rigtigt, at
hvis man har en helt almindelig indkomst i dag og desværre er født
med en sjælden sygdom, der gør, at man har tandproblemer, så er det
her og nu, at man kan komme ud i at skulle betale rigtig mange penge for sine tænder. Det er også derfor, at vi siger: Jamen hvis pengene bare kunne hives ned fra træerne, kunne vi da alle sammen blive
enige om, at det her er et meget sympatisk forslag. Men nu er det jo
ikke således, at vi bare kan plukke pengene fra træerne. Det her er
ekstra skatter og afgifter, man opkræver, for at imødekomme det her
forslag. Der må vi bare sige, at der sætter Venstre grænsen. Det kan
vi ikke støtte.";Hans Andersen
26748;title_name;Ordføreren.;Formanden
26769;Time;;Kl. 13:57
26788;name_party;":
Venstre har jo fremlagt Venstres forslag til finansloven for 2012.
Det gjorde vi før valget. Der stod det helt klart, at vi ville øge sundhedsudgifterne med 1,5 mia. kr. – det er det, regionerne har at råde
over ekstra i 2012 i forhold til 2011. Det var den prioritering, vi lagde frem. Så må jeg bare konstatere, at regeringen og Enhedslisten så
har valgt at øge skatter og afgifter med 5 mia. kr., der gør det muligt
at prioritere nogle flere ting. Ja, sådan er det jo, når man tager penge
op af borgernes lommer, så kan man dele ud til nogle flere gode formål, mindre gode formål, og det her er et sympatisk forslag, ingen
tvivl om det, men vi kan bare ikke leve med den finansiering, for vi
synes ikke, at tiden er til, at man opkræver flere skatter og afgifter.";Hans Andersen
27566;Time;;Kl. 13:58
27577;Time;;Kl. 13:55
27590;title_name;Fru Karen J. Klint.;Formanden
27622;title_name;Fru Stine Brix.;Formanden
27647;Time;;Kl. 13:55
27664;name_party;":
Så det skal forstås sådan, at såfremt Venstre kunne finde en anden
finansiering, ville man gerne støtte forslaget?";Stine Brix
27791;Time;"Karen J. Klint (S):
Jamen det er jo fair nok, at Venstre har den holdning, at pengene har
det bedst i borgernes lommer. Så ville det bare have været godt, hvis

6

Tirsdag den 10. januar 2012 (L 51)

nogle af de skattelettelser så havde ramt de borgere, der havde de
største udgifter, også på sundhedsområdet. Sådan synes vi ikke at vi
ser et verdensbillede hænge sammen. Før finanskrisen rigtigt bed sig
fast i 2007 var der også en diskussion, og der ønskede Venstre jo
heller ikke at være med til at prioritere. Men vil Venstre på et eller
andet givet tidspunkt være med til at tage en fordomsfri debat om,
hvordan vi hjælper de mennesker, som ufrivilligt, men livsvarigt, har
nogle ekstraordinært store tandregninger?";Kl. 13:58
28524;Time;;Kl. 13:59
28537;title_name;Ordføreren.;Formanden
28558;Time;;Kl. 13:59
28577;name_party;":
Vi deltager altid gerne i en diskussion om, hvordan vi kan indrette
vores velfærdssamfund på en endnu bedre måde end i dag. Vi støtter
gerne op om reformer, og vi glæder os også over, at Socialdemokraterne og SF støtter op om de reformer, vi har stillet om efterlønnen
m.v. Det er fint, det er den vej, vi skal, og der er da ingen tvivl om,
at der også kan være behov for at diskutere, hvordan vi har skruet
tandbehandlingenstilskud sammen i Danmark. Men lige den konkrete sag kan vi ikke støtte, fordi vi ikke ønsker at opkræve flere skatter
og afgifter hos borgerne.";Hans Andersen
29157;Time;;Kl. 13:59
29170;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen
som socialdemokratisk ordfører.";Formanden
29276;Time;(Ordfører);Kl. 14:00
29316;name_party;":
Socialdemokratiet og den socialdemokratisk ledede regering arbejder for at nedbringe den sociale ulighed på sundhedsområdet ved at
nedbringe brugerbetalingen og sikre lige adgang til sundhedsydelser.
Tandområdet er ingen undtagelse. Tandsundhed er en væsentlig udfordring for en lang række borgere i Danmark, og den sociale ulighed i sundhed er stor på det område.
Forslaget, der er en del af finanslovaftalen med Enhedslisten, giver støtte til omkring 5.000 mennesker i Danmark, der dagligt lever
med en sjælden sygdom, der kan medføre ekstra store udgifter til
tandbehandling. Det kan være, fordi man lider af en sjælden form for
knogleskørhed, der også rammer tænderne, det kan være, fordi man
er født uden emalje på tænderne, eller noget helt andet.
Fælles er, at det er borgere, der hidtil er faldet ned mellem to stole – ja, alle stole – når det gjaldt om at få tilskud til ofte meget store
tandlægeregninger. Ud over et tilskud til tandbehandling, der gør, at
disse borgere fremover maksimalt kan komme til at betale omkring
1.725 kr. om året for tandbehandling, medfører lovforslaget også, at
flere vil kunne blive behandlet på de landsdækkende odontologiske
afdelinger, hvor man kan udføre højt specialiseret tandbehandling.
Forslaget er således et skridt i den rigtige retning, når det kommer til at mindske den mest af alt historiske ulighed, som findes på
tandområdet. Ikke alle problemer med dyre tandlægeregninger løses,
men det er et meget vigtigt skridt efter 10 år med meget få forbedringer for danskerne på tandområdet, for brugerbetalingen hos tandlægen er hidtil kun blevet større med årene. Derfor kan Socialdemokratiet selvfølgelig støtte lovforslaget.";Sophie Hæstorp Andersen
31002;Time;;Kl. 14:01
31015;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Liselott Blixt.;Formanden
31075;Time;;Kl. 14:01
31096;name_party;":
Tak. Nu hørte vi fru Sophie Hæstorp Andersen spørge den tidligere
ordfører, hvad grunden var til, at man ikke ville gå ind og støtte op
om nogle patienter, som ikke selv er skyld i, at de mister deres tænder og som ikke kan få dem lavet på grund af for dyre regninger,
samt om grunden til, at man er startet med en bestemt patientgruppe.
Så jeg vil gerne høre ordføreren, hvad grunden er til, at man ikke
har taget de patienter med, som har aggressiv paradentose, og som
heller ikke selv er skyld i, at de mister deres tænder. Det kan koste
helt op til et beløb på 60-70.000 kr. at få lavet tænderne. Hvad er
grunden til, at man i det her lovforslag ikke har taget dem samt dem,
der lider af epilepsi, med og dem, der får medicin, der ødelægger
tænderne, med?";Liselott Blixt
31867;Time;;Kl. 14:02
31880;title_name;Ordføreren.;Formanden
31901;Time;;Kl. 14:02
31930;name_party;":
Jamen som den tidligere ordfører var inde på, står vi med nogle store
økonomiske udfordringer i Danmark. Hvis vi skulle gå ind og nedbringe brugerbetalingen for mennesker med aggressiv paradentose,
ville det være helt andre beløb, formentlig trecifrede millionbeløb,
der ville være tale om. Og det har ikke været muligt at få fat i de
penge, sådan som tingene ser ud her og nu.
Men det er ikke en undskyldning for så bare at lade tingene fuldstændig ligge på tandområdet, som den tidligere regering gjorde. Nu
starter vi med de her grupper, og så må vi i de kommende år se på,
om der bliver andre muligheder for at forbedre behandlingen eller
forebyggelsen af aggressiv paradentose.";Sophie Hæstorp Andersen
32624;Time;;Kl. 14:03
32637;title_name;Fru Liselott Blixt.;Formanden
32666;Time;;Kl. 14:03
32687;name_party;":
Jamen så er det, jeg studser over det her med, hvordan man prioriterer for de mennesker, som ikke selv kan gøre for, at de ikke kan få
ordnet deres tænder. Man har fra den nye regerings side prioriteret at
sætte 200 mio. kr. af til fertilitetsbehandling, til sterilisation og refertilisation , noget, som vi har diskuteret mange gange.
Man har prioriteret den gruppe. Man prioriterer det højere, at folk
kan få en sterilisation eller bagefter få en refertilisation, eller at folk
ikke skal betale 1.500 kr. for at få en fertilitetsbehandling. Maksimumprisen for egenbetaling i forbindelse med en fertilitetsbehandling var 30.000 kr. Det er mindre end folk, der behandles for aggressiv paradentose, skal betale. Er det sådan, man prioriterer i den nye
regering, nemlig at det, folk faktisk godt selv kan betale, giver man
til, mens man ikke giver til det, folk ikke selv kan betale?";Liselott Blixt
33580;Time;;Kl. 14:04
33593;title_name;Ordføreren.;Formanden
33614;Time;;Kl. 14:04
33643;name_party;":
Mente den tidligere regering, at kræftbehandling var vigtigere end
tandbehandling? Mente den tidligere regering, at kræftbehandling tit
var mere vigtig end en kunstig befrugtning og fertilitet? Jeg tror, vi
skal passe på med hele tiden at gradbøje på den måde. Men hvis vi
skal se på, hvad der skete de sidste 10 år, må man konstatere, at den
tidligere regering ikke prioriterede danskernes tandsundhed særlig

Tirsdag den 10. januar 2012 (L 51)

højt, medmindre det netop var projekter, der blev finansieret via
satspuljen, til de allerallermest udsatte, dem, som måske skal nås
helt nede på gadeplan. Og mens vi var i opposition, fremsatte vi igen
og igen forslag om, at man skulle prioritere de her mennesker med
sjældne tandsygdomme, fordi vi kunne se, at de blev sat mellem to
stole, og alligevel, på trods af at det var opgangstider under den tidligere regering, og på trods af at der var overskud på statens finanser,
fandt den tidligere regering, støttet af Dansk Folkeparti, aldrig nogen
sinde penge til at starte bare ét sted, hverken i forhold til patienter
med aggressiv paradentose eller i forhold til de her mennesker med
medfødte sjældne sygdomme. Nu gør vi i krisetider det, at vi starter
med dem med de medfødte sjældne sygdomme, og jeg synes, det er
et vigtigt skridt i den rigtige retning mod igen at sætte tandsundhed
på den politiske dagsorden.";Sophie Hæstorp Andersen
35021;Time;;Kl. 14:05
35034;title_name;Hr. Hans Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
35085;Time;;Kl. 14:05
35104;name_party;":
Jeg vil gerne bede ordføreren om en kommentar til, at de offentlige
tandlæger faktisk her nævner, at hvis der var noget, man skulle gøre
for at begrænse ulighed i sundhed, var det ikke med det her forslag,
men med et, der hjalp en lang række udsatte grupper, som havde
brug for hjælp til tandbehandling. Så jeg vil bede om en kommentar
til det. Det lyder, som om det her simpelt hen er det bedste forslag til
at prøve at begrænse ulighed i sundhed på tandområdet, altså med de
her 22 mio. kr. i forhold til de 4.300 patienter, som det omfatter. De
offentlige tandlæger finder jo forslaget sympatisk nok, men de nævner bare, at det ikke er den måde, man kan reducere ulighed i sundhed mest på.";Hans Andersen
35808;Time;"7

til det her. Hvad er en sjælden sygdom? Er det 1 i forhold til 10.000,
er det 1 i forhold til 5.000, eller er det 1 i forhold til 2.000? Der synes jeg, det kunne være interessant nok at høre, hvad Socialdemokraterne har gjort sig af overvejelser, for det forslag, der ligger nu,
imødekommer jo ikke Danske Patienter og Sjældne Diagnoser. Det
går lidt ad vejen, men ikke hele vejen. Det er bare en kommentar til,
at her prioriterer man en bestemt gruppe frem for nogle andre.";Kl. 14:06
36297;Time;;Kl. 14:07
36310;title_name;Ordføreren.;Formanden
36331;Time;;Kl. 14:07
36360;name_party;":
Det er meget skægt, som man kan læse det samme forskelligt. Jeg
læser alle høringssvarene sådan, at langt de fleste indledningsvis siger, at de er meget, meget glade for, at det her lovforslag er kommet
på banen, fordi det sætter tandsundhed på dagsordenen i forhold til
nogle mennesker, der har en medfødt sjælden lidelse. Og så har de
nogle kommentarer. Nogle af de kommentarer går på, at ja, der er
også andre grupper, der har store tandlægeregninger, men det kan vi
desværre ikke løse for nuværende. Der er også mennesker, der har
en anden definition af, hvad en sjælden sygdom er. Og ja, der findes
flere forskellige definitioner på, hvad en sjælden sygdom er, men der
er altså valgt én model, som man kan sige meget klart definerer dem,
vi giver et tilskud til nu med det her lovforslag. Så det føler jeg mig
egentlig ret tryg ved. Selvfølgelig kan vi i udvalgsarbejdet se på, om
der er andre måder, man med god grund kunne ændre det til, men
jeg tror faktisk, vi har fundet en meget god løsning lige her og nu.";Sophie Hæstorp Andersen
37389;Time;;Kl. 14:08
37402;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det fru Liselott Blixt
som ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
37516;Time;;Kl. 14:08
37529;title_name;Ordføreren.;Formanden
37550;Time;;Kl. 14:06
37579;name_party;":
Jeg hæftede mig lidt ved, at det ikke virker, som om der er kommet
et høringssvar ind fra Tandlægeforeningen. Der er jo i hvert fald i
Danmark to tandlægeforeninger, og det er jo lidt mærkeligt, at private og offentlige har hver deres forening, men sådan er det i dag. Jeg
har haft nogle samtaler med Tandlægeforeningen, og de sagde, at det
her var et meget, meget vigtigt forslag i retning af at nedbringe den
sociale ulighed på tandområdet, og det kan jeg forstå de offentlige
tandlæger er lidt uenige i. Nu er det heldigvis ikke enten-eller, det er
jo faktisk sådan, at vi på dette års satspulje også fandt midler til at
tage nogle skridt i retning af at hjælpe dem, som er socialt dårligt
stillet, til at få adgang til tandlægerne, bl.a. ved at kommunerne skal
kunne søge om midler fra en pulje, og man kan så hente nogle mennesker ind med meget dårlige tænder og meget ondt i økonomien. Så
jeg glæder mig faktisk over, at vi i finansloven for dette finansår, gør
begge ting, som jeg synes vi gør.";Sophie Hæstorp Andersen
38592;Time;;Kl. 14:06
38605;title_name;Hr. Hans Andersen.;Formanden
38633;Time;;Kl. 14:06
38652;name_party;":
Jeg spørger lidt ind til det, fordi det måske er gået stærkt i finanslovforhandlingerne. Man har lige hevet et gammelt beslutningsforslag
frem, som man så kunne få skrevet ind i finanslovaftalen med Enhedslisten, for Danske Patienter og Sjældne Diagnoser spørger jo ind

(Ordfører)";Hans Andersen
38955;name_party;":
Som vi har hørt tidligere, er det jo en sag, der jævnligt er dukket op
her i Folketingssalen. I Dansk Folkeparti har vi gerne villet se en
løsning på den. Det har jeg også sagt i de ordførertaler, jeg holdt i
den sidste folketingsperiode, når vi behandlede de forslag, der blev
fremsat af den daværende opposition.
Derfor glæder det mig, at den nuværende regering bringer forslaget op. Jeg kan dog ikke forstå, at man ikke har taget hele tandområdet op til revision, så vi også kunne have kigget på det for de mennesker, som lider af aggressiv paradentose eller epilepsi, eller som får
medicin, som ødelægger deres tænder. Som det også er blevet påpeget i nogle af høringssvarene, er det også vigtigt, at loven kommer
de personer til gode, der har behov for det. Der er flere, der mener, at
en konkret diagnoseliste ikke vil være relevant til at afgrænse det, da
det ikke er diagnosen, der alene afgør behovet. Fokus bør være på
sygdomskompleksiteten og behovet for specialiseret tandbehandling
som følge af en diagnose, der indbefatter alvorlige tandproblemer
hos den enkelte.
Vi er jo alle sammen enige om, at når vi ser en skævvridning på
det her område, er det alene af historiske årsager. I gamle dage fik
man jo bare trukket tænderne ud, og så fik man et gebis. Det var ikke
nær så omkostningstungt som det, vi gør i dag. Der er kommet en
meget bedre tandsundhed og bedre metoder, og man får lov til at beholde sine egne tænder noget længere og have den kvalitet, der er
ved det.
Vi er flere gange blevet enige om, at nu skal vi se på tandområdet, så mon ikke en revision ville have været en løsning på den ene
eller anden måde. Der er et stort behov for at se på området og ikke

8

Tirsdag den 10. januar 2012 (L 51)

kun på det her enkelte område. Dansk Folkeparti har altid set på
tandbehandling som et område, vi ville prioritere. Derfor har vi i
mange år arbejdet for, at flere grupper kunne få tilskud til tandbehandling. Her taler vi om de kræftramte, der får strålebehandling eller kemoterapi, samt om patienter med sygdommen Sjøgrens Syndrom og om udviklingshæmmede. Derfor går vi også skridtet videre.
Vi har netop stillet et ændringsforslag til den nuværende finanslovaftale, der gør, at vi har prioriteret det her område – ikke kun for dem
med sjældne diagnoser, men også for dem med aggressiv paradentose.
Derfor siger vi, at det her forslag er sympatisk, og vi har selv sat
det på vores finanslovforslag, og derfor siger vi ja til forslaget. Vi er
ikke med til den finansiering, som regeringen her lægger op til, da vi
også, som også andre tidligere har sagt, mener, at den kommer fra
øgede skatter og afgifter, som vil ramme nogle af dem, der er lavestlønnede. Men vi støtter med de bemærkninger forslaget.";Liselott Blixt
41696;Time;;Kl. 14:11
41709;title_name;Hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
41757;Time;;Kl. 14:11
41774;name_party;":
Jeg vil egentlig bare rose ordføreren. Jeg synes, at det er meget positivt, at man vælger at sige, at man støtter indholdet i forslaget, og så
har jeg fuld forståelse for, at man ikke kan være med i finansieringen. Men jeg vil egentlig bare kvittere for den positive tilgang, man
har i Dansk Folkeparti til netop at imødekomme den patientgruppe,
som faktisk har haft det meget svært, og nu kommer der så et konkret forslag. Det vil jeg bare udtrykke min anerkendelse af.";Jonas Dahl
42256;Time;;Kl. 14:12
42269;title_name;Ordføreren.;Formanden
42290;Time;;Kl. 14:12
42311;name_party;":
Det glæder mig da meget. Jeg vil også sige, at jeg havde mine tre
gamle taler med herop, hvor jeg også har rost de forslag, den tidligere opposition fremsatte, og faktisk var med til at ville arbejde på det i
Sundhedsudvalget.";Liselott Blixt
42549;Time;;Kl. 14:12
42562;title_name;Tak til ordføreren. Fru Camilla Hersom som radikal ordfører.;Formanden
42632;Time;(Ordfører);Kl. 14:12
42664;name_party;":
Formålet med nærværende forslag til lov er jo helt klart at bløde en
lille smule op på den iboende uretfærdighed, der findes i vores sundhedssystem, hvor nogle ydelser er helt gratis, herunder behandling
hos praktiserende læge og på landets hospitaler, mens andre for en
stor dels vedkommende er egenbetalte, herunder tandlægebesøg, kiropraktik og fysioterapi.
Problemet med den opdeling, vi har i sundhedssystemet i dag, er,
at den virker både ulogisk og uretfærdig, og at den mestendels har
historiske årsager. Sagen er jo, at man sjældent bestemmer, hvor i
kroppen man ønsker at blive syg, ligesom visse sygdomme kan have
følger, man ikke selv er herre over, og det er jo det, netop det her
forslag også prøver på at gøre noget ved. Hvis bylden sidder i ryggen, kan den behandles gratis, men skyldes den en dårlig tand, skal
man selv betale.
I Danmark priser vi os normalt af den frie og lige adgang til
sundhedsvæsenet, men faktum er jo, at 15 pct. i dag er brugerbetalt,

og at den måde, vi har indrettet os på, medvirker til en stor ulighed i
sundhed. Det er særlig tydeligt, når det gælder tandsundheden.
Nærværende forslag er på den baggrund et skridt i en mere retfærdig retning, fordi personer med visse sjældne, medfødte sygdomme, som medfører betydelige, dokumenterede tandproblemer, nu får
sat et loft over egenbetalingen til tandlægehjælp på 1.725 kr. årligt.
Blandt de mange helt overvejende positive høringssvar, der er
indkommet, er der flere, der efterlyser en udvidelse af diagnosekredsen, af tilskuddet og af mulige behandlinger eller ligefrem behandlere. I den bedste af alle verdener tror jeg at vi alle ville ønske, at al
behandling i sundhedsvæsenet var gratis. Men det er ikke muligt,
hverken i den aktuelle, økonomiske situation, eller når vi ser på de
forventede udgifter i fremtidens sundhedsvæsen. Jeg har derfor også
hæftet mig ved høringssvaret fra De Offentlige Tandlæger, der roser
forslaget, når det gælder reduktion af ulighed i sundhed, selv om det
fremhæves, at der efter foreningens opfattelse kunne være opnået
mere tandsundhed og også mere lighed ved at anvende midlerne til
socialt udsatte grupper af voksne. Det synes jeg er en betragtning, vi
må tage med os i det videre arbejde.
Det er for Det Radikale Venstre tydeligt, at vi i Danmark inden
længe må åbne for en mere principiel drøftelse af, hvordan vi indretter vores samlede sundhedssystem, så det både bliver mere retfærdigt, socialt afbalanceret og muligt at finansiere samlet set. F.eks. er
det oplagt at starte en mere principiel drøftelse af, om brugerbetalingen er indrettet optimalt, eller om man kan finde andre løsninger, for
vi har i Det Radikale Venstre den opfattelse, at brugerbetaling fortsat
kommer til at spille en rolle i et sundhedssystem, hvor udgifterne
kun går en vej, og det er opad.
Men indtil vi har gennemført en overordnet beslutning om en mere hensigtsmæssig anvendelse af brugerbetaling i sundhedssystemet,
bidrager nærværende forslag til økonomisk at hjælpe de mennesker,
der helt uden skyld og som følge af medfødt sygdom har alvorlige,
behandlingskrævende tandproblemer. Det mener vi er rimeligt, og vi
kan derfor støtte forslaget.";Camilla Hersom
45836;Time;;Kl. 14:15
45849;title_name;Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, så det er hr. Jonas Dahl som SF's ordfører.;Formanden
45955;Time;(Ordfører);Kl. 14:16
45983;name_party;":
Som flere allerede har været inde på, drejer det her lovforslag, L 51,
sig om ændringer til sundhedsloven med hensyn til tilskud til tandbehandling. Nogle patienter har jo i dag store udgifter til behandling
af de tandproblemer, som de står med på baggrund af sjældne sygdomme, som de har af medfødte årsager. Derfor ønsker regeringen at
mindske uligheden i sundhedsvæsenet, og det omfatter så også tandsundheden. Det er vi fra SF's side meget positive over for, og vi er
meget glade for, at vi nu endelig tager endnu et skridt i retning af ikke bare at mindske uligheden, men også at sikre nogle af de grupper,
som faktisk har det sværest. Derfor ønsker vi også at udvide den patientgruppe, som kan få et særligt tilskud til behandling af tandproblemer, og som på nuværende tidspunkt omfatter personer, som lider
af det, der hedder Sjøgrens syndrom, eller personer, der får kemoterapi eller anden kræftbehandling.
Derfor har regeringen netop afsat 22 mio. kr., så gruppen kan udvides, og det, der fremgår af lovforslaget, er, at det så vil afvente den
nærmere udspecificering, som følger fra Sundhedsstyrelsen, når man
har opdateret vejledningen. Baggrunden for det er jo, at der altså er
en meget lille patientgruppe, som har haft relativt store udgifter, og
det her lovforslag betyder nu, at der bliver indført et loft, således at
man maksimalt kan blive pålagt en egenbetaling på 1.725 kr. årligt.
Og på den måde sørger vi jo også for, at alle patientgrupper, der fal-

Tirsdag den 10. januar 2012 (L 51)

der i den kategori, er sikret en behandling af høj sundhedsfaglig kvalitet. Så med de ord vil jeg sige, at vi er meget positive fra SF's side.
Jeg vil godt knytte en enkelt kommentar til diskussionen om særligt udsatte sociale grupper i forhold til tandbehandling, og der vil
jeg gerne kvittere for, at vi med den her finanslov, som den socialdemokratiske ordfører tidligere var inde på, netop har en pulje på 16
mio. kr., som er målrettet en indsats med opsøgende tandpleje for
særligt udsatte sociale grupper. Dermed kan man også sige at der ikke bare bliver taget et skridt i den ene retning i forhold til de socialt
udsatte, men også et stort skridt i den anden retning i forhold til de
patienter, som har sjældne medfødte sygdomme. Så vi tager altså
hele to skridt med den finanslov, vi vedtager endeligt her i løbet af
næste uge, netop i retning af at sikre en bedre tandsundhed og netop
i forhold til de grupper, som måske har de allerstørste behov.";Jonas Dahl
48462;Time;;Kl. 14:18
48475;title_name;Tak til SF's ordfører. Fru Stine Brix som Enhedslistens ordfører.;Formanden
48550;Time;(Ordfører);Kl. 14:18
48578;name_party;":
Jeg har som mange andre ikke forstået, hvordan det kan være, at der
gælder helt andre regler, hvis man har en sygdom i mundhulen eller i
tænderne, i forhold til hvis man har en sygdom et hvilket som helst
andet sted i kroppen, men faktum er, at det gør der. Hvis man brækker et ben, kan man heldigvis hurtigt komme på skadestuen og blive
lappet sammen igen, men hvis man tilfældigvis er født med en sygdom, som betyder, at ens tænder knækker, har det hidtil været sådan,
at man ikke kan få en behandling. Så skal man selv betale, for nogles
vedkommende, som vi har hørt flere gange i dag, helt op til flere
hundrede tusind kroner om året. Derfor er vi i Enhedslisten rigtig
glade for, at vi kunne lave en aftale med regeringen på det her område om at tage dette forslag med i finansloven. Her tager vi fat på
nogle af de urimeligheder, som følger af, at man i Danmark stadig
har brugerbetaling på sygdomme i tænderne og i mundhulen. Vi er
stadig langt fra målet om at komme af med brugerbetaling på tandpleje, og derfor er det her forslag set fra vores synspunkt kun en begyndelse.
Hvis der sidder nogle derude, som f.eks. har paradentose, som
har diabetes eller epilepsi eller bruger medicin, som betyder, at de
har sygdomme i tænderne og mundhulen, som vi andre ikke kender
til, kan jeg godt forstå, hvis de spørger: Hvad med mig? Vi ved også,
at der er store grupper af befolkningen, som aldrig eller meget sjældent går til tandlæge af den simple årsag, at de ikke har råd til det.
Så sent som sidste forår viste en undersøgelse fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, at hver femte voksne dansker ikke har været til
tandlægen i mere end 3 år, og det betyder selvfølgelig, at i den gruppe, som ikke har en særlig høj indkomst, ser vi også langt flere sygdomme i tænderne og i mundhulen, end vi behøvede at gøre. Så brugerbetaling på tandlægebesøget er i den grad med til at skabe ulighed, både i forhold til de danskere, som har en lav indkomst, og i
forhold til de danskere, som har en særlig sygdom.
Der er ingen tvivl om, at det ville have været både rimeligt og
langt bedre, hvis vi kunne have omfattet mange flere borgere, end
det her forslag lægger op til, og derfor vil vi fra Enhedslistens side
arbejde videre med at få brugerbetaling helt væk fra tandlægeområdet. Og jeg vil godt lige til den diskussion, der har været heroppe tidligere, om, at det koster mange penge, sige, at det er der ingen tvivl
om at det gør. Det står også i bemærkningerne, at den samlede brugerbetaling, som de danske borgere yder på tandlægeområdet, er 6,3
mia. kr. om året, så det er mange penge. Men i virkeligheden er det
jo i sidste ende et spørgsmål om, hvordan vi prioriterer, og bare for
sådan at bringe en lille smule perspektiv ind i debatten vil jeg sige, at
den sidste skattelettelse, som vi talte om i 2010, kostede 7,3 mia. kr.

9

om året til de rigeste 10 pct. af danskerne. Så helt umuligt er det altså ikke.
Jeg ser meget frem til den debat, som både Dansk Folkeparti og
Det Radikale Venstre efterlyser, en samlet drøftelse af tandlægeområdet. Det vil vi meget gerne være med til, og indtil vi når så langt,
vil vi med glæde stemme for hvert et skridt, der går i den rigtige retning, for at fjerne brugerbetaling på området. Så derfor stemmer vi
naturligvis for.";Stine Brix
51854;Time;;Kl. 14:22
51867;title_name;"Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det hr. Joachim B. Olsen som
ordfører for Liberal Alliance.";Formanden
51974;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Vi synes i Liberal Alliance, at det her forslag er meget sympatisk.
Faktisk er tandlægeområdet det eneste sted i vores egen reformplan,
hvor vi har afsat flere penge til den offentlige sektor, men vi har finansieret det krone til krone, og det synes vi er vigtigt. Vi har verdens største offentlige sektor, vi har en stat, der bruger 100 mia. kr.
mere, end den får ind, og derfor er tiden ikke til at øge de offentlige
udgifter. Derfor er vi afventende, vi vil gerne følge udvalgsarbejdet,
vi vil gerne gå konstruktivt ind i en dialog om, om der kan findes
penge til det her, men det skal finansieres krone til krone, og det skal
finansieres med besparelser.";Kl. 14:22
52678;Time;;Kl. 14:23
52691;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det fru Benedikte Kiær som konservativ
ordfører.";Formanden
52775;Time;(Ordfører);Kl. 14:23
52807;name_party;":
Med dette lovforslag vil personer med medfødte sjældne sygdomme,
som indebærer betydelige, dokumenterede tandproblemer, skulle
sikres en maksimal egenbetaling på 1.725 kr. om året for tandbehandlinger. Dermed sidestilles denne patientgruppe med personer,
som har Sjøgrens syndrom, eller dem, der på grund af kræftbehandling med strålebehandling i hoved eller halsregion eller på grund af
kemoterapi har dokumenterbare tandproblemer og dermed behov for
tandbehandling.
Lovforslaget berører således grupper, som har nogle betydelige
omkostninger til tandbehandling netop på grund af en sygdom. Og
Det Konservative Folkeparti finder derved, at det her lovforslag netop berører nogle af de væsentlige problemer, der er ved den måde,
som brugerbetalingen i vores sundhedsvæsen er organiseret på.
Det Konservative Folkeparti ønsker, at den samlede brugerbetaling inden for sundhedsvæsenet bør analyseres og lægges om, sådan
at nogle af de indbyggede fejlkonstruktioner bliver fjernet. Her tænker vi bl.a. på den historisk betingede opdeling, hvor der næsten er
fuld egenbetaling inden for tandbehandling, mens der ikke er nogen
som helst egenbetaling inden for andre områder. Et af målene ved en
sådan omlægning af brugerbetalingen er jo således at kunne hjælpe
nogle af de persongrupper, som netop på grund af medfødte sygdomme har behov for meget omkostningstung tandbehandling eller
anden form for behandling eller noget lignende – altså grupper, som
med dette lovforslag kan få noget hjælp.
Grunden til, at vi i Det Konservative Folkeparti så alligevel er
forbeholdne over for det her forslag, selv om det går ind og støtter
nogle patientgrupper, som har nogle problemer, er primært finansieringen af det her lovforslag, som umiddelbart nok stammer fra øgede

10

Tirsdag den 10. januar 2012 (L 52)

skatter og afgifter. Vi så hellere, at man havde fundet finansiering til
det her lovforslag gennem nogle andre former for prioriteringer.
Det er således baggrunden for, at Det Konservative Folkeparti ikke umiddelbart kan støtte det her lovforslag.";Benedikte Kiær
54865;Time;"Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om kvalitets- og sikkerhedskrav ved håndtering af
menneskelige organer til transplantation.
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 14.12.2011).";Kl. 14:25
55148;title_name;"Tak til den konservative ordfører. Så er det ministeren for sundhed
og forebyggelse.";Formanden
55242;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg takker mange gange for bemærkningerne til lovforslaget. Som
bekendt er en af regeringens overordnede målsætninger, at vi skal
mindske uligheden i sundhed. Det gælder også på tandplejeområdet,
som vi har behandlet et forslag om i dag, og den tilskudsordning til
personer med sjældne sygdomme er et skridt i den rigtige retning i
forhold til målet. Der er nemlig, som alle ordførerne også har været
inde på her fra talerstolen, nogle persongrupper, som helt uforskyldt
er konfronteret med meget store tandproblemer og medfølgende meget store regninger i forlængelse af den brugerbetaling, der er.
Det er helt afgørende, at den her personkreds bliver givet adgang
til tilbud om tandpleje, så de både sundhedsfagligt og økonomisk
bliver ligestillet med andre borgere – bliver så ligestillet med andre
borgere, som det er muligt. Dermed påstår jeg og regeringen ikke, at
vi har løst alle problemer med ulighed i tandsundhed – langtfra. Der
er også andre grupper med store og ofte uforskyldte tandproblemer,
som kunne have brug for en ekstra håndsrækning.
Men som flere af ordførerne også har været inde på, er vi jo i en
meget vanskelig økonomisk situation. Der er ikke penge til alle de
sympatiske formål, der er her i verden. Jeg kan glæde mig over, at
der er så mange ordførere, der har støttet op om lovforslaget, og at vi
jo faktisk har hørt det efterlyst, at vi skulle finde flere grupper, altså
at vi skulle skaffe finansiering til at kunne gøre lignende tiltag for
flere grupper. Det synes jeg er positivt, og jeg vil sige, at i den udstrækning vi kan skaffe økonomisk råderum, er bekæmpelsen af
ulighed i tandsundhed også et af mine prioriterede områder. Så det er
jo bare dejligt at høre, at der er så relativt bred opbakning til det fra
Folketingets side. Det har jeg noteret mig, det vil jeg huske, og det
vil jeg medtage, når vi i fremtiden skal prøve at disponere over eventuelle frie midler inden for sundhedsområdet.
Jeg er meget glad for, at vi med det her forslag kan tage et skridt i
den rigtige retning i forhold til at mindske uligheden i sundhed, og
jeg stiller mig naturligvis til rådighed for, hvad der måtte være af
spørgsmål i udvalgsbehandlingen.";Kl. 14:25
57480;Time;;Kl. 14:27
57493;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundheds- og Forebyggelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
57749;Time;Forhandling;Kl. 14:28
57774;title_name;Forhandlingen er åbnet. Fru Fatma Øktem som ordfører for Venstre.;Formanden
57849;Time;(Ordfører);Kl. 14:28
57877;name_party;":
Tak. Med dette forslag skal vi fastsætte og forbedre kvaliteten og
sikkerhedsstandarderne ved transplantation af organer inden for EU.
Vi skal med andre ord sikre processen fra donation til transplantation
af organer. Det skal vi gøre for at forbedre vilkårene for patienter inden for EU. Med forslaget vil vi lette og forbedre mulighederne for
at udveksle organer mellem medlemsstaterne. Formålet er at skabe
trygge rammer for behandling samt bedre mulighed for at matche
donor og patient.
Lovforslaget retter sig kort sagt mod seks faser: donation, udtagning, testning, reservering, transport og anvendelse af organer. Her i
landet lever vi allerede op til de fleste standarder for organtransplantation, men det betyder ikke, at der ikke er plads til at forbedre det
inden for EU. Direktivet pålægger alle medlemsstater, at organer
skal kunne spores i alle led fra donor til modtager. Dette er en meget
vigtig pointe.
Men det må aldrig overskygge vores ansvar for at sikre den størst
mulige grad af anonymitet i hele processen. Det betyder helt konkret, at vi skal etablere et sikkert fælles donoridentifikationssystem:
det er der nemlig en række fordele ved. For det første forbedres muligheden for at matche donorer og modtagere. For det andet vil det
minimere risikoen for infektionssygdomme på tværs af landegrænser. Vi skal sikre de bedst mulige forhold for donationsprocessen og
samtidig sørge for at bruge den bedst mulige ekspertise, der er tilgængelig inden for EU. For det tredje har identifikationssystemet en
indirekte fordel. Det vil være med til at bekæmpe ulovlig handel
med organer, da det vil blive lettere at spore organer ved at følge
processen mellem donor og modtager.
I Danmark skal Sundhedsstyrelsen varetage alle opgaver vedrørende administration og kontrol i medfør af bestemmelserne i denne
lov. I praksis ser det dog ud til, at vi her i landet i de fleste henseender lever op til direktivets krav. Det betyder helt konkret, at implementeringen af direktivet ikke er forbundet med særlig store omkostninger. Det skønnes, at der er tale om mindre udgifter for staten samt
få eller næsten ingen for regionerne. Omkostningerne er altså små,
og i Danmark er vi med et godt stykke hen ad vejen. Derfor er det
vigtigt, at direktivet er et minimumsdirektiv. Det betyder, at vi ikke
skal gå på kompromis med de høje standarder her i landet. Vi skal
snarere optimere standarden inden for EU.
For Venstre er der altså en række gode grunde til at stemme for
lovforslaget. Det er vigtigt, at vi opnår fælles standarder inden for
EU. Derfor er det også vigtigt, at forslaget forbyder annoncering,
salg og køb af organer. Organtransplantation skal ikke foregå med
kommercielt eller økonomisk sigte, det skal snarere baseres på frivillighed og medmenneskelighed. Formålet med dette forslag er netop
at sikre de bedste rammer for præcis det. Venstre støtter derfor forslaget.

Tirsdag den 10. januar 2012 (L 52)";Fatma Øktem
60814;Time;;Kl. 14:32
60851;title_name;":
Tak til ordføreren Fatma Øktem. Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen fra Socialdemokraterne.";Bertel Haarder
60956;Time;(Ordfører);Kl. 14:32
60996;name_party;":
Dette lovforslag gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv af 7. juli 2010 om kvalitets- og sikkerhedsstandarder for menneskelige organer til transplantation. Gennemførelsen skal ske inden
den 27. august 2012.
Lovforslaget handler om fælles krav til sikkerhed og kvalitet både i hele processen og med hensyn til selve organet forud for og ved
en transplantation. Med fælles krav kommer der nu bedre vilkår for
udveksling af organer, og matching af donor og modtager øges væsentlig på tværs af landegrænser, og det er jo kun til gavn for danske
patienter.
Lovforslaget har været i høring. Der er kommet nogle kommentarer, og det endelige lovforslag er tilrettet rådgivningen fra disse høringssvar.
Selve forslaget omhandler anvendelsen af menneskelige organer
til transplantation, og det er et område, som er i vækst, og som åbner
store muligheder for at hjælpe ved f.eks. nyre-, lever-, lunge- og
hjertesvigt. Selv om der er en generel mangel på donerede organer,
er området med transplantation i vækst, hvilket øger behovet for fælles kvalitetskrav og sikkerhedsforhold på tværs af landegrænser.
Jeg vil her indledningsvis tillade mig at gøre opmærksom på, at
man jo har muligheden for også selv at melde sig som donor. Vi skal
ikke betragte den menneskelige krop som et sæt af reservedele, men
derfor kan vi godt alligevel appellere til flere om at blive frivillige
donorer, for vi ved, at det kan redde menneskeliv og give livskvalitet
til syge, som kan blive raske efter en transplantation.
Direktivet anbefaler, at al donation sker på frivillige og vederlagsfrie vilkår, og det vil fortsat ikke være tilladt at annoncere efter
organer eller at modtage betaling. Der vil fortsat være en særlig beskyttelse af donation fra unge mennesker under 18 år mod at kunne
donere det, man kalder ikkegendanneligt væv, altså væv og organer,
der ikke gendannes af kroppen selv.
Lovforslaget ændrer ikke på vores regler om udtagning af væv og
organer fra en afdød, der har tilmeldt sig som donor, eller som
mundtligt har udtrykt ønske herom. Pårørende kan fortsat ikke modsætte sig en skriftlig tilladelse til at være donor, hvis man er fyldt 18
år.
Vi har desværre set, at der kan være utilsigtede komplikationer
eller smittefare ved visse organer og donorer, og derfor finder vi det
i Socialdemokratiet vigtigt, at der med lovforslaget nu sikres en
sporbarhed eller en identifikation af organer, donorer, modtagere og
udtagelsessteder, så man, hvis der senere hen kommer komplikationer, kan gå tilbage og opspore, forebygge, behandle og i det hele taget blive klogere på den proces, der har været – særlig fordi disse
oplysninger skal opbevares i minimum 30 år.
Vi socialdemokrater er meget opmærksomme på, at der er mange
følelser omkring donorforhold og transplantation, herunder også, på
hvilke vilkår og med hvilken sikkerhed der kan ske organudveksling
på tværs af landegrænser. Vi finder, at der med dagens lovforslag er
taget hånd om både disse følsomme forhold og de rent sikkerhedsmæssige og kvalitetsmæssige forhold, og vi kan derfor støtte lovforslaget. Tak for ordet.";Sophie Hæstorp Andersen
64088;Time;;Kl. 14:35
64125;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så giver jeg ordet til fru Liselott Blixt, der taler for Dansk Folkeparti.

11";Bertel Haarder
64239;Time;(Ordfører);Kl. 14:35
64271;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi positive over for forslaget, som vil sikre en
ordentlig håndtering af organer til transplantation. Der skal være en
sikker procedure fra det tidspunkt, hvor organer og donor godkendes, til det tidspunkt, hvor organet udtages, samt en procedure for de
vanskeligheder, der kan opstå ved konstateret hjernedød og mulighed for udtagning.
Anvendelsen af menneskelige organer til transplantation er forbundet med risiko for overførsel af sygdomme via organerne. Organdirektivet sigter derfor mod at forbedre kvaliteten og sikkerheden i
forbindelse med anvendelse af menneskelige organer til transplantation netop ved at indføre disse fælles kvalitet- og sikkerhedsstandarder på udtagning, transport og anvendelse af organer på EU-plan,
herunder navnlig med henblik på at minimere risikoen for overførsel
af infektionssygdomme. Disse fælles kvalitets- og sikkerhedsstandarder vil lette udvekslingen af organer til gavn for patienter i Europa med behov for denne type behandling. Ved gennemførelse af direktivets kvalitets- og sikkerhedskrav sikres en høj grad af beskyttelse af menneskers sundhed i forbindelse med anvendelse af menneskelige organer i patientbehandlingen.
Vi har i forvejen et fint samarbejde med flere af vores nabolande
på den måde, at hvis vi står med et organ, som er doneret, men som
vi ikke selv har brug for, så udveksler vi det på tværs af landegrænserne. Nu sikrer vi bare ved dette direktiv, at det sker mest hensigtsmæssigt og på en sikker måde.
Desværre så vi for ikke så længe siden, at en donor var med til at
give en dødelig sygdom videre til modtageren af de organer, vedkommende havde. Det er ikke noget, der sker særlig tit, men det kan
ske, og derfor skal vi være ekstra påpasselige og sikre, at de lande,
som vi får organer fra, har den samme sikkerhed og høje standard,
som vi selv har.
Der bliver ikke nogen ændring i forhold til den lovgivning, vi har
herhjemme, hvor ens pårørende skal give deres samtykke til, at man
bliver donor. Dansk Folkeparti er rigtig glad for den centrale plads,
som Dansk Center for Organdonation har, da det er et center, som
Dansk Folkeparti har kæmpet for. Vi ser heldigvis også en fremgang
herhjemme, i forhold til hvor mange donorer der kommer til, og vi
bliver bedre og bedre til at udnytte organerne.
Vi mener stadig væk, at der er et arbejde for regeringen med at
sørge for, at alle over 18 år kan tage stilling til, om de vil være donor. Vi var flere partier, som sammen med Pia Christmas-Møller
stemte for et forslag, som skulle gøre det nemmere for læger og andre relevante personer offentlige steder at tage stilling til det med at
være donor. Det fungerer bare ikke helt efter hensigten. Så jeg vil
hermed opfordre sundhedsministeren til at sikre, at dette kan ske efter hensigten.
Med disse ord kan Dansk Folkeparti tilslutte sig forslaget.";Liselott Blixt
67122;Time;;Kl. 14:38
67159;title_name;":
Tak til ordføreren. Så giver jeg ordet til fru Camilla Hersom fra Det
Radikale Venstre.";Bertel Haarder
67258;Time;(Ordfører);Kl. 14:39
67290;name_party;":
Mangel på menneskelige organer er en udfordring ikke bare i Danmark, men i EU. Mere end 50.000 europæere venter netop nu på et
egnet organ, og hvis ikke de får det i tide, risikerer mange at dø af
deres sygdom. Alene i Danmark er det skæbnen for omkring et halvt
hundrede mennesker årligt. Derfor er det positivt, at man nu på EU-

12

Tirsdag den 10. januar 2012 (L 52)

niveau har vedtaget det direktiv, hvis indarbejdelse i dansk lov vi nu
førstebehandler.
Lovforslaget vil lette udvekslingen af organer mellem lande og
dermed give større mulighed for at matche donor og modtager. Lovforslaget vil også fastsætte kvalitets- og sikkerhedskrav til transplantation, så der sikres et ensartet højt sundhedsbeskyttelsesniveau på
tværs af Europa. Men en ting er at sikre kvaliteten og sikkerheden
ved håndteringen af de menneskelige organer, som er til rådighed,
noget andet er jo at sikre sig, at der findes et tilstrækkeligt antal organer til rådighed. I Danmark har den positive holdning til organdonation været stigende. I den sidste undersøgelse, Sundhedsstyrelsen
lavede i 2006, udtrykte 87 pct. af befolkningen sig positivt om organdonation mod kun 30 pct. i 1995. 78 pct. af danskerne siger ja til
at donere deres egne organer, men dette står i skærende kontrast til
det faktiske antal tilmeldte i donorregistret, som er på omkring 10
pct. af befolkningen over 18 år, hvilket er tæt på en bundplacering i
EU. Der er altså meget stor forskel på befolkningens positive holdning og den nødvendige handling, nemlig registrering i donorregistret, som gør det muligt at virkeliggøre den positive intention.
Som sundhedsordfører håber jeg derfor, at det på et tidspunkt vil
lykkes at samle flertal for at indføre formodet samtykke til organdonation, vel vidende at det kræver en væsentlig etisk diskussion både
her i Folketinget og i samfundet i øvrigt. Der er allerede i dag mangel på organer, og lægevidenskaben udvikler sig hastigt, så transplantationer, man ikke troede mulige, kan vise sig at være det med
livet som gevinst for dem, der modtager organet. Det er derfor synd
og skam og også en reel udfordring, at befolkningens positive holdning ikke afspejler sig i, at flere registrerer sig som donorer.
Loven om kvalitets- og sikkerhedskrav ved håndtering af menneskelige organer til transplantation vil gøre det lidt nemmere for mennesker, der har behov for et nyt organ, at modtage det. Det vil styrke
kvaliteten, sikkerheden og sporbarheden, og Radikale Venstre kan
støtte lovforslaget i sin helhed.";Camilla Hersom
69810;Time;;Kl. 14:41
69847;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg har lige sikret mig, at jeg i hvert fald går med
mit donorkort. Det kan jeg anbefale andre også at gøre. Vi er 10 pct.
og vil gerne være flere.
Så giver jeg ordet til hr. Jonas Dahl, der taler for Socialistisk Folkeparti.";Bertel Haarder
70104;Time;(Ordfører);Kl. 14:41
70132;name_party;":
Jeg kan også afsløre – jeg er ikke sikker på, at jeg har det liggende i
min pung – at jeg i hvert fald har udfyldt det på nettet, så det er altså
også interaktivt. Men efter denne reklamesektion – jeg ved ikke, om
man kan benytte Folketingets talerstol til det – så skal vi nok stoppe
denne reklamesnak.
I forhold til lovforslaget her om kvalitets- og sikkerhedskrav ved
håndtering af menneskelige organer til transplantation er det jo sådan, og det har flere ordførere allerede været inde på, at der inden
for gældende dansk ret ikke på nuværende tidspunkt findes en generel regulering af området for organdonation med hensyn til krav om
sikkerhed i forbindelse med donation, testing, udtagning, transport
m.v. Lovforslaget, som vi står med, går ud på, at man skal gennemføre et EU-direktiv for at sikre nogle fælles kvalitets- og sikkerhedsstandarder for menneskelige organer til transplantation. Det er vi fra
SF's side selvfølgelig positive over for: det er den helt rigtige vej at
gå at få lavet nogle fælles standarder for det her. Samtidig ønsker vi
også, at der bliver skabt en lovhjemmel til den administrative implementering, som vi forventer at Kommissionen efterfølgende vil
komme ind på i forbindelse med oprettelsen af et såkaldt organdirektiv, så det her er jo i høj grad et spørgsmål om både at sikre de mu-

ligheder, der allerede i dag er inden for det danske område, og at sikre en videre udbredelse og at lave nogle fælleseuropæiske standarder, sådan at sikkerhedsstandarden også bliver udbredt til hele EU.
Organdirektivet skal være med til at forbedre sikkerheden og
strømline kvaliteten i forbindelse med transplantation af menneskelige organer og skaber bl.a. også nogle fælles EU-retningslinjer i forhold til udtagningen og skal dermed også minimere risikoen for
eventuelle infektionssygdomme i tilfælde af de her overførsler. Samtidig sikrer man en fælles kvalitets- og sikkerhedsstandard, som gør
udvekslingen af menneskelige organer til en nemmere proces, og det
bliver til syvende og sidst til gavn for de patienter, som har brug for
de her organer. Så alt i alt nogle meget positive tiltag, som vi hilser
varmt velkommen fra SF's side og selvfølgelig støtter.";Jonas Dahl
72333;Time;;Kl. 14:44
72370;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Stine Brix, der taler for Enhedslisten.";Bertel Haarder
72455;Time;(Ordfører);Kl. 14:44
72483;name_party;":
Der er sagt mange fornuftige ting allerede, og jeg kan på vegne af
Enhedslisten sige, at vi er positivt indstillet over for forslaget, og vi
bakker op om det.";Stine Brix
72653;Time;;Kl. 14:44
72690;title_name;":
Så kort kan det gøres. Så giver jeg ordet til hr. Joachim B. Olsen, der
taler for Liberal Alliance.";Bertel Haarder
72801;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Ja, jeg skal se, om jeg kan gøre det endnu kortere. Det kan jeg måske
ikke, men jeg kan prøve.
Vi støtter også forslaget. Det letter udvekslingen af organer, og
det øger sikkerheden for patienterne, og det er vi naturligvis positivt
indstillet over for. Men da Det Radikale Venstre bragte spørgsmålet
om formodet samtykke op, vil jeg gerne understrege, at det kommer
vi aldrig nogen sinde til at støtte. Kroppen er ikke statens ejendom,
den tilhører os selv, og der skal ikke tages beslutninger på vegne af
folk, derfor kommer vi aldrig til at gå med til det, men det her forslag støtter vi.";Kl. 14:44
73438;Time;;Kl. 14:45
73475;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Benedikte Kiær for Det Konservative Folkeparti.";Bertel Haarder
73568;Time;(Ordfører);Kl. 14:45
73600;name_party;":
Det her er et ganske positivt lovforslag, som gennemfører EuropaParlamentet og Rådets direktiv om kvalitets- og sikkerhedsstandarder for menneskelige organer til transplantation i dansk ret.
Direktivet kaldes mere mundret for organdirektivet, og formålet
med det her direktiv er at skabe nogle fælles rammer og regler for
kvalitet og sikkerhed, når det gælder anvendelse af organer til transplantationer. Det sker bl.a. gennem nogle fælles kvalitetsstandarder
for hele den proces, der er ved organtransplantation. I det hele taget
er der tale om et rigtig godt initiativ og et meget positivt tiltag. Der
vil jeg så også fremhæve, at det er meget positivt, at den almindelige
praksis og lov i Danmark allerede i meget, meget vid udstrækning i
dag dækker de krav, som er listet op i direktivet.

Tirsdag den 10. januar 2012 (FM )

Med de her bemærkninger vil jeg sige, at vi fra konservativ side
varmt kan støtte lovforslaget.";Benedikte Kiær
74537;Time;;Kl. 14:46
74574;title_name;":
Tak til ordføreren. Så giver jeg ordet til ministeren for sundhed og
forebyggelse.";Bertel Haarder
74668;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Mange tak for det. Og også mange tak for bemærkningerne, der er
kommet i dag. Det er jo bare glædeligt at kunne konstatere, at der
synes at være helt bred opbakning til lovforslaget, som jo gennemfører Europa-Parlamentet og Rådets direktiv om kvalitets- og sikkerhedsstandarder for menneskelige organer til transplantation i dansk
ret.
Det forventes, at det med de her fælles krav vil blive lettere at udveksle organer landene imellem og dermed jo også at sikre, at der ikke er nogen organer, der er doneret til transplantation, som går tabt.
Jeg ser frem til udvalgsarbejdet om det her konkrete lovforslag
og vil også her fra talerstolen sige, at hele diskussionen om, hvordan
vi skaffer flere donorer, så vi kan redde flere liv, er jeg meget villig
til og åben over for at tage med Folketingets sundhedsordførere ved
en snarlig lejlighed. Det er jo et godt afsæt, at vi har en grundlæggende positiv holdning til det i Danmark, men det er jo også noget,
der viser, at vi altså har et potentiale at rykke på, når der er så relativt få tilmeldt donorregistret, i forhold til hvor mange der faktisk
udtrykker sig positivt. Så det er en diskussion, jeg meget gerne tager
op med Folketinget.";Kl. 14:46
75921;Time;;Kl. 14:47
75958;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, som har ønsket ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundheds- og Forebyggelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Bertel Haarder
76215;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:48
76278;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 11. januar
2012, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, som ligeledes fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:48).

13";Bertel Haarder
