split;reason;text;value
0;;"Fredag den 13. april 2012 (D)

1

(Fremsættelse 29.03.2012).

68. møde";
106;Time;"8) 1. behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om randzoner. (Energiafgrøder og
offentlig adgang).
Af fødevareministeren (Mette Gjerskov).
(Fremsættelse 29.03.2012).

Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om lighed i
sundhed for udviklingshæmmede.
Af Liselott Blixt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 10.04.2012).

9) 1. behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af dyr og lov om dyrlæger. (Godkendelse af mærker til dyr, beredskab ved kemisk forurening af dyr, indberetning af laboratoriefund, ungkvæg m.v.).
Af fødevareministeren (Mette Gjerskov).
(Fremsættelse 29.03.2012).

2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til justitsministeren om PET's arkiver.
Af Pernille Skipper (EL) og Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 11.04.2012).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om ungdomsuddannelse for unge
med særlige behov. (Ændring af revisionsklausul).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 28.03.2012).";kl. 10.00
1241;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
1281;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:

4) 1. behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v., lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om uddannelserne til højere
handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx) og lov om
private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen (hf-kurser). (Fleksibelt klasseloft på 28 elever i de
gymnasiale fuldtidsuddannelser).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 28.03.2012).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Styrkelse af
indsatsen over for familier med børn og unge, der har behov for særlig støtte).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 29.03.2012).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Børnerådets fortalervirksomhed).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 29.03.2012).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om udendørs hold af svin. (Ændring af revisionsbestemmelse).
Af fødevareministeren (Mette Gjerskov).

Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Lovforslag nr. L 157 (Forslag til lov om ændring af forældreansvarsloven, retsplejeloven og lov om Det Centrale Personregister).";Formanden
2805;title_name;":
Lovforslag nr. L 158 (Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre),
Lovforslag nr. L 159 (Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister, lov om dag-, fritids og klubtilbud m.v. til børn
og unge, lov om folkeskolen og sundhedsloven) og
Lovforslag nr. L 160 (Forslag til lov om Offentlig Digital Post).
Henning Hyllested (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 74 (Forslag til folketingsbeslutning om levetidsforlængelse for DSB’s IC3-togsæt).
Mette Hjermind Dencker (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 75 (Forslag til folketingsbeslutning om ændring af reglerne for adoption).
Dennis Flydtkjær (DF) m.fl.:

2

Fredag den 13. april 2012 (F 32)

Forespørgsel nr. F 34 (Hvad kan ministeren oplyse om domstolenes
mulighed for at frakende folk, der findes skyldig i mishandling eller
grovere uforsvarlig behandling af dyr, retten til at have med dyr at
gøre?).
Kim Christiansen (DF) m.fl.:

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om lighed i sundhed for udviklingshæmmede.
Af Liselott Blixt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 10.04.2012).";Bjarne Corydon
3988;Time;"Forespørgsel nr. F 35 (Hvad kan ministeren oplyse om danskernes
adfærd i trafikken, herunder vanvidsbilisme og hvilke initiativer regeringen påtænker på området for at sikre følelige straffe for og behandling af vanvidsbilister?).";Kl. 10:02
4234;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Karsten Lauritzen (V), Peter Skaarup (DF), Per Clausen (EL), Simon";Formanden
4457;name_party;":
Hasteforespørgsel nr. F 36 (Hvad kan regeringen oplyse om PET’s
sletning af sagsmapper siden 1989, i hvilket omfang ministre i regeringerne var orienteret, godkendte eller igangsatte sletning af indsamlede oplysninger, og hvorfor sletningerne har fundet sted, samt
oplyse om, hvorvidt de slettede sagsmapper er delt med andre landes
efterretningstjenester, og om man agter at foretage sig noget for at
genskabe de slettede oplysninger?).

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til justitsministeren om PET's arkiver.
Af Pernille Skipper (EL) og Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 11.04.2012).";Emil Ammitzbøll
5115;Time;"Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

:
(Punktet er udgået af dagsordenen).

Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser
(Morten Østergaard) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om større sammenhæng i det videregående uddannelsessystem.
(Redegørelse nr. R 11).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk.
Redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag den 24. april
2012.
Medlemmer af Folketinget Pernille Skipper (EL) og Per Clausen
(EL) har meddelt, at de ønsker at tage følgende forespørgsel til justitsministeren tilbage:
Hvad kan ministeren oplyse om sletning af PET's arkiver efter 1989?
(Forespørgsel nr. F 33).
Forespørgslen er hermed bortfaldet.
Jeg skal endvidere gøre opmærksom på, at dagsordenens punkt 2 om
fremme af ovennævnte forespørgsel udgår af dagens dagsorden.
Fra medlem af Folketinget Karina Lorentzen Dehnhardt, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at hun fra og med den 16. april
2012 atter kan give møde i Tinget.
Ida Damborgs hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om ungdomsuddannelse for
unge med særlige behov. (Ændring af revisionsklausul).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 28.03.2012).";Kl. 10:02
6642;Time;Forhandling;Kl. 10:03
6668;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Peter Juel Jensen som ordfører for Venstre.;Formanden
6749;Time;(Ordfører);Kl. 10:03
6783;name_party;":
Tak, formand. Regeringen foreslår, at den lovpligtige revision af lov
om uddannelse for unge med særlige behov udsættes 1 år. Det bakker Venstre op om. Den tidligere regering indførte ordningen, som
sikrer alle unge retten til en ungdomsuddannelse, og har løbende
fulgt op på uddannelsen. Venstre vurderer ligesom regeringen, at der
ligger klare fordele i, at uddannelsen fungerer 1 år mere, inden en
egentlig revision gennemføres. Med til historien hører også, at
Dansk Folkeparti arbejdede hårdt for at få gennemført retten til, at
alle unge kan gennemføre en uddannelse, og at VK-regeringen gennemførte det. Derfor håber vi i Venstre på, at regeringen vil tage ansvaret på sig og være med til at udvikle uddannelsen. Regeringen bør
indprente sig, at Venstre agter at følge uddannelsen nøje, og at vi
forudsætter, at der ikke kommer yderligere forsinkelser i revisionen.
Tak.

Fredag den 13. april 2012 (L 127)";Peter Juel Jensen
7709;Time;;Kl. 10:04
7723;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Troels Ravn som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
7800;Time;(Ordfører);Kl. 10:04
7828;name_party;":
Lovforslaget her indebærer en ændring af den eksisterende revisionsklausul vedrørende lov om ungdomsuddannelse for unge med
særlige behov, så loven før skal tages op til revision i næste folketingsår, altså 2012-13, i stedet for i indeværende folketingsår.
Når vi i Folketinget skal vurdere behovet for en eventuel justering af uddannelsens rammer og indhold, er det nødvendigt at have
et tilstrækkeligt og fyldestgørende analyse- og erfaringsgrundlag i
forhold til, hvordan den nye ungdomsuddannelse fungerer i praksis.
Og dette grundlag mangler altså for nuværende. I øvrigt er uddannelsen løbende blevet evalueret siden indførelsen af den i 2007, og de
foreløbige erfaringer tyder på, at ungdomsuddannelsen i almindelighed er velfungerende.
Formålet med evalueringen er bl.a. at undersøge, om ungdomsuddannelsen lever op til lovens formål, om målgruppen for loven er
klart nok afgrænset, om de afsatte midler anvendes hensigtsmæssigt,
samt om der er noget administration, der kan forenkles.
For Socialdemokraterne er det en mærkesag at sikre, at alle unge
mennesker, også udviklingshæmmede unge, som på grund af deres
handicap ikke kan gennemføre en uddannelse i det traditionelle uddannelsessystem, kommer i uddannelse og beskæftigelse. Alle mennesker i vores samfund skal have mulighed for at tilegne sig personlige, sociale og faglige kompetencer, således at hvert enkelt menneske kan få en så aktiv og selvstændig deltagelse i voksenlivet som
muligt.
I forhold til forslaget om en ændring af lov om ungdomsuddannelse for unge med særlige behov er det som nævnt vigtigt at sikre
det nødvendige erfarings- og vidensgrundlag, før vi eventuelt igangsætter en evaluering og laver ændringer. Socialdemokraterne kan således tilslutte sig forslaget her.";Troels Ravn
9592;Time;;Kl. 10:06
9606;title_name;Tak til ordføreren. Fru Karina Adsbøl som ordfører for Dansk Folkeparti.;Formanden
9688;Time;(Ordfører);Kl. 10:06
9719;name_party;":
Vores uddannelsesordfører er ikke til stede i dag, så derfor er det
mig, der står her. Det af regeringen fremsatte lovforslag vedrører
ungdomsuddannelsen for unge med særlige behov. Det er en sag, der
selvsagt ligger Dansk Folkeparti særdeles meget på sinde, idet det
var et beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti, der senere dannede
grundlaget for den eksisterende lov. Derfor bekymrer vi os også særdeles meget om, hvordan den lov bliver fortolket og udfyldt. Det
fremgår ikke særlig klart, hvorfor ministeren ønsker en udskydelse
af revisionsbestemmelsen. Der henvises til, at der mangler erfaringsgrundlag. Det er vi ikke nødvendigvis enige i, da vi kan se, at der
allerede nu er forhold, som vi gerne ser der bliver rettet op på.
Umiddelbart er Dansk Folkeparti derfor bekymret for ministerens
intentioner med at udskyde revisionen af lovgivningen. Er ministeren på vej til at lægge revisionen i syltekrukken? Det ville Dansk
Folkeparti selvfølgelig ikke kunne leve med. Der er faktisk mange
gode grunde til, at loven om STU'en kalder på en revision. Dansk
Folkeparti er selvsagt enig i, at ungdomsuddannelsen, når den tilbydes, er velfungerende. Unge menneskers forcer og kompetencer,
som ikke tidligere er blevet udnyttet, udnyttes nu langt bedre.

3

Desværre har vi imidlertid set, at der har været en del kommuner,
der har kviet sig ved at give dette tilbud om en ungdomsuddanelse,
eller som har forsøgt at overtale forældrene til den handicappede unge til ikke at kræve dette tilbud, ud fra devisen om, at det kostede
kommunen mange penge, og at den pågældende unge alligevel ikke
ville kunne få noget fagligt udbytte af tilbuddet. Det er selvfølgelig
komplet uacceptabelt med den form for kassetænkning i kommunerne, og det var noget, som vi i Dansk Folkeparti gerne ville bruge en
revision af lovgivningen i indeværende år til at sætte fokus på. Dermed ville vi kunne sørge for, at man i kommunerne netop ikke forsøgte sig med at overtale den unge og den unges forældre til at give
afkald på tilbuddet.
Vi ser frem til et konstruktivt samarbejde med ministeren i udvalget, men vi kan på nuværende tidspunkt ikke sige, om vi vil udskyde
det eller vi ikke vil udskyde det. Tak for ordet.";Karina Adsbøl
11930;Time;;Kl. 10:08
11944;title_name;Tak til ordføreren. Fru Lotte Rod som radikal ordfører.;Formanden
12009;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
12036;name_party;":
Verden omkring os er i konstant udvikling. Vi kan ikke forudsige
fremtiden, vi kan ikke forudsige den virkelighed, som vores børn
skal klare sig i, når de går ud af skolen, men vi kan give de unge den
bedste forudsætning for at klare sig. Vi vil alle sammen gerne lære
noget, men vi har forskellige forudsætninger for det. Derfor skal vi
behandle børn og unge forskelligt, for de har brug for noget forskelligt, for at de kan få mere lige muligheder for at få et godt og selvstændigt liv. Der skal være lige rettigheder og lige muligheder for alle unge, og det er det, der er grundtanken bag den særligt tilrettelagte
ungdomsuddannelse for unge med særlige behov.
I dag førstebehandler vi et lovforslag, der udskyder den lovede
revision af lov om STU'en til næste folketingsår, men derfor skal de
mange ildsjæle, der gør et fantastisk stykke arbejde for unge med
særlige behov, ikke snydes for at få en velfortjent anerkendelse her
fra Folketingets talerstol. STU'en giver ret til 3 års uddannelse til unge, der ikke kan tage en almindelig ungdomsuddannelse, selv ikke
med særlig støtte. Det er vigtigt for Radikale Venstre, at de mange
smukke ord og gode intentioner, der er bag loven om STU'en, også i
praksis bliver omsat til et individuelt tilrettelagt forløb. Vi har et fælles ansvar for at sikre, at de unge får en helhedsorienteret indsats.
Frem til lovrevisionen vil vi derfor se nærmere på, om STU'en lever op til lovens formål og giver de unge nogle personlige, sociale
og faglige kompetencer til at deltage i samfundslivet og gør, at de
gerne skulle blive klar til at komme videre med en uddannelse eller
komme i beskæftigelse.
Så med de ord vil Radikale Venstre sige, at vi kan støtte lovforslaget. Vi vil lytte til og lære af de erfaringer, der er gjort med
STU'en, og vi glæder os til at sætte STU'en på dagsordenen i næste
folketingsår.";Lotte Rod
13899;Time;;Kl. 10:11
13913;title_name;Tak til ordføreren. Fru Lisbeth Bech Poulsen som SF's ordfører.;Formanden
13986;Time;(Ordfører);Kl. 10:11
14024;name_party;":
Lovforslaget som fremsat vil ændre revisionsklausulen, så loven
først bliver taget op til revision i folketingsåret 2012-13 i stedet for i
indeværende år. Som det allerede er blevet nævnt, er det jo, fordi vi
ønsker det bedst mulige grundlag at evaluere STU'en på. Den oprindelige lov sikrer, at unge med særlige behov eller udviklingshæm-

4

Fredag den 13. april 2012 (L 127)

mede unge har et retligt krav på en 3-årig ungdomsuddannelse. Fra
SF's side anerkender vi, at forslaget om den her lov og implementeringen af den har været rigtig god, men den er også målrettet en meget bestemt gruppe unge mennesker, og derfor er det vigtigt, at vi
har alle informationer på plads, når vi skal evaluere.
Børne- og Undervisningsministeriet har sideløbende iværksat en
række initiativer, og de initiativer skal undersøge, om midlerne anvendes hensigtsmæssigt i forhold til at bringe den her målgruppe i
beskæftigelse, samt komme med overvejelser om, hvorvidt lovgivningen kan forenkles for at gøre administration bedre. Fra SF's side
er vi altid meget optaget af at se, om vi kan afbureaukratisere og regelforenkle. Vi vil selvfølgelig gerne have det bedst mulige grundlag
for at foretage eventuelle lovændringer, og derfor støtter vi forslaget
om at ændre revisionsklausulen, så revisionen udskydes 1 år.";Lisbeth Bech Poulsen
15336;Time;;Kl. 10:12
15350;title_name;Tak til SF's ordfører. Fru Rosa Lund som Enhedslistens ordfører.;Formanden
15424;Time;(Ordfører);Kl. 10:12
15451;name_party;":
I Enhedslisten støtter vi også, at der tilvejebringes et bedre grundlag
forud for revisionen af lov om ungdomsuddannelse for unge med
særlige behov. Men når det så er sagt, mener vi, at ministeriet samt
Børne- og Undervisningsudvalget før revisionen af uddannelsen bør
forholde sig til forsørgelsesgrundlaget, for vi ser i dag alt for mange
eksempler på, at unge på den her uddannelse ikke har tilstrækkeligt
med økonomiske midler til rådighed. F.eks. har vi i Børne- og Undervisningsudvalget modtaget to henvendelser fra forældre til unge,
som går på den her uddannelse, og som har meget svært ved at klare
sig. Det synes jeg at vi skal forholde os til i udvalget og at ministeren også skal forholde sig til. Jeg synes, vi skal diskutere det i udvalget, og det tror jeg og håber også at vi kommer til. Jeg synes, det er
meget vigtigt, at forsørgelsesgrundlaget kommer med i overvejelserne og kommer med i revisionen af den her uddannelse.
Men når det er sagt, vil jeg jo sige, at vi selvfølgelig bakker op
om, at grundlaget for at revidere uddannelsen skal være bedre, og så
kommer vi blot med en bøn om, at vi selvfølgelig også kigger på eleverne på den her uddannelses levevilkår, herunder også deres forsørgelse. Men ellers bakker vi op om forslaget.";Rosa Lund
16717;Time;;Kl. 10:14
16731;title_name;"Tak til ordføreren. Fru Merete Riisager som ordfører for Liberal Alliance.

ges liv end fremtidsmuligheder. Vi har fokus rettet på, at så mange
unge som muligt skal have en ungdomsuddannelse, men for lidt fokus på, hvad de unge får ud af den uddannelse, de erhverver sig.
Med blikket stift rettet mod de 95 pct. og med et taxameterprincip,
der underbygger tankegangen om at få flere igennem uanset hvad, er
vi godt i gang med over en kam at file det faglige niveau ned på ungdomsuddannelserne. Vi skal have mere fokus på resultatet, og hvad
det er for en faglighed, de unge får med sig, når de har færdiggjort
en ungdomsuddannelse, uanset om denne hedder gymnasiet eller
STU eller noget helt tredje.
Det faglige niveau på gymnasierne og erhvervsskolerne skal hæves. Når man gør det, opstår der også nye behov for andre ungdomsuddannelser, da ikke alle unge kan nå det faglige niveau. Det betyder, at vi skal udvikle udbuddet af ungdomsuddannelser. Regeringen
har bebudet, at den vil komme med en ny fleksuddannelse, der forventeligt vil give et tilbud til unge, der i dag oplever, at der ikke rigtig er noget til dem. En sådan fleksuddannelse bør lægge sig som et
nyt, attraktivt tilbud, der tiltrækker unge fra STU, produktionshøjskoler og erhvervsskoler. Fleksuddannelsen må ikke blive en ny
ungdomsuddannelse, der ikke ved, hvad den vil. Den skal give de
unge realkompetencer, og den skal kobles direkte på arbejdsmarkedet ved at tilbyde moduler der, hvor der aktuelt er jobåbninger.
Ministeriet for Børn og Undervisning har i samarbejde med Finansministeriet igangsat en evaluering af ungdomsuddannelserne for
unge med særlige behov, der afsluttes i april 2012. Nuvel, så vil vi
afvente denne undersøgelse.
Liberal Alliance er et ungt parti, men vi er allerede nu klar til diskutere reformer af ungdomsuddannelserne og give konkrete bud på
det forskelligartede udbud til unge, som vil sikre et fagligt udbytte til
de unge mennesker.";Formanden
18677;Time;;Kl. 10:17
18691;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Troels Ravn.;Formanden
18747;Time;;Kl. 10:17
18764;name_party;":
Tak. Det, der lige får mig op at stå, er et spørgsmål til ordføreren: Er
ordføreren enig i, at det her lovforslag omhandler lov om ungdomsuddannelse for unge med særlige behov, som trådte i kraft i 2007, og
at det er en udskydelse af revisionsklausulen i forhold til det her lovforslag? Jeg spørger, fordi det undrer mig lidt, at ordføreren sådan
lidt rituelt begynder at føre noget oppositionspolitik og sige, at den
nuværende regering har haft 10 år til at tænke sig godt om osv. Det
her omhandler altså en revisionsklausul i en lov fra 2007.";Troels Ravn
19320;Time;;Kl. 10:17
19331;Time;(Ordfører);Kl. 10:14
19364;name_party;":
Det kan være en god idé at tænke sig om, før man ændrer lovgivning, men at regeringen efter 10 år i opposition skal tænke sig så
grundigt om, før de ændrer noget, får en holdning eller blot tager noget op til vurdering, giver anledning til undren hos Liberal Alliance.
Ved at udskyde en revision af lov om ungdomsuddannelse for unge
med særlige behov til det kommende folketingsår udskyder regeringen også de løsninger, der er kraftigt behov for. Det er jo altid belejligt og bekvemt at udskyde noget til senere, men efter 10 års tænkepause havde jeg forventet mere af en regering, der sagde »uddannelse« i hver anden sætning under valgkampen. Hvor er alle visionerne,
forslagene og de konkrete løsninger?
Af hensyn til de unge bør regeringen derfor gå i gang med at evaluere og revidere, for ellers tabes vigtig tid for de unge. Sagen er
nemlig den, at vi er ved at udvikle en særlig tilgang til uddannelse i
Danmark, der har rod i gode hensigter, men skaber mere rod i de un-";Merete Riisager
20357;title_name;Ordføreren.;Formanden
20378;Time;;Kl. 10:17
20400;name_party;":
Det er jeg klar over, men jeg øjner en tendens her til at udskyde tingene, til ikke at komme med konkrete løsninger, til at sylte ting i stedet for at komme i gang med at anvise konkrete løsninger.";Merete Riisager
20609;Time;;Kl. 10:18
20623;title_name;Hr. Troels Ravn.;Formanden
20649;Time;;Kl. 10:18
20666;name_party;":
Jamen sylte ting? Jeg går ud fra, at ordføreren er enig i, at når vi
eventuelt skal ind at justere på et lovgrundlag, er det nødvendigt, at
vi har et tilstrækkeligt og fyldestgørende erfarings- og videngrundlag

Fredag den 13. april 2012 (L 127)

i forhold til, hvordan den her lov også fungerer i praksis. Det håber
jeg da meget at Liberal Alliance vil være enig i, nemlig at det er måden, vi arbejder på.";Troels Ravn
21085;Time;;Kl. 10:18
21099;title_name;Ordføreren.;Formanden
21120;Time;;Kl. 10:18
21142;name_party;":
Det er jeg naturligvis enig i, men det er jo en vurdering, som ordføreren fra DF også sagde, om der er tilstrækkeligt materiale allerede
nu til at foretage en vurdering. Der vil jeg sige, at man også skal
tænke på, at de unge mennesker, som allerede nu går på uddannelsen, så får udskudt revisionen et år i forhold til, om det tilbud, de
modtager, er tilstrækkeligt, og om det kunne forbedres.";Merete Riisager
21547;Time;;Kl. 10:18
21561;title_name;Tak til ordføreren. Fru Mai Henriksen som konservativ ordfører.;Formanden
21634;Time;(Ordfører);Kl. 10:19
21665;name_party;":
Ungdomsuddannelse for unge med særlige behov er vigtigt for os
Konservative, men jeg har faktisk indtryk af, at alle partier har det
sådan. Derfor kan man godt undres over den her udsættelse af revisionen. Det er der så også flere partier som har givet udtryk for her i
dag. Begrundelsen er, at der mangler et analyse- og erfaringsgrundlag.
Da jeg sad og læste lovforslaget, måtte jeg konstatere, at jeg synes, det er en lidt tynd forklaring. Det havde sådan set været meget
rart at få nogle flere ord på, og det tror jeg sådan set måske også
kunne have kvalificeret diskussionen her. For når der ikke kommer
flere ord på, begynder alle spørgsmålene jo at melde sig. Kunne det
være for at få den fri ungdomsuddannelse tilbage, som fastholder unge i endeløse forløb uden videre udvikling? Det har nogle partier allerede bebudet at de gerne vil. Vi siger altså nej tak til parkering.
Så vær i dag forvisset om i hvert fald en ting: Det her er hjerteblod for Konservative, og vi vil kæmpe for, at den her gruppe elever
også i fremtiden får det bedst mulige uddannelsestilbud.";Mai Henriksen
22749;Time;;Kl. 10:20
22763;title_name;Tak til den konservative ordfører. Så er det børne- og undervisningsministeren.;Formanden
22852;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Allerførst vil jeg godt takke for den brede opbakning, der er til den
meget vigtige uddannelse, der i 2007 blev etableret for unge med
særlige behov, fordi det er et kæmpe fremskridt for den gruppe unge,
som jo er unge, der omfatter unge med mange forskellige typer af
handicap – det kan være unge med svære bevægelseshandicap, multihandicappede unge, unge med autisme, unge med ADHD eller andre psykiske lidelser eller unge, der på andre måder har erhvervet en
hjerneskade – at de nu har en ret til at kunne gennemføre en ungdomsuddannelse for unge med særlige behov.
Det er lige præcis derfor, at vi i regeringen har lyttet til anbefalingen om at udskyde revisionen et år. Det var som sagt først i august
2007, at de første unge startede, og indtil nu er det kun 300 elever,
der har været igennem ungdomsuddannelsen. Som jeg sagde før, er
det unge, som har mange forskellige typer handicap, og derfor er det
vigtigt, når vi kigger på en revision, at vi gør det på et tilstrækkeligt
fyldestgørende grundlag. Det her siger jeg, fordi flere her fra taler-

5

stolen har spurgt, hvorfor vi udskyder revisionen og ikke bare reviderer nu. Men det er, fordi det ikke er en ensartet gruppe unge. Det
er også unge, som har forskellige forsørgelsesgrundlag. Derfor er
man nødt til at have tilstrækkelig mange unge, så vi på et godt
grundlag kan lave den revision, der skal til.
Det er jo ikke det samme, som at der ikke er sket noget som helst,
siden ungdomsuddannelsen gik i gang. Det er faktisk sådan, at der
har været en løbende evaluering, og de foreløbige erfaringer tyder
på, at ungdomsuddannelsen i almindelighed er velfungerende. Jeg
synes derfor, at der er rigtig mange gode grunde til lige at vente i et
år, og jeg er også glad for, at hovedparten af partierne er enige i, at
revisionen skal gennemføres på et så oplyst grundlag som muligt.
Der er så nogle ting og aktiviteter, som vi parallelt med det her
lovforslag vil sætte i gang allerede nu for at blive klædt på til den
revision, der skal komme. Vi vil for det første se nærmere på, om
ungdomsuddannelsen lever op til lovens formål om at give de unge
personlige, sociale og faglige kompetencer til at deltage i samfundslivet, herunder eventuelt til videre uddannelse og beskæftigelse, og
om målgruppen for uddannelsen også er rigtigt afgrænset. Vi vil også undersøge, om midlerne anvendes hensigtsmæssigt i forhold til at
sikre, at målgruppen kommer i uddannelse eller beskæftigelse, og
om det er hensigtsmæssige bindinger, der er i lovgrundlaget i forhold til uddannelsens rammer og indhold. Endelig vil vi også se på,
om reglerne på de tilgrænsende områder inden for beskæftigelsesområdet og det sociale område kan harmoniseres med henblik på at
forenkle administrationen og borgeradgangen.
Jeg tror, at vi med det ekstra år, hvor der er lidt flere unge, der
kommer igennem ungdomsuddannelsen, og med de løbende evalueringer, der jo altså er sat i gang, og med det, vi supplerer med her,
har et rigtig godt grundlag til at se på, om der er en grund til at revidere ungdomsuddannelsen. Derfor vil jeg blot bare afslutte med igen
at sige, at det ud fra de foreløbige erfaringer ser ud til, at det er en
rigtig god uddannelse og en god hjælp til langt de fleste, så det er jo
ikke sådan, at der er unge, der bliver svigtet, ved at det bliver udskudt. Tværtimod får vi et bedre grundlag for eventuelt at revidere
loven om et år.";Kl. 10:20
26306;Time;;Kl. 10:23
26320;title_name;Der er to med korte bemærkninger, og først er det fru Karina Adsbøl.;Formanden
26398;Time;;Kl. 10:23
26418;name_party;":
Tak til ministeren. Jeg vil høre ministeren, om det ikke er korrekt, at
der er blevet afleveret en STU-rapport om, hvordan STU-forløbet er
foregået indtil nu, og om det ikke også er korrekt, at ministeren overhovedet ikke har forholdt sig til rapporten, overhovedet ikke har læst
den igennem. For i sit svar på et spørgsmål, jeg har stillet ministeren,
skriver ministeren jo, og jeg citerer: Jeg har ikke forholdt mig til rapporten. Det synes jeg også er lidt problematisk, at ministeren ikke
forholder sig til den evalueringsrapport, som Ligeværd har lavet,
hvori der er nogle gode initiativer, med hensyn til hvordan og hvorledes det fremadrettet kunne foregå med en revision af dette arbejde.";Karina Adsbøl
27125;Time;;Kl. 10:24
27139;title_name;Ministeren.;Formanden
27160;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Som jeg sagde lige før, da jeg gennemgik det, er der løbende sket
evaluering af uddannelsen, og med de foreløbige evalueringer ser det
ud til, at det for langt de fleste er et rigtig godt tilbud. Det er så rigtigt, at der er en række organisationer, som også er gået ind og har

6

Fredag den 13. april 2012 (L 127)

kigget på uddannelsen, og med god grund, for det er jo deres unge,
herunder Ligeværds unge, som har rigtig god gavn af, at uddannelsen er blevet etableret. Det kommer selvfølgelig til at indgå samlet i
den lovrevision, der eventuelt skal laves.
Men det, der er vigtigt for mig at understrege herfra, er, at når vi
ønsker at udskyde den et år, er det, simpelt hen fordi det er ret få unge, der er nået igennem uddannelsen, og det er unge, som har meget
forskellige handicap. Derfor tror jeg faktisk, det er i alles interesse,
at vi giver det den tid, så hvad vi eventuelt måtte ændre bliver så
godt som muligt, sådan at de meget forskellige grupper af unge får
den uddannelse, de har fortjent.";Kl. 10:24
28238;Time;;Kl. 10:25
28252;title_name;Fru Karina Adsbøl.;Formanden
28280;Time;;Kl. 10:25
28300;name_party;":
Jeg synes stadig væk, det er problematisk, at ministeren ikke har forholdt sig til den rapport, der allerede foreligger. Men er ministeren
så ikke enig i, at der har været en meget kort høringsfrist? Og det vil
sige, at der ud af 38 kun er 10, der har svaret, og blandt dem er Ligeværd, der i hvert fald er meget imod, at den her lovrevision skal udsættes.
Synes ministeren ikke, det er problematisk, at ud af 38 høringsparter er der kun 10, der har indleveret svar på baggrund af en meget,
meget kort høringsfrist? Er det fyldestgørende med hensyn til noget
så vigtigt som STU-uddannelsen, når regeringen giver sådan en meget kort høringsfrist?";Karina Adsbøl
28957;Time;;Kl. 10:26
28971;title_name;Ministeren.;Formanden
28992;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Dette lovforslag omhandler alene, hvorvidt vi skal udskyde revisionen i et år, og med en rigtig god begrundelse, nemlig at vi har brug
for et bedre analysegrundlag til at kunne lave eventuelle ændringer.
Som jeg nævnte før, er det kun 300 unge, der indtil nu har været
igennem uddannelsen, da det jo er en ret ny uddannelse. Og derfor
synes jeg, der er god grund til at give det ekstra år, så vi får lavet den
ordentlige revision af indholdet. Det er jo alene et spørgsmål om,
hvorvidt man skal udskyde revisionen i et år, og derfor anser jeg det
også som en af de ting, man godt kan tage stilling til med de høringsfrister, der er. Det er klart, at i det øjeblik vi skal kigge på eventuelle ændringer, er det rigtig vigtigt at være i tæt dialog med de forskellige parter, der er involveret i uddannelsen, men den tager vi også, når det er, vi går i gang med at revidere og se på, hvad der skal
ske om et år.";Kl. 10:26
29968;Time;;Kl. 10:27
29982;title_name;Der er en sidste kort bemærkning fra fru Merete Riisager.;Formanden
30050;Time;;Kl. 10:27
30064;title_name;Ministeren.;Formanden
30085;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Nu handler det her lovforslag alene om at udskyde en revision af
ungdomsuddannelsen for unge med særlige behov. Så er det korrekt,
at regeringen har et ønske om at indføre en tredje ungdomsuddannelse, nemlig fleksuddannelsen, og der er vi netop gået i gang med bl.a.
at drøfte, hvad målgruppen er for den her uddannelse. Fleksuddannelsen har som overordnet mål, at det er for de unge, som af forskellige grunde sandsynligvis ikke ville kunne gennemføre en ordinær
ungdomsuddannelse i første hug. Det er den gruppe af unge, som
kan have store faglige eller andre problemer, og hvor det vil være et
bedre tilbud, at de starter på en fleksuddannelse. Målgruppen for
STU'en eller for unge med særlige behov er jo anderledes. Det er unge, som typisk har alvorlige fysiske eller psykiske handicap. Jeg vil
ikke udelukke, når vi er i mål med fleksuddannelsen, at der skal være en diskussion om, om der er nogle, der i virkeligheden ville få en
bedre uddannelse via fleksuddannelsen. Det er derfor, at vi er gået i
gang med en beskrivelse af, hvem målgruppen for fleksuddannelsen
er.";Kl. 10:27
31228;Time;;Kl. 10:28
31242;title_name;Fru Merete Riisager.;Formanden
31272;Time;;Kl. 10:28
31294;name_party;":
Ministeren vil ikke udelukke, at der er et overlap imellem målgruppen for STU og målgruppen for fleksuddannelse. Regeringen skal nu
i gang med at lave den her fleksuddannelse. Men er det så ikke uheldigt, at man udskyder revisionen af STU, således at man på den måde udskyder det datagrundlag, som vil være relevant, når man skal i
gang med at lave en fleksuddannelse?";Merete Riisager
31674;Time;;Kl. 10:29
31688;title_name;Ministeren.;Formanden
31709;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Nej, tværtimod, for i virkeligheden kører processerne jo nu parallelt.
Der har jo, som jeg har sagt her fra talerstolen, løbende været evalueringer af ungdomsuddannelsen for unge med særlige behov, og de
tyder på, at det er en god uddannelse for de unge. Men det er relativt
få, der har været igennem den, og det er få, der har mange forskellige typer af handicap. Nu er vi også i regeringen gået i gang med at
kigge på, hvem målgruppen for fleksuddannelsen er, og hvad indholdet så skal være, så det er jo nogle diskussioner, som kommer til at
køre parallelt, og det synes jeg er godt.";Kl. 10:29
32363;Time;;Kl. 10:29
32374;Time;;Kl. 10:27
32396;name_party;":
Tak for det. Jeg har på Liberal Alliances vegne stillet et skriftligt
spørgsmål til ministeren angående målgruppen for fleksuddannelsen,
og i det svar, jeg fik tilbage, fik jeg at vide, at der ikke lå nogen definition af, hvad målgruppen for fleksuddannelsen var. Men vil ministeren ikke give mig ret i, at der forventeligt vil være en eller anden
form for overlap imellem målgruppen for STU og for fleksuddannelsen?";Merete Riisager
32828;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Mai Henriksen.;Formanden
32889;Time;;Kl. 10:29
32909;name_party;":
Jeg kan jo godt lide, når man kalder en skovl for en skovl og en spade for en spade, og nu har ministeren så i sit svar til Liberal Alliance
indrømmet, at det her lovforslag rent faktisk hænger sammen med en
fleksuddannelse. Så det, jeg sagde i min tale for lidt siden, var jo
egentlig ikke bare spekulationer, men virkelighed.

Fredag den 13. april 2012 (L 130)

7

Jeg undrer mig bare lidt over, hvorfor ministeren ikke bare siger
det, som det er. Er det, fordi ministeren gerne vil have lavet en fleksuddannelse og det skal hænge sammen med STU'en, og derfor kan
man ikke køre den her lovrevision igennem på nuværende tidspunkt?
Det skal man afvente. Alt andet lige vil det være bedre for hele vores
samarbejde, hvis det er, man bare siger tingene, som de er, frem for
at pakke dem ind i klausuler og revisionsudsættelser, og hvad man
ellers måtte finde på af smarte ord.

vurderer vi i regeringen, at der er god brug for en fleksuddannelse.
Når jeg hører bl.a. Liberal Alliances spørgsmål til det, er der en optagethed af det, som jeg gerne vil kvittere for. Vi ved, der er brug for
en tredje ungdomsuddannelsesvej for unge, som har en anden udfordring end de unge, som i dag heldigvis har det gode tilbud, som hedder STU.";Mai Henriksen
34149;Time;;Kl. 10:30
34163;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.";Formanden
34267;title_name;Ministeren.;Formanden
34289;Time;;Kl. 10:32
34300;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Det lovforslag, som vi tager stilling til her, handler om en revision af
en ungdomsuddannelse, som trådte i kraft i august 2007. Der er en
veldefineret målgruppe for unge, der visiteres til ungdomsuddannelsen for unge med særlige behov, hvilket jeg har nævnt flere gange
herfra.
Så har vi så et ønske om at etablere en tredje ungdomsuddannelsesvej, nemlig fleksuddannelsen. Jeg må ærlig talt sige, at det for
mig er udtryk for sund fornuft, at når vi går i gang med en ny ungdomsuddannelse, kigger vi på, hvad det er for et uddannelsesbehov,
der er, og som ikke bliver dækket i dag, og hvad det er for en målgruppe, den ville være relevant for. Så vil man altid skulle diskutere
det op imod andre uddannelser. Det kunne være i forhold til målgruppen for unge med særlige behov, det kunne være EGU'en, og
det kunne også være andre uddannelsesveje. Sådan vil det altid være.
Det, vi alene tager stilling til her, er, om det er fornuftigt, at vi
venter 1 år med at kigge på revisionen, og det er der heldigvis mange
i Folketinget der synes, for så har vi ganske enkelt et bedre datagrundlag af unge, der har meget forskellige behov, men heldigvis har
en ret til at kunne gennemføre en ungdomsuddannelse.";Kl. 10:30
35568;Time;;Kl. 10:31
35582;title_name;Fru Mai Henriksen.;Formanden
35610;Time;;Kl. 10:31
35630;name_party;":
Det er en masse fine ord og en masse flotte ord. Jeg kan for så vidt
godt være enig i, at man selvfølgelig skal se det i en sammenhæng,
men jeg foretrækker nu altså, at man siger tingene, som de er. Så
derfor vil jeg egentlig bare gentage mit spørgsmål: Hvorfor siger ministeren ikke bare tingene, som de er, hvorfor bliver det ikke skrevet
ind i lovforslaget? Er det, fordi man vil se det i en sammenhæng, er
det, fordi man vil komme med det her forslag til fleksuddannelse?
Det giver dog alt andet lige et bedre – hvad kan man sige – grundlag
for diskussionen, når vi ved, hvad vi rent faktisk skal diskutere.";Mai Henriksen
36253;Time;;Kl. 10:32
36267;title_name;Ministeren.;Formanden
36288;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Som minister forholder jeg mig selvfølgelig til det lovforslag, der er
her. Vi vil gerne revidere det, når der er et bedre grundlag, og det
vurderer vi der er om et år. Den her lovrevision har ikke noget at gøre med fleksuddannelsen. Jeg er blevet spurgt om den nye fleksuddannelse, som regeringen har på lovprogrammet, og hvem, der er
målgruppen for den, svarer jeg selvfølgelig på. Det vil altid være sådan, at man, når man diskuterer nye uddannelser, tager et nyt blik på,
hvad der er af andre uddannelser, om der er behov for det, og der

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til børne- og Undervisningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v., lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om uddannelserne
til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx)
og lov om private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til
højere forberedelseseksamen (hf-kurser). (Fleksibelt klasseloft
på 28 elever i de gymnasiale fuldtidsuddannelser).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 28.03.2012).";Kl. 10:32
37645;Time;Forhandling;Kl. 10:33
37671;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Peter Juel Jensen som ordfører for Venstre.;Formanden
37752;Time;(Ordfører);Kl. 10:34
37786;name_party;":
Tak, formand. Det er en lang titel, lovforslaget har. Vi kunne også
bare kalde det L 130.
Venstre anerkender, at frafaldet på ungdomsuddannelserne er en
udfordring, der skal løses. Venstre står bag ambitionen om, at 95 pct.
af en årgang skal have en ungdomsuddannelse, hvilket i øvrigt er en
målsætning, som der har været bred opbakning til i Folketinget. Derfor var overraskelsen også stor, da vi i Venstre kunne læse, at regeringen i forbindelse med indgåelse af finansloven havde indgået en
aftale med Enhedslisten om det fleksible klasseloft.
Nu kan en regering jo indgå aftale med, hvem den vil, men når
man tit på samme tid bebuder, at der skal samarbejde og dialog til,
klinger det hult. Samarbejde har der ikke været noget af, i hvert fald
ikke hen over midten, og jeg kan læse af høringssvarene, at der heller ikke har været dialog, i hvert fald ikke med dem, der skal implementere den lovgivning, vi behandler her i dag. Så jeg må blot konstatere, at der er et flertal bag lovforslaget, men også, at Venstre ikke
er en del af det flertal.
Det fremgår gentagne gange af høringsnotatet, at lovforslaget
tager sit afsæt i den præmis, at eleverne lærer mere og frafaldet bliver mindre, når der er færre elever i klasserne. Det står jo i skærende
kontrast til en undersøgelse fra UNI•C Statistik & Analyse fra august

8

Fredag den 13. april 2012 (L 130)

2011, hvor det konkluderes, at der ikke umiddelbart er en sammenhæng mellem antallet af elever i en klasse og frafald. Kort sagt har
man for at få gennemført en lovgivning opstillet en præmis, der ikke
har hold i virkeligheden.
Ud over det koster det selvfølgelig penge, rigtig mange penge: 68
mio. kr. i 2012, 164 mio. kr. i 2013, 192 mio. kr. i 2014, og i 2015
og fremover koster det 206 mio. kr. om året. Det vil sige, at det koster 630 mio. kr. at bekæmpe frafald alene på gymnasierne. Kunne vi
ikke i fællesskab have brugt pengene bedre og fået mere ud af dem
til gavn for alle ungdomsuddannelser?
Jeg er ikke i tvivl om, at regeringen og Enhedslisten mener det
godt, men har man læst høringssvarene? Her kan man læse, at der ikke er sammenhæng mellem antal elever i klassen og frafald. Der er
ikke evidens for, at et lavere antal elever i klassen har nogen positiv
effekt på karaktergennemsnit eller gennemførsel, derimod er der en
positiv sammenhæng mellem decentral skoleautonomi og elevernes
resultat.
Man kan også i høringssvarene læse, at det er at betragte som
indgriben i selvstyret på institutionerne. Klasseloftet bygger på en
mistillidsbaseret regelstyring frem for en tillidsbaseret målstyring.
Man kan læse, at økonomien er tvivlsom. Klasseloftet er underfinansieret og vil få negative konsekvenser for gymnasierne, og det forventer man især vil ramme de mindre institutioner og udbudssteder,
som vil lide tab på ordningen. Rådet for Gymnasiale Uddannelser
udtrykker stor bekymring for, om de enkelte institutioner holdes skadesløse for de ekstra omkostninger, det fleksible klasseloft vil påføre
dem. Man kan læse, at klasseloftet ikke er det rette redskab til at sikre kvalitet i undervisningen og til at fastholde eleverne.
Forslaget om udmøntning af det fleksible klasseloft vidner derimod om en tung, administrativ lov, der indskrænker gymnasieskolernes mulighed for at planlægge undervisningen, så den passer til de
forskellige elevgrupper, elevernes ønske om studieretning og ikke
mindst ønske om at gå på en bestemt skole.
Klasseloftet gør det besværligt og dyrt for skolerne at tilbyde eleverne et bredt udbud af studieretninger og at give tilbud til elever
med særlige behov, tiltag, som i højere grad har betydning for kvalitet og fastholdelse, end klassestørrelser har. Kort sagt: Det her er en
ommer! Skulle vi ikke i fællesskab sætte os ned og finde et bedre
formål i forbindelse med de 630 mio. kr. over 4 år, der dels sikrer
mere kvalitet, dels forhindrer frafald?
Dette er en udstrakt hånd om samarbejde, ikke for vores skyld eller for regeringens skyld, men for vores unges skyld. Tør man tage
imod en fremstrakt hånd, eller holder man krampagtigt fast i sit flertal? Tak.";Peter Juel Jensen
41868;Time;;Kl. 10:38
41882;title_name;Der er foreløbig fire medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Først er det fru Lotte Rod.;Formanden
41988;Time;;Kl. 10:38
42004;name_party;":
Den gennemsnitlige klassekvotient på stx er steget fra 26,4 til 28,3
inden for få år, og på hhx er den endnu højere. Så jeg kunne selvfølgelig godt tænke mig at spørge Venstres ordfører: Hvor ligger grænsen for Venstre for, hvor mange elever vi skal stoppe ind i vores
klasselokaler?";Lotte Rod
42299;Time;;Kl. 10:39
42313;title_name;Ordføreren.;Formanden
42335;Time;;Kl. 10:39
42358;name_party;":
I modsætning til ordføreren fra Radikale har jeg tillid til, at det kan
man sagtens vurdere ude på det enkelte gymnasium. Der tror jeg faktisk, at der sidder både en bestyrelse og en rektor, som ikke tager
flere elever ind i klasserne, end der er plads til. Der er jo også en
lovgivning, der gør, at der skal være så og så mange kvadratmeter
luft pr. elev i klassen. Så det vil jeg helt overlade til rektorerne.
Så vil jeg også gerne sige, at det jo ikke handler om at proppe
elever ind i klasserne. Når der har været et stort optag på nogle gymnasier, har det også givet en økonomisk mulighed for at sætte ind for
at forhindre frafald på uddannelsen. Der har været tale om, at der har
været økonomi til at lave lektiecafeer, til, at man har kunnet ansætte
en socialrådgiver eller en psykolog – alle sammen initiativer, som er
udtænkt på den enkelte institution, uden at vi har blandet os, og som
har medvirket til at forhindre et frafald. Det fjerner vi nu, hvis man
vedtager det her lovforslag.";Peter Juel Jensen
43366;Time;;Kl. 10:40
43380;title_name;Fru Lotte Rod.;Formanden
43404;Time;;Kl. 10:40
43420;name_party;":
Venstres ordfører forholdt sig jo ikke rigtig til det spørgsmål, jeg
stillede. For der var engang, vi havde et klasseloft på 24. Så gav man
en midlertidig dispensation, men det endte så bare med, at den aldrig
rigtig var særlig midlertidig, men at man helt fik det afskaffet. Vi
kan jo se, at det, der er sket, er, at klassekvotienten bare er steget og
steget. Det vil sige, at vi jo også skal sende et politisk signal om,
hvad det er, vi vil, hvad det er for en udvikling, vi ønsker, og hvor
grænsen går for, hvor mange elever der skal være i klasserne. Det
bliver Venstres ordfører nødt til at forholde sig til.";Lotte Rod
44045;Time;;Kl. 10:41
44059;title_name;Ordføreren.;Formanden
44080;Time;;Kl. 10:41
44103;name_party;":
Jeg forholder mig til, at man ude på den enkelte institution selvfølgelig tager i betragtning, hvor store klasserne er. For man skal jo ikke
putte flere studerende ind i klasserne, end der er plads til. Men jeg
anerkender også, at det er noget, som den enkelte rektor og den enkelte bestyrelse kan tage stilling til. Jeg vil jo ikke have alle klasser
til gennemsyn herinde og sidde og sige: I den klasse er der plads til
26, i naboklassen er der plads til 30. Jeg anerkender, at vi har givet
et selvstyre, og det respekterer jeg i stedet for at ville indføre en
tung, administrativ lov.";Peter Juel Jensen
44701;Time;;Kl. 10:41
44715;title_name;Fru Lisbeth Bech Poulsen for en kort bemærkning.;Formanden
44773;Time;;Kl. 10:41
44800;name_party;":
Nu siger ordføreren, at Venstre gerne vil komme med en fremstrakt
hånd, men det synes jeg ikke at vi har mærket så meget til i forhandlingerne. Vi vil jo gerne have så bred en aftale som overhovedet muligt, fordi alle Folketingets partier selvfølgelig går op i, at man skal
have så gode ungdomsuddannelser som overhovedet muligt.
Da ordførerens parti var i regering i 10 år, steg klassekvotienterne betydeligt, som det lige er blevet sagt. Elevorganisationerne sagde, at de simpelt hen ikke kunne klare det længere, der sad for mange unge i vindueskarmene.

Fredag den 13. april 2012 (L 130)

Ordføreren siger, at det her lovforslag er underfinansieret. Vil
ordføreren bekræfte, at da bygningerne blev solgt til gymnasierne –
da de overgik til selveje – blev det gjort efter en model med et loft
på 27 elever pr. klasse: at der har været et overskud på 1 mia. kr. i de
her år fra gymnasiernes side, det er langt højere, end vi havde regnet
med: og at der er en pulje til kapacitetsudvidelse, som langtfra er opbrugt?";Lisbeth Bech Poulsen
45829;Time;;Kl. 10:42
45843;title_name;Ordføreren.;Formanden
45864;Time;;Kl. 10:42
45887;name_party;":
Jamen jeg vil gerne bekræfte, at der ligger et høringssvar fra gymnasierektorerne, der siger, at klasseloftet er underfinansieret og vil få
negative økonomiske konsekvenser for gymnasierne. Så er der to høringssvar fra VUC, der forventer, at det især er de mindre institutioner og udbudssteder, der vil lide tab i forbindelse med ordningen.
Rådet for de Gymnasiale Uddannelser udtrykker stor bekymring for,
om de enkelte institutioner holdes skadesløse for de ekstraomkostninger, det fleksible klasseloft vil påføre dem.
Jeg synes jo et eller andet sted, at det er utrolig ansvarligt, at vi
som Folketing sidder herinde og giver selveje til nogle institutioner.
Det gør vi, fordi vi har tillid til, at man ude på den enkelte institution
kan forvalte det store ansvar, som vi har givet dem. Men vi må også
anerkende, at når vi giver selveje, giver det også en mulighed for at
ekspandere, og når man skal ekspandere, skal man også have en
økonomi til at kunne gøre det for. Det vil så sige, at der skal være en
vis form for opsparing.
Der har jo også været iværksat alle de initiativer med at lave lektiecafeer og støtte op om de unge mennesker. Dem fjerner man i dag,
fordi man krampagtigt holder fast i en finanslovaftale, som i bund og
grund ikke vil gavne nogen, hvilket tydeligt fremgår af høringssvarene.";Peter Juel Jensen
47207;Time;;Kl. 10:44
47221;title_name;Fru Lisbeth Bech Poulsen.;Formanden
47256;Time;;Kl. 10:44
47283;name_party;":
Ordføreren vil ikke forholde sig til, at Venstre som regeringsbærende parti var ansvarlig for, at antallet af elever bare steg og steg i de
år, Venstre var i regering. Elevorganisationerne, studenterorganisationerne sagde, at det ikke kunne blive ved, at man var gået langt ud
over, hvad der på nogen måde var ansvarligt.
Ordføreren siger, at det her ikke på nogen måde bliver finansieret, og at alle de gode initiativer, som gymnasierne også har sat på
dagsordenen som lektiecafeer osv., ikke længere vil kunne lade sig
gøre. Men jeg bliver nødt til igen at bede ordføreren bekræfte, at der
har været et overskud på 1 mia. kr. i de her mellemliggende år – 1
mia. kr. er langt mere, end vi havde regnet med, og det er på trods af
alle de gode initiativer, der er blevet taget.
Hvis man har brug for det, hvis man har brugt op mod 75 pct. af
sit overskud eller sin egenkapital på udvidelser, er der jo de her puljer, og der er bygningstaxameter osv. Vil ordføreren ikke anerkende,
at der er det, plus at loftet er blevet gjort fleksibelt, så man i den ene
klasse kan have 26 elever, i den anden 30, og at der for de gymnasier, som ligger ude i landdistrikterne, kan ske en undtagelse, hvis der
er lang rejsetid?";Lisbeth Bech Poulsen
48505;Time;;Kl. 10:45
48519;title_name;"Ordføreren.

9";Formanden
48544;Time;;Kl. 10:45
48567;name_party;":
Nu stiller ordføreren fra SF jo rigtig mange spørgsmål.
Jeg vil gerne anerkende, at der aldrig har været så mange, der har
gennemført en ungdomsuddannelse, som der er i øjeblikket, og det
må jo nok tilskrives den tidligere regerings meget fokuserede indsats
på det her område. Det har gjort, at der sidder mange elever ude i
klasserne.
Men der skal altså også være luft på en selvejende institution til,
at man har en kapital at arbejde med. Hvad nu, hvis et gymnasium
gerne vil opsætte solceller på sit tag og dermed reducere strømforbruget? Skal man så ud på lånemarkedet for at finansiere det, eller
kan man spare op til det selv? Hvad nu, hvis et gymnasium vil
iværksætte ekstra lektiecafeer? Skal man så ud at låne til det, eller
kan man gøre det med midler fra sin egenkapital?
Når vi giver muligheden for selveje, må der altså også ryge noget
tillid med ud, og den tillid undergraver et flertal i Folketinget i dag.
Det vil Venstre ikke være med til. Når vi har sagt A, må vi også sige
B.
Nu blev der sagt noget om rejsetid. Jeg synes, at ordføreren
glemmer at nævne, at rejsetiden, man skal tåle som studerende, er op
til fem kvarter.";Peter Juel Jensen
49721;Time;;Kl. 10:46
49735;title_name;Hr. Troels Ravn for en kort bemærkning.;Formanden
49784;Time;;Kl. 10:46
49801;name_party;":
Tak. Jeg er naturligvis glad for, at Venstre-ordførerne er enige om, at
95-pct.-målsætningen er vigtig, og at Venstre også vil arbejde for at
øge kvaliteten på ungdomsuddannelserne.
Men det undrer mig, at Venstre så ikke kan støtte det her lovforslag, og det undrer mig også, at ordføreren kan hævde, at der ikke er
blevet lyttet til dem, der skal udmønte lovforslaget.
For anerkender ordføreren ikke, at regeringen og Enhedslisten
under lovarbejdet har lyttet til Rektorforeningen og erkendt, at de tal
fra UNI-C, der blev brugt i forbindelse med finanslovforhandlingerne i november, ikke var retvisende, og at der derfor nu er afsat 206
mio. kr. årligt til fuld indfasning, mod 121 mio. kr. i første omgang?
Det er dog et klokkeklart eksempel på, at der er blevet lyttet.";Troels Ravn
50586;Time;;Kl. 10:47
50600;title_name;Ordføreren.;Formanden
50621;Time;;Kl. 10:47
50644;name_party;":
Jamen så er der jo ikke blevet lyttet godt nok, for Rektorforeningen
har jo afgivet sit høringssvar, hvor de siger, at det hele er underfinansieret, efter man fandt de ekstra penge. Så selv om der er fundet
ekstra penge, hævder man stadig væk fra Rektorforeningen – som
har ansvaret for at implementere den her lov og sidder derude og
skal gennemføre det her – at det er underfinansieret. VUC'erne hævder også, at det er underfinansieret.
Som ordføreren startede med at sige, tager vi i Venstre gerne ansvaret for 95-pct.-målsætningen, og så kan vi undre os over, at man
går ind og stiller krav til klassestørrelserne på gymnasierne, men ikke gør det på erhvervsgrunduddannelserne. Har de ikke også behov
for at få gjort op med et frafald, som nok er større? Hvorfor har man
glemt dem? Er det ikke Socialdemokratiets kommende kernevælgere?

10

Fredag den 13. april 2012 (L 130)";Peter Juel Jensen
51536;Time;;Kl. 10:48
51550;title_name;Hr. Troels Ravn.;Formanden
51576;Time;;Kl. 10:48
51593;name_party;":
Der er altså nu afsat 206 mio. kr. årligt i forhold til de 121 mio. kr. i
første omgang. Og så er der derudover aftalt en lang række tilpasninger, som øger fleksibiliteten og gør det nemmere at opnå den her
nødvendige kapacitet og fordeling af eleverne. Det er bare et eksempel på, at der er blevet lyttet i høringsfasen og i lovarbejdet.
I det andet spørgsmål insinuerer ordføreren, at lovforslaget er
spild af penge, fordi der efter ordførerens mening ikke er en sammenhæng mellem antallet af elever i klasserne og elevernes mulighed for at gennemføre uddannelsen. Men er ordføreren ikke enig i, at
der er en analyse fra UNI-C, der viser, at klassekvotienten faktisk
har betydning for de ressourcesvage elever – når det kommer til eksamensresultater og gennemførelsen – at man ikke behøver være
professor for at indse, at det ikke er muligt for en lærer at nå lige så
godt rundt omkring 35 elever, som det er at nå omkring 28 elever, og
at en rapport fra AKF faktisk også viser, at lærerne mener, at det er
ulige noget nemmere at få en hel klasse igennem de 3 år, jo færre
elever der er i klassen. Nogle elever siger også, at de mister motivationen og koncentrationen, hvis der ikke er mulighed for at få hjælp i
klassen. Har antallet af elever i klasserne ikke betydning?";Troels Ravn
52879;Time;"altså gymnasielærernes fagforening, og fra DGS, Danske Gymnasieelevers Sammenslutning. Det er jo høringssvar fra dem, der er ude i
virkeligheden, altså fra hverdagens eksperter, dvs. dem, der sidder
med tingene, dem, vi skal have tillid til. Jeg er helt enig i det ordføreren siger om tillid, og derfor vil jeg meget gerne høre ordførerens
kommentarer til GL's og DGS's høringssvar.";Kl. 10:49
53273;Time;;Kl. 10:52
53287;title_name;Ordføreren.;Formanden
53308;Time;;Kl. 10:52
53331;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at der også er høringssvar, der går i den anden
retning, og det er bl.a. høringssvarene fra de studerende og fra gymnasielærerne. Men jeg synes bare, at når man nævner hverdagens
eksperter, er rektorerne vel også det, fordi rektorerne sidder et sted,
hvor de skal binde det hele sammen. De skal binde pædagogikken
sammen, de skal binde økonomien sammen, og de skal binde motivationen hos de studerende sammen med det hele. Så det må være
her, at de ægte eksperter sidder.
De er langtfra positive over for det her. De kan nemlig også se, at
det kommer til at få en konsekvens for alle de andre tilbud, et gymnasium kan give sine studerende. Her tænker jeg på lektiecafeer, her
tænker jeg på ansættelse af en psykolog på en skole til de elever, der
har problemer af den karakter, eller ansættelse af en socialrådgiver.
Det er jo noget af det flødeskum, man kommer til at skære væk, som
ellers kan være med til at fastholde de studerende.";Peter Juel Jensen
54305;title_name;Ordføreren.;Formanden
54327;Time;;Kl. 10:53
54337;Time;;Kl. 10:49
54360;name_party;":
Altså, jeg forholder mig til den statistik fra UNI-C Statistik og Analyse fra august 2011, hvor konklusionen siger, at der ikke umiddelbart er en sammenhæng mellem antallet af elever i klassen og frafaldet.
Jeg forholder mig også til et høringssvar, der siger, at man kan
måle, at skolernes selvstyre – deres mulighed for at gå ind og tilpasse klassestørrelser, holddannelser og for at lave lektiecafeer osv. –
har en klar effekt på gennemførelsesprocenten. Det er det, jeg forholder mig til.
Jeg tror, at når man vil sende elever ud at køre 5 kvarter med offentlig transport for derefter at gå i skole en hel dag, så er det noget,
som har indflydelse på frafaldet. Jeg tror ikke, at mange elever møder topmotiverede op om morgenen, hvis de skal stige på en bus eller et tog kl. 06.45 og derefter sætte sig ind i et lokale kl. 8.00. Jeg
tror, at sådan noget vil være de negative konsekvenser af det her forslag, og det er jo noget, som man slet ikke har taget stilling til. Det
her er jo et lovforslag, der udelukkende henvender sig til de større
byer, hvor der er mulighed for at vælge alternative gymnasier. Det er
der ikke ude, hvor der er langt mellem husene. Der vil det her give
frafald.";Peter Juel Jensen
55565;Time;;Kl. 10:51
55579;title_name;Fru Rosa Lund for en kort bemærkning.;Formanden
55626;Time;;Kl. 10:51
55642;name_party;":
Tak for talen fra Venstres ordfører. Jeg hæftede mig meget ved, at
Venstres ordfører går meget op i høringssvarene, hvilket jeg sådan
set synes er rigtig godt, og jeg synes, at det er rigtig vigtigt, at vi forholder os til høringssvarene. Derfor vil jeg også gerne bede Venstres
ordfører om at forholde sig til de høringssvar, der er kommet fra GL,";Rosa Lund
56006;title_name;Fru Rosa Lund.;Formanden
56030;Time;;Kl. 10:53
56046;name_party;":
Nu bestemmer man jo som rektor selv, hvor man vil skære flødeskummet væk. Jeg vil da sige, at jeg har nogle andre forslag til, hvor
man kan skære flødeskummet væk. Det kunne f.eks. være de penge,
som rektorerne i dag bruger på reklamer.
Når det så er sagt, jeg vil sige: Jo, rektorerne også er en slags eksperter. Det er jeg da fuldstændig enig i. Men jeg forholder mig til
dem, der er ude i klasselokalerne: de lærere, der underviser i overfyldte klasselokaler, de elever, som har en hverdag, som er fyldt med
støj og stress, fordi de sidder for mange elever i klasserne. Det forholder jeg mig til. Jeg har også bidt mærke i, at Venstres ordfører
gerne vil gøre noget for de unge. Det vil jeg også rigtig gerne. Så jeg
vil gerne spørge ordføreren: Hvorfor skal vi så ikke lytte til de unges
krav om et loft over klassekvotienten på 28?";Rosa Lund
56894;Time;;Kl. 10:53
56908;title_name;Ordføreren.;Formanden
56929;Time;;Kl. 10:53
56952;name_party;":
Jeg tror også, at vi efter implementeringen af det her lovforslag, og
når det begynder at virke, vil høre indsigelser fra de studerende om,
at der er for mange elever, der ikke kan få den studieretning, de gerne vil have, fordi de bliver ramt af klasseloftet. Der er for mange
studerende, der vil få en lang transporttid, som skal køre i bus i op til
fem kvarter hver eneste morgen og køre forbi det gymnasium, der
ligger tættest på dem, og køre til et helt andet. Det bliver også nogle
konsekvenser af loven.
Jeg er jo ked af, at de studerende ikke havde det in mente, da de
afgav deres høringssvar, for der er selvfølgelig den åbenlyse fordel

Fredag den 13. april 2012 (L 130)

for eleverne, at der bliver færre elever i klasserne, men der er altså
også nogle negative konsekvenser af det her, som de studerende ikke
har forholdt sig til. Det er jeg faktisk lidt ked af.";Peter Juel Jensen
57838;Time;;Kl. 10:54
57852;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Hr. Troels Ravn som socialdemokratisk
ordfører.";Formanden
57936;Time;(Ordfører);Kl. 10:55
57964;name_party;":
At få en ungdomsuddannelse er den bedste vej til videreuddannelse
og til arbejdsmarkedet, og det er regeringens mål, at mindst 95 pct.
af en ungdomsårgang gennemfører en ungdomsuddannelse i 2015.
For at vi kan nå det mål, kræver det forbedringer på ungdomsuddannelserne. Socialdemokraterne ønsker derfor generelt at øge kvaliteten på ungdomsuddannelserne, herunder de gymnasiale uddannelser,
som udgør den primære vej til videregående uddannelse. Der er bl.a.
behov for at nedbringe klassestørrelserne, der mange steder er blevet
en alvorlig barriere for god indlæring.
Jeg er derfor rigtig glad for, at vi i dag i Folketinget skal førstebehandle forslag til lov om et fleksibelt klasseloft på 28 elever i de
gymnasiale fuldtidsuddannelser. Det er vigtigt, at vi fastholder fokus
i den her debat. Enhver, der som elev eller underviser har prøvet at
være i et klasselokale, hvor der skal undervises og foregå læring,
ved, at antallet af elever i mange tilfælde har betydning for kvaliteten af læringsprocessen og det udbytte, som den enkelte elev får af
undervisningen. Og når det handler om at skabe et så godt undervisningsmiljø som muligt, har elevantallet betydning.
Når man som elev skal have mulighed for at være aktiv og tilegne sig viden, kundskaber og færdigheder, skal have mulighed for at
stille spørgsmål og give svar, og når man som underviser skal have
mulighed for at etablere en kontakt, en relation til sine elever, når
man skal have alle med og opbygge viden om den enkelte elevs faglige niveau og trivsel, så er det altså ikke lige meget, om der er 35
eller 28 elever i undervisningslokalet. Det her forslag om at indføre
et fleksibelt klasseloft på 28 elever er et godt forslag, fordi det sikrer
eleverne bedre pædagogiske rammer for undervisningen, og fordi
det sikrer mod en generel overfyldning af klasserne. Der bliver mere
tid til den enkelte elev, som dermed lærer mere og dermed også vil
blive mindre udsat i forhold til frafaldsproblematikken.
Lovforslaget har været sendt i høring. Af de 35 hørte har 19 afgivet høringssvar, og der er en bred tilslutning til intentionen med lovforslaget om at sikre bedre pædagogiske rammer for de gymnasiale
fuldtidsuddannelser, og det er glædeligt. Socialdemokraterne mener,
at de lavere klassekvotienter øger muligheden for at skabe en kvalificeret undervisning, som modvirker frafald. Og lovforslaget tager altså afsæt i den præmis, at eleverne lærer mere og frafaldet bliver mindre, når der er færre elever i klasserne. Lovforslaget ændrer ikke
rammerne for ledelsesrummet for eksempelvis rektorerne og anfægter ikke ledernes mulighed for at udbyde, oprette og eventuelt samle
studieretninger i klasser med flere studieretninger. Socialdemokraterne støtter derfor lovforslaget. Tak.";Troels Ravn
60725;Time;"11

klassen? Så alle de fine ord, som ordføreren brugte om fordelene ved
at sidde færre elever i klassen, kommer jo ikke til at gælde al undervisning på gymnasierne. Der vil stadig væk være elever, som tager et
valgfag, eller som har samlæsning med andre hold, der vil opleve, at
de kan komme til at sidde rigtig mange elever i klassen. Er den undervisning ikke også vigtig? Er det ikke også vigtigt der, at læreren
kommer rundt til hver enkelt elev, og at den enkelte elev oplever, at
der er mere tid med læreren? Er det ikke bare et letkøbt argument,
ordføreren bruger, når det nu ikke gælder al undervisning på gymnasiet, men kun i stamklassen?";Kl. 10:58
61384;Time;;Kl. 10:59
61398;title_name;Ordføreren.;Formanden
61419;Time;;Kl. 10:59
61436;name_party;":
Det er min vurdering, at vi med det her lovforslag vil tage et stort og
vigtigt skridt, i forhold til at vi nu sikrer, at der er et fleksibelt klasseloft på 28 elever i klasserne. Dermed tager vi også et stort og vigtigt skridt i forhold til at skabe kvalitet i undervisningen i klasserne,
og dermed imødegår vi også frafaldsproblematikken.";Troels Ravn
61788;Time;;Kl. 10:59
61802;title_name;Hr. Peter Juel Jensen.;Formanden
61834;Time;;Kl. 10:59
61857;name_party;":
Jamen så anerkender ordføreren jo også, at ordføreren er med til at
holde en regering flydende, som ikke vil tage skridtet fuldt ud og
sikre, at der kommer kvalitet i al undervisning på gymnasiet, men
kun i stamklasserne, i og med at det fleksible klasseloft kun gælder i
stamklassen og ikke i al undervisning, der bliver gennemført på
gymnasierne, for der kan man jo godt sidde 36 mennesker på et hold.
Så alle de gode intentioner, som ligger bag det her, den præmis, man
har stillet op, holder jo kun for undervisningen på stamholdet og ikke, når der er samlæsning.";Peter Juel Jensen
62436;Time;;Kl. 11:00
62450;title_name;Ordføreren.;Formanden
62471;Time;;Kl. 11:00
62488;name_party;":
Som jeg var inde på i min ordførertale, er det sådan, at det i de fleste
tilfælde har betydning for undervisningen, hvor mange elever der er
i en klasse. Men man kan godt i nogle tilfælde forsvare en undervisning, hvor der er flere end de 28, og det har jeg fuld tillid til at man
også ude på gymnasierne kan organisere undervisningen i forhold til.
Men det afgørende i det her lovforslag og der, hvor vi skal have fokus, er, at vi skal have et fleksibelt klasseloft på maks. 28 elever.";Troels Ravn
62986;Time;;Kl. 11:00
63000;title_name;Fru Merete Riisager for en kort bemærkning.;Formanden
63053;Time;;Kl. 11:00
63067;title_name;"Der er tre, der har bedt om korte bemærkninger. Først hr. Peter Juel
Jensen.";Formanden
63153;Time;;Kl. 10:58
63176;name_party;":
Kan ordføreren bekræfte, at det fleksible klasseloft på 28 kun gælder
stamhold og ikke valgfag eller andre holddannelser på et gymnasium, hvor der sagtens kan komme til at sidde flere end 28 elever i";Peter Juel Jensen
63399;name_party;":
Tak. Ordføreren udpeger nogle parametre, som dette lovforslag skal
forbedre, altså en forbedret indlæring, mere tid med underviseren og
mindre frafald. Alligevel har regeringen valgt ikke at sætte en målsætning for disse parametre, altså at sige, hvad det egentlig er for en
positiv forandring, vi ønsker at opnå. Det er fuldt ud muligt, i og
med at parametrene er udpeget. Vi skal bare have sat tal på, men det

12

Fredag den 13. april 2012 (L 130)

ønsker regeringen ikke at gøre. Hvad er ordførerens kommentar til
det?";Merete Riisager
63934;Time;"forskere, entydigt siger, at klassestørrelsen ikke har betydning for et
løftet fagligt niveau eller en bedre fastholdelse af eleverne. Så hvordan kommer man frem til som ministerium og som parti, at klassestørrelsen er en barriere for indlæring?";Kl. 11:01
64195;title_name;Ordføreren.;Formanden
64217;Time;;Kl. 11:04
64227;Time;;Kl. 11:01
64244;name_party;":
Jeg er helt overbevist om, at der er en sammenhæng mellem klassekvotienter og eksempelvis frafald, og at der er en sammenhæng mellem klassekvotienter og den kvalitet, der er i undervisningen. Vi kan
også finde resultater af analyser, som viser, at det har betydning for
eksempelvis de ressourcesvage elever, når det kommer til eksamensresultatet, at der er færre elever i klassen.
Man behøver ikke at være professor for at indse, at det ikke er
muligt for en lærer at nå lige så godt omkring 35 elever som omkring 28 elever. Så lavere klassekvotienter øger altså alt andet lige
muligheden for at skabe undervisning, der skaber kvalitet og modvirker frafald. Og det er det vigtige fokus for mig.";Troels Ravn
64950;Time;;Kl. 11:02
64964;title_name;Ordføreren.;Formanden
64985;Time;;Kl. 11:04
65002;name_party;":
Som jeg tidligere har forklaret, er det nødvendigt at have et fokus
her. Altså, 28 elever i forhold til eksempelvis 35 er jeg sikker på har
betydning. Og det er ikke kun noget, vi tror, for en analyse fra UNIC viser også, at klassekvotienten har en betydning for de ressourcesvage elever, når det kommer til eksamensresultatet. Det er ret vigtigt, også i en tid, hvor vi ved at der kommer rigtig mange elever til
gymnasierne, og godt for det, men også nogle elevtyper, som er noget forskellige fra tidligere. Ikke alle er umiddelbart uddannelsesparate. Jeg er helt overbevist om, at også for den gruppe af elever har
det stor betydning, hvor mange elever der vil være i klassen.";Troels Ravn
65692;Time;;Kl. 11:05
65706;title_name;Fru Merete Riisager.;Formanden
65736;Time;;Kl. 11:02
65750;title_name;Fru Mai Henriksen.;Formanden
65778;Time;;Kl. 11:05
65800;name_party;":
Men når nu ordføreren er så overbevist om, at der vil ske den her positive forandring, hvorfor så ikke sætte nogle tal på, sådan at vi helt
klart kan se om 2 eller 4 år, om det har skabt en positiv forandring?
Vi går ud og bruger 206 mio. kr. årligt, 630 mio. kr. over 4 år, vel at
mærke i en situation, hvor regeringen har skåret 419 mio. kr. ned på
forskning i 2012.
Altså, livsnerven inden for forskning og uddannelse går vi ind og
skærer ned på, og samtidig afsætter vi sådan et kæmpebeløb til at
nedbringe antallet af elever med en elev i gennemsnit. Så ønsker
man ikke at sætte en målsætning for parametrene, sådan at vi kan se,
om det rent faktisk nytter. Hvad er ræsonen i det?";Merete Riisager
66497;Time;;Kl. 11:02
66511;title_name;Ordføreren.;Formanden
66532;Time;;Kl. 11:02
66549;name_party;":
Jeg mener ikke, det er nødvendigt at fastlægge parametre. Jeg er helt
sikker på, og jeg har også tillid til, at vi fremover vil kunne følge
området her og også kunne aflæse de positive virkninger, det her forslag vil have.
Som tidligere nævnt er det rigtige fokus for mig at se, at der er en
klokkeklar forskel på, om man som elev er i en klasse med et fleksibelt loft på maksimalt 28 elever eller i en klasse med eksempelvis 35
eller flere elever, og at det har betydning for både kvaliteten af undervisningen og frafaldsproblematikken.";Troels Ravn
67098;Time;;Kl. 11:03
67112;title_name;Fru Mai Henriksen for en kort bemærkning.;Formanden
67163;Time;;Kl. 11:03
67183;name_party;":
Hr. Troels Ravn siger i sit indlæg, at han er helt overbevist om, at
der er en sammenhæng mellem klassekvotient og frafald, og det er jo
rigtig imponerende, så skråsikker man kan være, især når de partnere
i omverdenen, som også har udtalt sig om det her, nemlig både Rektorforeningen og DPU, altså dem, der er praktikere, og dem, der er";Mai Henriksen
67542;name_party;":
Det er jo lige her, det bliver rigtig interessant, for det sidste er vi jo
enige om, altså at der er for mange, der ikke er uddannelsesparate,
og at vi skal gøre mere for at fastholde dem. Det, der jo er hele problemet med det her klasseloft, er, at gymnasierne vil begynde at føle
sig trængt. Rektorforeningen har selv været ude at sige, ja, det har
GL faktisk også på et tidspunkt, at der ikke var sat penge nok af til
det, og hvis ikke der er sat penge nok af, vil man opleve, at man skal
ind og skære andre steder, for man skal jo ligesom have budgetterne
til at hænge sammen. Og det, man så kommer til at skære i, er lektiecafeer, vejledningstimer og mentorordninger, altså alle de andre gode ting, som netop er med til at sørge for, at man fastholder eleverne
i dag.
Altså, er det ikke en mærkelig fornemmelse at stå som socialdemokrat og rent faktisk fremsætte et forslag, som egentlig kan risikere
at sørge for, at vi ødelægger de fastholdelsesinitiativer, der er lokalt
ude på skolerne?";Mai Henriksen
68549;Time;;Kl. 11:05
68563;title_name;Ordføreren.;Formanden
68584;Time;;Kl. 11:06
68601;name_party;":
Jamen der er sat penge nok af til det her, og gymnasiernes generelle
økonomi viser jo også, at der faktisk er penge på kistebunden. Det
her lovforslag går ikke på nogen måde ind og modvirker det enkelte
gymnasiums mulighed for at tilrettelægge undervisningen og lave
pædagogiske tiltag, mentorordninger og støtteordninger osv. Det er
der sagtens mulighed for også fremover. Det, der igen er det helt
nødvendige fokus ikke bare i forhold til antallet af elever i klassen,
men også i forhold til 95-procents-målsætningen, er, at vi er parate
til at træffe de nødvendige beslutninger og foretage de nødvendige
handlinger, for at vi også kan kvalificere undervisningen på vores
ungdomsuddannelser. Derfor skuffer det mig, når De Konservative
ikke kan være med til at bakke op om lovforslaget her, fordi det så
tydeligt peger i den rigtige retning.

Fredag den 13. april 2012 (L 130)";Troels Ravn
69493;Time;;Kl. 11:11
69504;Time;;Kl. 11:06
69518;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det fru Marie Krarup
som ordfører for Dansk Folkeparti.

13";Formanden
69638;title_name;Ordføreren.;Formanden
69659;Time;;Kl. 11:11
69670;Time;(Ordfører);Kl. 11:07
69700;name_party;":
Dansk Folkeparti kan ikke støtte L 130, fordi der er merudgifter, der
skal finansieres via skattestigninger. Og det kan vi ikke være med til:
det skal ikke være dyrere at være dansker. Lovforslaget er derudover
et administrativt misfoster, der skal tvinge de selvejende institutioner
til at handle på en måde, der er imod deres egen logik. Deres egen
logik har siden selvejets og taxameterbetalingens indførelse i 2007
været at få så mange elever ind i klasserne som muligt. For det var
det, de fik penge for. Og økonomisk overlevelse blev med den nye
ordning jo ikke en selvfølge.
Med dette forslag forsøger man at modvirke den økonomisk rationelle leders dispositioner ved at nægte ham muligheden for at gøre klasserne større end 28 elever i gennemsnit på hver årgang. Først
har man altså givet frihed til selv at disponere, og siden, da man indser, at dispositionerne kan skade skolernes kvalitet, indsnævres friheden via et administrativt loft. Det er naturligvis en dårlig og bagvendt måde at lovgive om skoler på. Det ville være bedre at ændre
incitamentsstrukturen grundlæggende i stedet for blot at lave et administrativt loft.
Hvis skolerne udelukkende skulle overleve på kvalitet, ville de
ikke stoppe så mange elever ind i klasserne. De private skoler har i
høringssvaret til lovforslaget svaret, at lovforslaget ikke har betydning for dem, fordi de ikke har så store klasser. Det skyldes til dels
deres bygninger, der er af ældre dato og har mindre klasseværelser,
men mon ikke det også har noget at gøre med, at det giver bedre resultater at have mere overskuelige klasser med færre elever? Jeg tror
det. Jeg mener, og jeg ved af egen erfaring som gymnasielærer, at
man kan give en bedre undervisning i klasser på 28 end i klasser på
32 elever. Antallet giver jo ikke i sig selv en bedre undervisning,
men det giver læreren en mulighed, som kan udnyttes. Og dermed
stilles eleverne generelt bedre.
Dansk Folkeparti er derfor positive over for ønsket om de mindre
klasser, men vi mener, at forholdene på skolerne skal forbedres på
en anden måde. Så derfor kan vi ikke støtte L 130, selv om vi har
sympati for ideerne i det. Men vi vil opfordre til, at man ved et større
gennemsyn af finansieringssystemet for gymnasierne forsøger at ændre på selve incitamentsstrukturerne, i stedet for at man laver en dyr
og overfladisk symptombehandling. Tak.";Marie Krarup
72077;name_party;":
Ja, men der er stadig væk en merudgift forbundet med det her lovforslag, og det er sådan set det, der er problemet i det. Hvor skal de
penge komme fra? Så det ændrer ikke ved vores bekymringer over,
at det skal finansieres via skatter.";Marie Krarup
72324;Time;;Kl. 11:11
72338;title_name;Fru Lisbeth Bech Poulsen.;Formanden
72373;Time;;Kl. 11:11
72400;name_party;":
De nye penge, der er sat af til det her, er mere end dækket ind af
f.eks. tilbagerulning af grænsebomme og meget mere dækket ind af
tilbagerulning af fradrag for private sundhedsforsikringer osv. Sådan
er politik jo. Det er jo omprioriteringer under hensyntagen til, hvad
man synes pengene skal bruges til. Nu ved jeg jo, at ordføreren faktisk går meget op i, at ressourcesvage elever også skal kunne gennemføre en ungdomsuddannelse. Den her UNI-C-undersøgelse, som
vi har omtalt flere gange i dag, viser jo, at det faktisk gør noget for
de ressourcesvage elever, at der ikke er for mange elever i klassen.";Lisbeth Bech Poulsen
73018;Time;;Kl. 11:12
73032;title_name;Ordføreren.;Formanden
73053;Time;;Kl. 11:12
73072;name_party;":
Jeg er nemlig også selv meget optaget af, og jeg kan også ud fra
egen erfaring sige, at det er fuldstændig rigtigt, at det er de ressourcesvage elever, det går ud over, og derfor er der et problem, og derfor er der også et problem, der skal løses, men det skal ikke løses på
den her måde. Altså, man laver ikke god lovgivning ved at bygge
noget skidt oven på noget, som er noget skidt. Man skal hellere prøve at gå til roden og se, hvilke knapper vi skal dreje på for at få ændret på de her incitamentsstrukturer. Der tror jeg at en generel kritisk
gennemgang af taxametersystemet vil give meget mere.";Marie Krarup
73685;Time;;Kl. 11:12
73699;title_name;Fru Lotte Rod for en kort bemærkning.;Formanden
73747;Time;;Kl. 11:10
73761;title_name;Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Lisbeth Bech Poulsen.;Formanden
73833;Time;;Kl. 11:10
73860;name_party;":
Det er rart at høre, at ordføreren synes, forslaget er sympatisk. Nu
siger ordføreren, at grunden til, at man ikke kan støtte det, er skattestigninger, men vil ordføreren bekræfte, at da gymnasierne overgik
til selveje og bygningerne skulle sælges, skete det efter en model, efter hvilken man regnede med et loft på 27 elever i klasserne, at gymnasierne efter alle de gode initiativer har haft et overskud på 1 mia.
kr. i de mellemliggende år, og at der er en pulje til kapacitetsudvidelse for de gymnasier, der ikke har penge nok på kistebunden til at udvide?";Lisbeth Bech Poulsen
74433;Time;;Kl. 11:12
74449;name_party;":
Det er rigtig interessant, når ordføreren selv er gymnasielærer og
derfor har erfaring ude fra klasselokalet, at ordføreren siger, at det
gør en forskel, hvor mange elever der er i en klasse. Samtidig siger
ordføreren, at vi jo fra politisk side skal pille ved de incitamenter,
der gør, at vi ikke har så mange elever i klasserne. Derfor vil jeg gerne høre Dansk Folkeparti, hvad partiets præcise bud er på, hvad
man ellers skulle gøre.";Lotte Rod
74897;Time;;Kl. 11:13
74911;title_name;Ordføreren.;Formanden
74932;Time;;Kl. 11:13
74951;name_party;":
Vi synes, at man skal se kritisk på taxametersystemet og se, om man
kan lave nogle ændringer, så man f.eks. kunne graduere taxameteret

14

Fredag den 13. april 2012 (L 130)

efter de sidste elever i klassen. De sidste elever i klassen er jo billigere end de første elever. Det, der koster, er at oprette nye hold. Jeg
mener, at der må være masser af muligheder, man kan se på. Vi har
ikke en fast, færdig plan, men vi bryder os ikke om det her forslag,
som vi mener er en overfladisk symptombehandling, og som altså
også koster rigtig mange penge.";Marie Krarup
75512;Time;;Kl. 11:14
75526;title_name;Fru Lotte Rod.;Formanden
75550;Time;;Kl. 11:14
75566;name_party;":
Men der ligger jo også i det, som ordføreren siger, at man anerkender, at der fra politisk side jo laves nogle incitamenter, som får betydning for, hvordan skolerne handler. Derfor kunne jeg godt tænke
mig at spørge lidt mere til det her med, om ikke ordføreren anerkender, at de incitamenter, vi nu laver, faktisk får betydning for, at der
kommer flere elever i vores klasser.";Lotte Rod
75955;Time;;Kl. 11:14
75969;title_name;Ordføreren.;Formanden
75990;Time;;Kl. 11:14
76009;name_party;":
Jo, det er jeg overbevist om at de vil gøre, men de vil gøre det på en
dårlig måde, og det er derfor, at vi ikke vil støtte det her lovforslag.
Vi mener, at det må kunne gøres bedre på andre måder, og vi mener,
at det er bedre at undersøge de andre måder, før man laver en sådan
form for lovgivning.";Marie Krarup
76320;Time;;Kl. 11:14
76334;title_name;Tak til ordføreren. Så er det fru Lotte Rod som ordfører for De Radikale.;Formanden
76417;Time;(Ordfører);Kl. 11:14
76444;name_party;":
Det er jo en fantastisk fornøjelse at få lov til at stå på talerstolen her i
dag og gøre noget ved en af de ting, som gymnasieeleverne har
kæmpet for i årevis. Som ung politiker skal man jo nogle gange høre
på: Ja, ja, det var sikkert før din tid. Men måske er det meget heldigt,
at vi er nogle her i salen, som faktisk kan huske, hvordan det er at gå
i gymnasiet. Jeg er selv fra Aabenraa. Vi var omkring de her 28 elever i klasserne, da jeg gik i gymnasiet, mens min lillebror, som bare
er 3 år yngre end mig, gik i en klasse, hvor de var 31 eller 32 i klassen. Det er jo også det generelle billede, vi kan se. Kigger man i rapporten fra UNI-C, kan vi se, at klassekvotienten på stx er steget fra
26,4 til 28,3 inden for få år, samtidig med at klassekvotienten på hhx
jo er endnu højere.
For Radikale Venstre handler det her lovforslag derfor om at sætte en grænse. Engang var der en grænse på 24 elever i klasserne,
som man så valgte at give midlertidig dispensation fra, men som bekendt blev den her dispensation aldrig specielt midlertidig, tværtimod endte det med, at man helt afskaffede grænsen. Og det er klart,
at det har en række afledte effekter. Dengang man havde en grænse
på 24 elever, byggede man jo klasselokalet til, at der skulle sidde 24
elever i det. Med en grænse på 28 elever var det det, man byggede
efter. Og det er klart, at hvis ikke vi gør noget ved udviklingen, ser
det ud, som om det kun går en vej, nemlig at klasserne bliver større
og større.
Derfor er det her er et vigtigt politisk signal om, at vi gerne vil
holde klasserne på en forsvarlig størrelse, for klasseloftet er jo et po-

litisk signal om, at vi prioriterer tid mellem lærer og elever. Vi tror
på, at der skal være gode pædagogiske rammer for undervisningen.
Jeg er selvfølgelig helt med på, at klasseloftet ikke gør det alene.
Selvfølgelig gør det ikke det. Jeg har talt med en række gymnasiefolk, som brænder for at diskutere, hvordan vi kan forbedre undervisningen og udvikle det pædagogiske og didaktiske arbejde. Og jeg
må bare sige, at det brænder jeg også rigtig meget for, og det glæder
jeg mig til at vi også skal i gang med. Jeg har det lidt med klasseloftet, som jeg har det med minimumsnormeringerne i vores daginstitutioner. Vi skal sikre, at der er tid til det enkelte barn eller den enkelte
elev, for så kan vi også arbejde med, hvordan vi bruger tiden. Og jo
færre elever, der er i klassen, jo lettere er det for læreren at nå rundt.
Det betyder især noget for de elever, som måske har lidt svært ved
det, og som føler, at det er vigtigt, at der er tid til dem, når de har
brug for hjælp, så de bevarer motivationen og koncentrationen.
I Radikale Venstre synes vi, at vi med det her lovforslag har fundet en fin balance. Vi har lyttet til dem, der sagde, at der skulle flere
penge til, og vi har fundet frem til en model, som er fleksibelt. Der
er jo nogle steder i landet, hvor der er ret langt mellem de gymnasiale uddannelser, og derfor har vi åbnet for den mulighed, at man godt
kan bryde med klasseloftet, hvis man ellers skulle sende eleverne ud
på en lang bustur. På den måde sikrer vi, at vi får et klasseloft på 28
elever, men at der samtidig er fleksibilitet de steder, hvor der er langt
mellem gymnasierne. Det gør en forskel, at vi har et klasseloft i folkeskolen, og det kommer også til at gøre en forskel, at vi får et klasseloft på vores gymnasier.
Så selv om der bliver noget debat, glæder jeg mig rigtig meget til
at tage den både her i salen og i udvalget. Og hvis nogle af medlemmerne har lyst, tager jeg dem meget gerne med på en tur til mit gamle gymnasium, hvor de faktisk efter nogle år med de her meget høje
klassekvotienter besluttede sig for at lave mindre klasser, fordi det
var et rigtig stort ønske fra lærerne.";Lotte Rod
80207;Time;;Kl. 11:19
80221;title_name;"Der er foreløbig tre, der har bedt om korte bemærkninger. Først er
det fru Merete Riisager.";Formanden
80322;Time;;Kl. 11:19
80344;name_party;":
Det var jo en meget interessant afslutningsreplik fra ordføreren om,
at ordførerens gamle gymnasium selv valgte at træffe den her beslutning. For der var jo engang, hvor Det Radikale Venstre var optaget
af decentralisering, selvledelse og frihed, og så vidt jeg har forstået,
er partiet stadig væk optaget af konkurrenceevne. Så hvad mener
ordføreren om det middel, man her har valgt, for at nedbringe gennemsnittet i klasserne med en elev, altså midlet forstået som overforbrug og tvang? Er det den bedste måde? Findes der virkelig ikke andre måder?";Merete Riisager
80906;Time;;Kl. 11:20
80920;title_name;Ordføreren.;Formanden
80941;Time;;Kl. 11:20
80957;name_party;":
Jeg tror på, at vi som politikere laver nogle incitamenter, som smitter
af på, hvordan man reagerer ude på skolerne. Dengang man havde et
klasseloft på 24 elever, var det det, man reagerede på. Da man havde
et klasseloft på 28 elever, var det det, man reagerede på. Og når vi
nu går ind og sætter en grænse, er det netop, fordi vi gerne vil give
skolerne incitamenter til at holde klassestørrelsen nede. For jeg er
meget bevidst om, hvad det er for et ansvar, vi har som politikere.

Fredag den 13. april 2012 (L 130)";Lotte Rod
81488;Time;;Kl. 11:20
81502;title_name;"Fru Merete Riisager.

15

det hele taget udvikler lærernes relationskompetencer. Alt det er jo
rigtig, rigtig godt, og man kan sige, at klasseloftet er en forudsætning
for, at man har tid til at gøre de her ting.";Formanden
81724;Time;;Kl. 11:23
81735;Time;;Kl. 11:20
81757;name_party;":
Nu bruger ordføreren ordet afsmitning, men nu er det her jo altså ikke en frivillig ordning. Det er en ordning, som gymnasierne skal leve
op til. Så mener ordføreren virkelig ikke, at man kunne have lavet en
anden ordning, som ville have respekteret gymnasiernes selveje bedre?";Merete Riisager
82046;Time;;Kl. 11:20
82060;title_name;Ordføreren.;Formanden
82081;Time;;Kl. 11:20
82097;name_party;":
Jo, men samtidig er det jo også en ordning, der faktisk er relativt
fleksibelt. Det var jo også det, Venstres ordfører spurgte til før, nemlig: Hvordan kan det lade sig gøre at lave en ordning, som på en
gang sikrer, at vi holder klassekvotienterne nede, og sikrer, at der er
noget fleksibilitet ude på uddannelserne? Det synes jeg er lykkedes
meget fint med det her lovforslag.";Lotte Rod
82491;title_name;Fru Mai Henriksen.;Formanden
82519;Time;;Kl. 11:23
82539;name_party;":
Det er imponerende. Så De Radikale står simpelt hen og underkender dansk forskning og DPU? Det synes jeg er fantastisk. Og bare
fordi der er nogle smagsdommere, som laver nogle uvidenskabelige
undersøgelser, hiver man så dem frem i stedet for at trække frem,
hvad den danske forskning kan bedrive. Det synes jeg er fantastisk.
Men så vil jeg bare gerne spørge sådan helt konkret – og jeg vil
egentlig gerne have, at ordføreren ikke kommer med en lang redegørelse eller lange taler, men at ordføreren bare kommer med et enkelt
tal: Hvor mange procent skal vi forvente at frafaldet er faldet med til
næste år? Jeg vil gerne bede om en procentsats, tak.";Mai Henriksen
83201;Time;;Kl. 11:23
83215;title_name;Ordføreren.;Formanden
83236;Time;;Kl. 11:23
83247;Time;;Kl. 11:21
83261;title_name;Fru Mai Henriksen for en kort bemærkning.;Formanden
83312;Time;;Kl. 11:21
83332;name_party;":
Fru Lotte Rod siger jo, at det her handler om at kunne prioritere tid
mellem lærer og elever, og det er vi jo sådan set enige i. Vi synes jo
bare fra konservativ side, at man skal prioritere det, der virker. For
hvorfor ikke bruge de her 206 mio. kr. om året på eksempelvis at give flere timer? Det er jo dokumenteret af forskere både i indland og i
udland, at det hæver det faglige niveau: flere vil komme til at klare
sig markant bedre: færre vil falde fra.
Så hvis man politisk ønsker at fastholde flere elever, og man ønsker en bedre kvalitet, mere indlæring, hvorfor giver man så ikke bare flere timer i stedet for at lave det her fleksible klasseloft, der, som
rigtig mange af høringssvarene peger på, jo er mere af symbolsk karakter, end det egentlig har nogen effekt ude lokalt?";Mai Henriksen
84130;Time;;Kl. 11:22
84144;title_name;Ordføreren.;Formanden
84165;Time;;Kl. 11:22
84181;name_party;":
Men der er netop også undersøgelser, der peger på, at klassekvotienten jo har betydning, dels for hvor meget tid den enkelte lærer har
med eleverne, dels om især de svageste elever føler, at de får hjælp
af læreren, når de har brug for det.
Jeg har det lidt med det her klasseloft, ligesom jeg har det med
diskussionen om minimumsnormeringer i vores daginstitutioner, for
det er jo netop forudsætningen for, at der er tid mellem lærer og
elev. Det er jo helt rigtigt, at vi så skal bruge den tid fornuftigt, og
det er derfor, jeg er så inspireret af den diskussion, der i øvrigt foregår.
Jeg har taget det her idékatalog med, som jo bare er et af eksemplerne på, hvad man har gang i ude på skolerne. Her henviser man
til, at man skal arbejde med, at lærerteamet er opmærksom på den
enkelte elevs læringsstil, at den enkelte elev er bevidst om egen læringsstil, at man laver systematiske evalueringssamtaler, og at man i";Lotte Rod
85118;name_party;":
Det kan ordføreren selvfølgelig ikke få, fordi det her forslag jo skal
ses i sammenhæng med alle de andre initiativer, vi tager. Og det synes jeg netop er ret vigtigt at holde fast i.
Så forstår jeg måske ikke helt ordførerens pointe om, at man
skulle underkende forskningen, for der er jo netop forskning, der viser, at klassekvotienten har betydning for, dels hvor meget tid lærerne har til eleverne, dels hvor meget eleverne føler at de får hjælp fra
lærerne.";Lotte Rod
85592;Time;;Kl. 11:24
85606;title_name;Hr. Peter Juel Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
85661;Time;;Kl. 11:24
85684;name_party;":
Tak. Lovforslaget bygger på en præmis, og det erkender man. Det er
en præmis om, at jo færre elever, der er i klasserne, jo bedre gennemførelsesprocent vil man få. Det modsiger så en videnskabelig
rapport fra UNI-C. Sådan hænger tingene ikke sammen. Det fleksible klasseloft er jo fleksibelt på den måde, at man som elev skal kunne tåle at køre forbi det gymnasium, der ligger tættest på en, og så
skal man kunne tåle at køre i et transportmiddel op til fem kvarter.
Tror ordføreren ikke, at det vil give frafald, at man giver nogle elever en meget, meget længere transporttid? Måske skal nogle af eleverne pendle ud af deres nærområde, væk fra kammerater osv., til et
gymnasium, der ligger meget længere væk, og som de ikke har nogen relation til. Tror ordføreren ikke også, at det vil give frafald?";Peter Juel Jensen
86496;Time;;Kl. 11:25
86510;title_name;Ordføreren.;Formanden
86531;Time;;Kl. 11:25
86547;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at Venstres ordfører spørger til det her med de
fem kvarter, for det er selvfølgelig også noget af det, som jeg selv
har spurgt til. Grunden til, at det er der, grænsen bliver sat i dag, er
jo, at det er en anerkendt grænse, vi kender fra lovgivningen, nemlig
i forbindelse med at man kan få et botilbud, hvis man går på er-

16

Fredag den 13. april 2012 (L 130)

hvervsskole. Der har man så sagt, at det var logisk, at man lagde
snittet det samme sted. Men jeg er helt enig med Venstres ordfører i,
at det da er noget, vi skal følge for at se, hvilke konsekvenser det
har. Der er jo også lagt op til, at vi skal evaluere effekterne af det her
på et tidspunkt, og der er det da helt oplagt, at det er en af de ting, vi
tager med.";Lotte Rod
87311;Time;;Kl. 11:25
87325;title_name;Hr. Peter Juel Jensen.;Formanden
87358;Time;;Kl. 11:27
87374;name_party;":
Udfordringen er accepteret, vil jeg sige til fru Lotte Rod. Vi har masser af steder, vi sagtens kunne finde pengene til at lave en bedre læreruddannelse, til at lave minimumsnormeringer og ikke mindst til at
lave et loft over holdstørrelserne på vores erhvervsuddannelser. Så
jeg vil bare sige, at jeg glæder mig rigtig meget til den næste finanslov, hvis det er det, der er stilen.";Rosa Lund
87768;Time;;Kl. 11:28
87779;Time;;Kl. 11:25
87802;name_party;":
Hvis vi holder fast i føromtalte præmis, er det også fleksibelt på den
måde, at i de egne af landet, hvor det ikke er muligt at sende en elev
videre til et andet gymnasium, er det helt i orden at proppe flere elever ind i klasserne. Men præmissen er jo, at gennemførelsesprocenten er højere, og at man får mere ud af undervisningen, hvis der er
færre elever i klasserne. Hvorfor gælder præmissen så ikke derude,
hvor der er længere mellem husene? Skal de så bare acceptere, at de
får et dårligere undervisningstilbud derude, hvis man skal hænge fast
i den præmis, som ligger til grund for det her lovforslag?";Peter Juel Jensen
88422;Time;;Kl. 11:26
88436;title_name;Ordføreren.;Formanden
88457;Time;;Kl. 11:26
88471;title_name;Ordføreren.;Formanden
88492;Time;;Kl. 11:28
88508;name_party;":
Jeg vil jo sige, at vi som undervisningsordførere har en vigtig forpligtelse til i fællesskab at sørge for, at der netop er tid mellem lærere og elever, og at vi også får en diskussion om, hvad det så er, vi vil
bruge den tid til. For det, der er lidt ærgerligt, hvis vi aldrig når længere end til diskussionen om, hvorvidt klasseloftet nu er strikket
sammen på den rigtige måde eller ej, er jo, at så når vi slet ikke til at
diskutere, hvordan vi i øvrigt kan forbedre vores undervisning. Jeg
er enormt optaget af, at vi kan blive endnu bedre til at bruge forskellige undervisningsmetoder og til at styrke det pædagogiske og det didaktiske arbejde, og det er jo den diskussion, vi gerne skal nå frem
til.";Lotte Rod
89225;Time;;Kl. 11:28
89241;name_party;":
Vil det sige, at Venstre foretrækker en model, hvor man ikke kan
fravige grænsen på 28 elever i klasserne, men synes, at man skal køre det helt på den stramme måde? Jeg synes, at man vender argumentationen lidt på hovedet her, for den fine balance, vi finder med
det her lovforslag, er jo netop, at vi siger, at vi har et klokkeklart ønske om, at der skal være maks. 28 elever i klasserne, men at situationen samtidig er den, at der nogle steder i Danmark er så langt mellem gymnasierne, at det giver rigtig god mening at sige, at eleverne
selvfølgelig ikke skal ud på en urimelig lang bustur.";Lotte Rod
89846;Time;;Kl. 11:27
89860;title_name;Fru Rosa Lund for en kort bemærkning.;Formanden
89907;Time;;Kl. 11:27
89923;name_party;":
Tak. Jeg blev simpelt hen så glad, da jeg hørte fru Lotte Rods tale og
de rigtig fine og dejlige ord om minimumsnormeringer og klassekvotienter, så jeg skal sådan set bare spørge, om ordførerens tale er
et udtryk for, at De Radikale ved næste finanslov og ved de mange
kommende finanslove vil arbejde for, at vi får et loft over holdstørrelser i de andre dele af vores uddannelsessystem: på vores erhvervsuddannelser, på HG'en, på pædagoguddannelsen og på læreruddannelsen?";Rosa Lund
90408;Time;;Kl. 11:27
90422;title_name;Ordføreren.;Formanden
90443;Time;;Kl. 11:27
90459;name_party;":
Ja, hvis Enhedslisten kommer med en stor pose penge.";Lotte Rod
90523;Time;;Kl. 11:27
90537;title_name;Fru Rosa Lund.;Formanden
90565;title_name;"Tak til den radikale ordfører. Fru Lisbeth Bech Poulsen som ordfører
for SF.";Formanden
90651;Time;(Ordfører);Kl. 11:29
90689;name_party;":
Med dette forslag ønsker regeringen at gøre op med de høje klassekvotienter og fastsætte et fleksibelt klasseloft på 28 elever pr. klasse,
og det gør vi på grund af kvaliteten i undervisningen. Klassekvotienterne har været stigende i mange år og har nået en alarmerende højde. Mange klasselokaler i de danske gymnasier er slet ikke gearet til
alle de ekstra elever, som er stødt til de senere år. Vi stiller krav til
Danmarks unge om, at de skal uddanne sig, og derfor skal vi også
give dem de bedste rammer for læring. Det bliver ikke nemmere at
forstå Pythagoras' læresætning, demokratiets opståen eller at tæske
sig igennem tyske verber, hvis man bliver stuvet ind i et alt for lille
klasselokale, hvor enkelte må tage til takke med en plads i vindueskarmen. Det må unægtelig være svært at gennemføre 3 år i gymnasiet og få en kvalitetsuddannelse uden en stol og et bord. Det fleksible
klasseloft er et vigtigt skridt hen imod vores ambition om, at 95 pct.
af alle unge ikke kun skal gennemføre en ungdomsuddannelse, men
også få en god kvalitetsuddannelse.
Lovforslaget vil medføre, at eleverne vil have lettere ved at få lærerkontakt i undervisningstimerne, og det er for mange elever helt
essentielt for at kunne bevare motivationen for 3 års uddannelse. Det
konkrete forslag skal gælde for elever, som starter i de gymnasiale
uddannelser fra den 1. august 2012 eller senere.
Uddannelse er og har altid været en mærkesag for SF, og vi har i
mange år ønsket et klasseloft. Derfor er det med glæde, at jeg i dag
på vegne af SF kan sige eller tilkendegive, at vi selvfølgelig støtter
lovforslaget.";Lisbeth Bech Poulsen
92300;Time;;Kl. 11:30
92337;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Mai Henriksen.

Fredag den 13. april 2012 (L 130)";Bertel Haarder
92434;Time;;Kl. 11:30
92454;name_party;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen siger, at det handler om at øge kvaliteten i
undervisningen. Nu ved jeg godt, at for SF er et bestemt antal jo ofte
lig med god kvalitet. Det gør sig jo også gældende på andre politikområder, f.eks. kvinder i erhvervsbestyrelser, hvor det, at man har
et bestemt antal, er lig med god kvalitet, og så får man en bedre ligestilling. Men gør det ikke indtryk, når det er, at dansk forskning,
DPU og Rektorforeningen, som altså står for at organisere alle de
her forskellige klasser, entydigt siger, at klassestørrelser ikke har betydning for det faglige niveau eller en bedre fastholdelse af eleverne? Gør det ikke indtryk? Jeg kan godt forstå lysten til at sidde indsvøbt i sin egen boble af politisk ideologi, men når man udefra får de
her input både fra praktikere og fra forskningsverdenen, må det alt
andet lige også gøre indtryk på en politiker fra SF.";Mai Henriksen
93346;Time;;Kl. 11:31
93383;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
93406;Time;;Kl. 11:31
93433;name_party;":
De Konservatives ordfører hørte åbenbart ikke efter, hvad jeg sagde,
for det, jeg sagde, var, at for os handler det om kvaliteten. Den samme UNI-C-undersøgelse viser også, og det håber jeg gør indtryk på
De Konservatives ordfører, at for ressourcesvage elever har det en
betydning for, om de kan gennemføre og få en ordentlig uddannelse.";Lisbeth Bech Poulsen
93782;Time;;Kl. 11:32
93819;title_name;":
Fru Mai Henriksen.";Bertel Haarder
93849;Time;;Kl. 11:32
93869;name_party;":
Der har været meget stor diskussion om økonomien i det her. Først
var Rektorforeningen på banen at sige, at der ikke er penge nok, bakket op efterfølgende af GL. Så kom der lidt flere penge til, 85 mio.
kr. om året. De rakte ikke alverden, i hvert fald ikke i forhold til
hvad det var, de sagde. Det, som Rektorforeningen klokkeklart gik
ud og sagde, var, at hvis ikke der er penge nok, vil det betyde, at der
skal skæres ned på andre fastholdelsestiltag, lektiecafeer, mentorordninger, andre støttefunktioner. Er det ikke hårdt at stå oppe på den
talerstol som SF'er og være med til at stemme et lovforslag igennem,
som betyder, at de fastholdelsestiltag, som der allerede nu er ude på
de uddannelsesinstitutioner, kan risikere at lukke ned?";Mai Henriksen
94623;Time;;Kl. 11:32
94660;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
94683;Time;;Kl. 11:32
94710;name_party;":
Det er ikke hårdt. Det er tværtimod rigtig dejligt. Vi har haft et samarbejde med elev- og studenterbevægelsen i rigtig, rigtig mange år.
Der sidder en ordfører hernede, som har været formand for samme
organisation, og vi ved, at det her har været et kardinalpunkt for
dem. De har sagt: Skal vi have et system i Danmark, hvor unge mennesker sidder i vindueskarmen igennem deres gymnasieuddannelse?
Det må da også gøre indtryk på fru Mai Henriksen, og det er virkeligheden.
Jeg vil gerne gentage, at da bygningerne blev overdraget til gymnasierne, var det med den forudsætning, at der var 27 elever i klassen. Dengang havde man åbenbart ikke fantasi til at forestille sig, at
antallet kunne komme langt op over 30. Der var der ikke noget slagsmål om, at det havde vi ikke råd til, at det blev en økonomisk kata-

17

strofe. 27 var fint. Der er et overskud på 1 mia. kr. oven i alle de gode initiativer, og der er en pulje til kapacitetsudvidelse. Så økonomien er på plads.
Det er rigtigt, at vi afsatte nogle ekstra penge, så vi kom op på
206 mio. kr., fordi vi gerne ville vise, at vi lyttede til den kritik, der
havde været. Men som jeg ser det, hænger det hele fint sammen nu.
Det kan heller ikke være rigtigt, at gymnasierne skal polstres i det
uendelige. Pengene skal også bruges til at lave konkrete forbedringer.";Lisbeth Bech Poulsen
96041;Time;;Kl. 11:34
96078;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Den næste ordfører er netop den tidligere formand for eleverne, fru Rosa Lund fra Enhedslisten.";Bertel Haarder
96208;Time;(Ordfører);Kl. 11:34
96235;name_party;":
Jeg tror ikke, der er behov for, at jeg uddyber yderligere, hvad det
her lovforslag går ud på, for det har vi vist været rigeligt igennem.
Derfor vil jeg gerne starte med at sige tillykke. Jeg vil gerne sige tillykke til generationer af gymnasieelever, som har kæmpet for at få et
loft på klassekvotienten. De sidste 10 år har både lærere og elever
forsøgt at råbe politikerne op, og de har stået lige herude på Slotspladsen hvert år på Folketingets åbningsdag for at få et loft på klassekvotienten på 28. Jeg har selv, siden jeg selv startede i 1. g og som
formand for gymnasieeleverne i 2006 været med til at kæmpe for, at
ingen elever skulle sidde i vindueskarmen og modtage undervisning,
og at lærerne skulle have tid til den enkelte elev. I går fandt jeg faktisk også en tale, som jeg selv holdt på Slotspladsen i 2006 til en demonstration i silende regnvejr, men jeg skal spare Folketinget for
den tale. Pointen er jo netop, at det er lykkedes at få et loft. Så til
lærere, til elever og ikke mindst til den tidligere regering vil jeg gerne sige tak for kampen.
Der er kun gode grunde til at have et loft på klassekvotienten:
Flere gennemfører, og det er med til at skabe mere lighed i vores uddannelser. Der burde jo været et loft på alle hold i vores uddannelsessystem, lige fra folkeskolen og op til vores videregående uddannelser. På pædagoguddannelsen sidder de f.eks. 60 studerende på et
hold med en underviser, og man kan jo diskutere, hvor meget kvalitet det giver.
Jeg tror, der kan være rigtig mange grunde til, at unge mennesker
falder fra deres ungdomsuddannelse, og jeg tror også, at grundene er
forskellige, afhængigt af hvilken ungdomsuddannelse man går på.
Men når det så er sagt, tyder alt på, at antallet af elever i klassen og
antallet af elever pr. lærer har en stor betydning. Videnscenter for
Fastholdelse og Frafald mener, at mange af parametrene omkring
frafaldstruede elever hænger sammen med klassekvotientens størrelse. Hvis vi f.eks. kigger på forældresamtaler, altså samtaler mellem
forældrene og eleven, ser vi, at de har større effekt, hvis klasserne er
mindre. Det vil altså sige, at en lavere klassekvotient er forudsætningen for, at alle de andre ting, som kan forhindre frafald, kan fungere.
I min gymnasieklasse startede vi 32 elever, men vi var kun 18, da
vi kom til 3. g. Det er 14 elever, der er faldet fra, og det er 14 for
mange. Frafaldet kan selvfølgelig skyldes flere ting, men der kunne
have været mange flere end 18 studenter fra min gymnasieklasse,
hvis der havde været et loft på klassekvotienten, og hvis mine lærere
fra start af havde haft tid til at hjælpe alle elever. Jeg synes, det er
afgørende, at vi i Danmark får et uddannelsessystem, hvor alle kan
være med, og hvor ingen bliver tabt, og her er et loft på klassekvotienten et rigtig vigtigt skridt til at nå dertil.
Når der er for mange elever i klasserne, bliver det sværere for læreren at finde ud af, hvem der er med i undervisningen, og hvem der
ikke er med i undervisningen, og når der er for mange elever i klasserne, bliver det sværere for eleverne at holde koncentrationen. Og

18

Fredag den 13. april 2012 (L 130)

de her to ting går altså selvsagt ud over de elever, som, når de kommer hjem fra skole, ikke kan få hjælp til de ting, som de gik glip af i
undervisningen. De elever, som kommer fra hjem, hvor mor og far
kan hjælpe dem med lektierne og de store skriftlige opgaver, skal
nok klare sig, men hvis vi skal have et uddannelsessystem, som skal
være med til at skabe lighed i samfundet, og det mener jeg vi skal, så
skal vi have uddannelser, hvor man kan være med, uanset hvilken
baggrund ens forældre har, og igen er et loft på klassekvotienten et
rigtig godt skridt på vejen til at nå dertil. Men jeg anerkender også,
at færre elever i klasserne ikke gør det alene. Jeg siger blot, at forudsætningen for, at alle de andre gode initiativer, vi kan lave for at
fastholde eleverne på ungdomsuddannelserne, er en lav klassekvotient – det er simpelt hen forudsætningen.
Der er desværre ikke så meget dansk forskning på det her område, men der er en del forskning fra USA og en smule fra Sverige.
Amerikansk forskning viser, at det selvfølgelig betyder noget, hvor
mange elever der sidder i klasserne, og at det især betyder noget for
de elever, som er i fare for at falde fra, og for de elever, som kommer fra hjem, hvor det er svært at få hjælp til lektierne. Men det betyder også noget for de unges vej videre i uddannelsessystemet.
Mindre klasser øger de unges muligheder for at tage en videregående
uddannelse, og jeg tror, at alle partier i Folketinget er interesseret i,
at flere unge bliver rustet til at tage en videregående uddannelse.
Antallet af elever betyder også noget for koncentrationsevnen og
selvfølgelig for lærernes muligheder for at differentiere undervisningen, og det er jo vigtigt, at lærerne kan det, så alle klassens elever
udfordres. Men jeg synes altså også, at det er ret logisk, at jo færre
elever, der er i klassen, jo mere tid er der til den enkelte elev, og
uanset hvordan vi vender og drejer det, så bliver undervisningen altså mere kvalificeret af, at der er en lærer, man kan tale med og diskutere tingene med, ligesom eleverne får mere ud af det skriftlige arbejde, hvis der er tid til at give feedback og vejledning. I øvrigt mener jeg, at det vigtigste er at lytte til hverdagens eksperter, dem, der
er ude i klasserne, nemlig lærerne og eleverne, og de har altså i mange år argumenteret for at få et loft på klassekvotienten.";Rosa Lund
101742;Time;;Kl. 11:39
101779;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er korte bemærkninger, først fra fru Merete
Riisager.

Så vil jeg rigtig gerne være med til – forhåbentlig sammen med
Liberal Alliances ordfører – at sørge for, at vi får en bedre gymnasiereform end den, der er i dag, for jeg tror sådan set, at hvis vi skal
have løftet fagligheden, handler det også om at sætte ind og sætte en
stopper for den tidlige specialisering. Jeg tror, det kan være med til
at gøre gymnasieeleverne klar til universitetet.";Bertel Haarder
102262;Time;;Kl. 11:41
102299;title_name;":
Fru Merete Riisager.";Bertel Haarder
102331;Time;;Kl. 11:41
102353;name_party;":
Men fru Rosa Lund svarede ikke på mit spørgsmål, for fru Rosa
Lund nævner ligesom mange andre nogle parametre, som helt sikkert vil blive bedre, nemlig mindre frafald, mere tid med læreren og
en bedre faglighed. Det er jo ting, som det er helt muligt at sætte
målsætninger for, sådan at man kan følge op på det og se, om det
virkede – har alle de mange penge, vi har brugt, faktisk gjort en positiv forskel?
Jeg spørger derfor igen: Skulle vi ikke tage at få lavet nogle målsætninger, sådan at fru Rosa Lund kan fejre det og sige tillykke til
gymnasieeleverne, når vi følger op på det om nogle år?";Merete Riisager
102962;Time;;Kl. 11:42
102999;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
103022;Time;;Kl. 11:42
103038;name_party;":
Jeg synes, at vi har lavet en målsætning, og den målsætning er, at 95
pct. af en ungdomsårgang skal gennemføre en ungdomsuddannelse.
Det vil jeg sådan set rigtig, rigtig gerne være med til at sørge for, og
jeg tror, at et loft for klassekvotienten er en måde, hvorpå vi kan opfylde netop den målsætning, som jo er en målsætning, som vi alle
sammen herinde er enige om vi gerne vil opfylde.
Så jeg vil hjertens gerne stå heroppe igen, når vi på et tidspunkt
skal lave forbedringer af gymnasiereformen. Jeg vil hjertens gerne
stå heroppe igen om 4 år, når vi har evalueret effekterne af det her
lovforslag, og sige tillykke til gymnasieeleverne.";Rosa Lund
103693;Time;;Kl. 11:42
103704;Time;;Kl. 11:40
103726;name_party;":
Tak. En undersøgelse fra Altinget viser, at 48 pct. af underviserne på
universitetet mener, at det faglige niveau er faldet efter gymnasiereformen. Vi må så spørge os selv, om det giver anledning til at sige
tillykke til gymnasieeleverne.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Rosa Lund, om det her fleksible
klasseloft vil løfte fagligheden i en grad, så det faktisk kan måles.
Og hvis fru Rosa Lund mener, at det kan det, skulle vi så ikke få sat
et tal på, for så kan fru Rosa Lund jo sige tillykke igen til gymnasieeleverne om 2 eller 4 år, når vi måler det og kan se, at det har gjort
en forskel?";Merete Riisager
104333;Time;;Kl. 11:40
104370;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
104393;Time;;Kl. 11:40
104409;name_party;":
Jeg er ret overbevist om, at et loft for klassekvotienten kommer til at
højne det faglige niveau, og jeg er også ret overbevist om, at et loft
for klassekvotienten kommer til at sørge for, at alle elever kommer
med, og at flere får mulighed for at færdiggøre deres ungdomsuddannelse: for virkeligheden er det, som jeg synes er det vigtigste.";Rosa Lund
104789;title_name;":
Så er det fru Mai Henriksen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
104852;Time;;Kl. 11:42
104872;name_party;":
Fru Rosa Lund nævner eleverne i vindueskarmene, og det er jo en
fortælling, som måske i højere grad handler om, at gymnasierne
overbooker i starten af året, fordi frafaldet betyder, at der så vil sidde
færre tilbage senere. Faktisk brugte fru Rosa Lund sit eget et gymnasium, som jo var udmærket, som eksempel.
Så vil jeg bare spørge fru Rosa Lund ganske kort: Hvor mange
elever sidder der i vindueskarmene, og i hvor lang tid sidder de der?";Mai Henriksen
105325;Time;;Kl. 11:43
105362;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
105385;Time;;Kl. 11:43
105401;name_party;":
I min gymnasieklasse sad vi på skift i vindueskarmene, det var lige
som aldrig den samme. Det var som regel to, nogle gange tre, afhængigt af hvor mange af stolene fra mit klasselokale, som var blevet
stjålet. Vi sad der i de 50 minutter, som vores undervisningstime varede.

Fredag den 13. april 2012 (L 130)";Rosa Lund
105724;Time;;Kl. 11:43
105761;title_name;":
Fru Mai Henriksen.";Bertel Haarder
105791;Time;;Kl. 11:43
105811;name_party;":
Det kan godt være, at fru Rosa Lunds gymnasietid var rigtig spændende, men jeg er sådan set ikke interesseret i at høre lige nøjagtig
om det ene forløb. Jeg vil gerne vide i gennemsnit, hvor mange elever der ud over det ganske, danske land sidder i vindueskarme, og i
hvor lang tid de sidder der. Nu prøver jeg lige at spørge en gang til,
så derfor: ingen småfortællinger fra hverdagen, men mere sådan fortællinger i det brede perspektiv.";Mai Henriksen
106261;Time;;Kl. 11:43
106298;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
106321;Time;;Kl. 11:43
106337;name_party;":
Fortællingen i det brede perspektiv er jo, at vi i dag har gymnasier
og handelsskoler, hvor klasselokalerne er bygget til 24 elever, men
hvor de sidder op mod 32 elever i klasserne. Det giver sig selv: Hvis
der kun er 24, 26 eller 28 stole i et klasselokale, er der nogle, der er
nødt til at sidde i vindueskarmen, eller nogle, der er nødt til at sidde
på gulvet. Det synes jeg sådan set er nok i sig selv, og så vil jeg sige,
at historierne fra hverdagen da netop er dem, vi skal tage udgangspunkt i, når vi laver politik herinde. Derfor forholder jeg mig til, at
gymnasielærerne og gymnasieeleverne rigtig gerne vil have det her
loft, fordi der sidder for mange elever i klasserne.";Rosa Lund
107032;Time;;Kl. 11:44
107069;title_name;":
Tak til ordføreren for Enhedslisten. Så giver jeg ordet til fru Merete
Riisager, nu som ordfører for Liberal Alliance.";Bertel Haarder
107199;Time;(Ordfører);Kl. 11:45
107232;name_party;":
Lovforslaget om et fleksibelt klasseloft på 28 elever er det, jeg vil
kalde et eksempel på den gode viljes holdeplads. Den gode viljes
holdeplads er der, hvor man parkerer fornuften, mens man glædes
over at være i besiddelse af den gode vilje: Hvis bare viljen er god,
er resultatet mindre vigtigt.
Sådan er vi ikke i Liberal Alliance. Vi ønsker resultater frem for
symbolpolitik, og der er i den grad brug for resultater. For alt imens
de unge i gymnasierne pakkes ind i en stadig stigende strøm af skattebetalte omsorgstilbud som morgenvækning, morgenmad, lektiecafé og psykologhjælp, går det faglige niveau fløjten.
En undersøgelse fra Altinget viser, at 48 pct. af underviserne på
universitetet mener, at det faglige niveau er faldet efter gymnasiereformen. Mens både den tidligere regering og nu denne regering har
blikket stift rettet mod, hvor mange der gennemfører en ungdomsuddannelse, skrider det faglige niveau for, hvad de unge får med sig,
når de spyttes ud i den anden ende af ungdomsuddannelsesmaskinen.
Fortsætter udviklingen mod bunden, er alle muligheder åbne for,
at regeringen kan nå sit mål om, at 95 pct. af en ungdomsårgang
gennemfører en ungdomsuddannelse. Og hvorfor så ikke køre dem
alle sammen igennem gymnasiet? Det er allerede i dag langt over
halvdelen af en årgang, der gennemfører en gymnasial uddannelse.
Det er bare et spørgsmål om at sætte det faglige niveau så langt ned
og omsorgstilbuddene så meget op, at alle kommer igennem en gymnasial uddannelse. Men hvad har vi da vundet? For vi svigter de unge.

19

En eksamen fra gymnasiet er ingen fribillet til det gode liv. Hvis
man ikke har lært at stave, og hvis man ikke kan koncentrere sig i
mere end 10 minutter ad gangen uden hjælp og desuden ikke forstår
at analysere og producere opgaver på et højt fagligt niveau, er hverken eksamensbevis eller hue meget værd. Derimod er en ungdomsuddannelse, der passer til den unges interesser og formåen, og som
presser den unge til at yde det ypperste, en gave, den unge kan tage
med sig ud i verden. Uddannelse med et højt fagligt niveau giver den
unge frihed til at vælge, hvad livet skal bruges på, frihed til at tage
den uddannelse, der frister, og få det job, man ønsker, i Danmark eller i udlandet.
Men hvad gør regeringen? Først gør den ingenting, og så kaster
den et trecifret millionbeløb efter et fleksibelt klasseloft, der skal
nedbringe det gennemsnitlige antal elever i en klasse med en elev –
én! Før vidste regeringen ikke rigtigt, hvor mange elever der egentlig var i klasserne. Så vidste den ikke, hvad det ville koste at bringe
antallet ned. Og spørger man ministeren, hvad ordningen samlet koster, får man at vide, hvor mange penge der er afsat.
Med L 130 gør regeringen et ubehageligt indhug i de selvejende
gymnasiers ret til at lede og agere frit. Ved at binde ressourcer og
lægge klassekvotienten ind i faste rammer sender ministeren et klart
signal om, at gymnasierne ikke kan vide sig sikre på deres ret til selv
at lede. At gymnasierne i sin tid blev gjort til selvejende institutioner, var et kæmpeskridt fremad. Med L 130 lægger børne- og undervisningsministeren an til at stække gymnasiernes frihed.
Ministeren vil sikkert i sin tale redegøre for, at der er grund til at
gennemføre L 130. Det vil nemlig føre til et mindre frafald, mere tid
med læreren og bedre faglige resultater. Jeg har derfor bedt ministeren gøre det helt oplagte: at fastlægge målbare mål for det fleksible
klasseloft på gymnasierne. Parametrene er udpeget, så det er blot at
sætte tal på, og så kan vi måle om et par år, om det har nyttet. Det vil
ministeren ikke. Hun holder fast i sin overordnede 95-procents-målsætning, hvilket umuliggør en kvalificeret evaluering af L 130.
Når jeg mødes med repræsentanter for ungdomsorganisationer
for at diskutere uddannelsespolitik, siger jeg til dem: Forlang et højere fagligt niveau, og forlang noget for pengene. Med L 130 har de
ikke fået nogen af delene.";Merete Riisager
111176;Time;;Kl. 11:49
111213;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Lotte Rod.";Bertel Haarder
111274;Time;;Kl. 11:49
111290;name_party;":
Nu snakker ordføreren rigtig meget om at løfte det faglige niveau.
Jeg er meget optaget af diskussionerne om, hvordan vi kan forbedre
undervisningen og styrke det pædagogiske og det didaktiske endnu
mere. Derfor synes jeg også, det er super spændende, når vi f.eks. får
et sådant oplæg fra Rektorforeningen med en masse ideer til, hvad
man kunne gøre bedre på gymnasierne. Der er endda et punkt, der
hedder 3.1.5 Lærer-elev relationer, og som bl.a. går på at udvikle lærernes relationskompetencer, så lærerrollen understøtter en tæt og tillidsfuld lærer-elev-relation, at lærerne udviser empati over for eleverne og anerkender elevernes tilstedeværelse og præstationer på det
niveau, de befinder sig på, og at lærerne giver personlig tilbagemelding.
Så jeg vil høre, om Liberal Alliances ordfører ikke anerkender, at
for at vi kan gøre alle de her gode ting, er det jo så vigtigt, at der er
tid til den enkelte elev i klassen, og derfor gør det en forskel, hvor
store klasser vi har.";Lotte Rod
112285;Time;;Kl. 11:50
112322;title_name;":
Ordføreren.

20

Fredag den 13. april 2012 (L 130)";Bertel Haarder
112386;Time;;Kl. 11:52
112397;Time;;Kl. 11:50
112419;name_party;":
Det, jeg siger, er, at vi med L 130 bruger enorme summer af penge
på noget, der formentlig ikke vil kunne måles. Det er en forbedring,
som er så marginal, at den overhovedet ikke modsvarer det enorme
beløb, der bliver brugt. Det ser jeg som meget uansvarligt i en situation, hvor det faglige niveau på gymnasierne er dalende. Der er så
rig mulighed for at gøre noget andet, som fru Lotte Rod jo lige præcis også siger. Vi kan styrke ledelsen og underviserne, vi kan evaluere gymnasierne på deres resultater, vi kan forbedre vilkårene for private udbydere, så konkurrencen øges, vi kan gøre masser af ting, der
kan højne det faglige niveau. Der er rigeligt at gøre, så hvorfor gå ud
og bruge så mange penge på noget, som man ikke engang tør sætte
mål for, og som ikke vil nytte noget som helst?";Merete Riisager
113236;name_party;":
Jeg tror, at fru Rosa Lund har fornemmet helt forkert. Jeg har ikke
noget specielt hjerte for morgenmad, lektiecafé og psykologhjælp, i
hvert fald ikke i det omfang, det finder sted i dag. Men det er jo
klart, at man prioriterer omsorgstiltag og ikke faglige tiltag, når hele
den metodik, der ligger bag den måde, pengene fordeles på, er at belønne for at få folk igennem og ikke belønne for det faglige niveau.
Derfor så jeg gerne, at vi kigger på, hvordan vi krediterer, så man
tilgodeser det faglige niveau mere end omsorgsinitiativer.";Merete Riisager
113786;Time;;Kl. 11:53
113823;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Bertel Haarder
113849;Time;;Kl. 11:53
113860;Time;;Kl. 11:51
113897;title_name;":
Lotte Rod.";Bertel Haarder
113919;Time;;Kl. 11:51
113935;name_party;":
Men hvis vi virkelig gerne vil forbedre det faglige niveau i gymnasierne, handler det om det, der sker ude i klasselokalerne. Hvis vi skal
arbejde med det pædagogiske, det didaktiske, hvis vi skal lave cooperative learning, handler det jo om, at læreren har tid til den enkelte
elev, og derfor bliver jeg nødt til igen at spørge Liberal Alliances
ordfører, om man ikke anerkender, at antallet af elever i klasserne
gør en forskel for, hvordan der kan arbejdes pædagogisk.";Lotte Rod
114424;name_party;":
Så har jeg et spørgsmål til Liberal Alliances ordfører. Jeg tror, vi alle
sammen er enige om, at vi skal højne fagligheden på alle vores uddannelser, og så kan vi diskutere, om faglighed er lig med test og karakterer. Det tror jeg ikke vi er enige om, men det er nok en anden
diskussion. Men jeg vil gerne spørge til forudsætningerne for at højne fagligheden. Hvis vi skal have dygtige elever, er ordføreren så ikke enig i, at forudsætningen er, at eleverne kan følge med i undervisningen, at eleverne har kontakt med deres lærere, og at læreren har
tid til eleven? Er ordføreren enig i, at en god trivsel for eleverne er
en forudsætning for at højne fagligheden?";Rosa Lund
115099;Time;;Kl. 11:54
115110;Time;;Kl. 11:51
115147;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
115197;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
115221;Time;;Kl. 11:54
115231;Time;;Kl. 11:51
115253;name_party;":
Jeg vil råde fru Lotte Rod til at kigge nøje på det taxameterprincip,
som krediterer gymnasierne, hver gang de tager en elev ind, og som
ikke krediterer dem for at hæve det faglige niveau. Det ved jeg at regeringen gerne vil i gang med at diskutere. Det vil jeg råde fru Lotte
Rod til at kigge nøje på, nemlig den systematik, der ligger der. Vi
har alle muligheder for at tage det taxameterprincip op til revision og
få det skruet sammen på en anden måde, der krediterer kvaliteten.
Se, det ville nytte noget. Det her forslag er dyrt, det er dårligt, og det
hjælper ikke gymnasierne.";Merete Riisager
115848;Time;;Kl. 11:52
115885;title_name;":
Så er det fru Rosa Lund for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
115944;Time;;Kl. 11:52
115960;name_party;":
Jeg fornemmer, at fru Merete Riisager er lidt bekymret for, at det her
lovforslag vil gå ud over andre initiativer ude på gymnasierne, andre
fastholdelsesinitiativer som vejledning og lektiecafeer. Jeg vil bare
gerne spørge ordføreren: Hvis ordføreren har stor tillid til rektorerne,
og hvis ordføreren gerne vil give frihed til gymnasierne, hvilket jeg
opfatter er Liberal Alliances politik, har man så ikke også tillid til, at
rektorerne vil vælge at spare pengene nogle andre steder end på fastholdesinitiativer?";Rosa Lund
116487;Time;;Kl. 11:52
116524;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
116559;name_party;":
At skabe trivsel er jo gymnasiernes egen opgave. Den situation, vi
står i i dag, er jo, at denne trivselsdagsorden har taget fuldstændig
overhånd, sådan at man pakker blomsten af Danmarks ungdom ind i
omsorgstiltag. I stedet for at koncentrere omsorgstiltag om unge,
som sidder yderst på stolen, de unge mennesker, vi talte om tidligere
i dag, da vi talte om STU, så gør man det, at man har et taxameterprincip, som krediterer det, at der hele tiden bliver fundet på omsorgstiltag. Vi leder de unge igennem en gymnasial uddannelse med
lige dele morgenvækning, psykologhjælp og mentorordninger. Så
kommer de ud i den anden ende med et elendigt fagligt udbytte. Det
kan man se, når man kommer ind på universiteterne. Det er for mig
at se at svigte de unge mennesker i stedet for at lægge et fagligt perspektiv på og sige: Du skal hoppe herop, min ven, for når du så kommer på universitetet, kan du klare dig rigtig godt.";Merete Riisager
117489;Time;;Kl. 11:55
117526;title_name;":
Tak til ordføreren for Liberal Alliance. Så giver jeg til sidst ordet til
ordføreren for Det Konservative Folkeparti.";Bertel Haarder
117655;Time;(Ordfører);Kl. 11:55
117686;name_party;":
Regeringens bud på et kvalitetsløft i gymnasierne har de seneste år
været antallet af elever i en klasse. Hvis blot antallet af elever i klassen blev sat ned, ville alle elever klare sig markant bedre, og målsætningen om, at 95 pct. af en ungdomsårgang skulle have en ungdomsuddannelse, ville bedre kunne opnås.
Vi er sådan set enige i, at der skal gøres noget ved det høje frafald, og at vi skal hæve kvaliteten. Men vi er uenige i midlet hertil,
som det bliver fremsat i lovforslaget. Og vi er sådan set ikke de ene-

Fredag den 13. april 2012 (L 130)

ste om at være uenige, for hvis man ser på høringssvarene, står der
under de generelle bemærkninger, at der egentlig er bred tilslutning
til intentionen i lovforslaget om at sikre bedre pædagogiske rammer.
Det er vi jo også fuldstændig enige i, men en række høringsparter
finder ikke, at gennemførelsen af et fleksibelt klasseloft vil medvirke
hertil.
Rektorforeningen har under debatten fremhævet, at det ikke er
klassekvotienten, som har betydning for, om eleverne flytter sig fagligt, og det bakkes op af forskerne fra Danmarks Pædagogiske Universitet, så der er ikke noget fagligt argument for et klasseloft. Danske og faktisk også en række internationale forskningsartikler viser
til gengæld, at antallet af timer har stor betydning. Det gælder jo også i folkeskolen. Så i stedet for at lave et klasseloft, burde man måske have arbejdet henimod, at eleverne skulle have nogle flere timer,
hvis man ville have sikret et fagligt løft.
Flere rektorer udtrykker også bekymring for klasseloftets indvirkning på planlægningen og styringen lokalt. Gymnasierne har traditionelt været selvejende institutioner, hvor skolernes bestyrelser
var ansvarlige for bygninger, budget og undervisningens gennemførelse. Dette forslag er derfor også et slag mod selvstyret og friheden
til selv at træffe de faglige og pædagogiske beslutninger og hensyn,
når undervisningen skal tilrettelægges. Det risikerer at gå ud over
fagligheden.
Derfor kan man også med rette sætte spørgsmålstegn ved, om det
overhovedet vil betyde et kvalitetsløft at indføre et klasseloft, men
det er især, hvis man ser på økonomien i forslaget. Først blev der afsat 121 mio. kr. i finanslovforliget, og alle regeringspartierne var
glade. Så konkluderede børne- og undervisningsministerens egne
embedsmænd, at de beregninger, der blev brugt, var forkerte og ikke
var tilstrækkelige. Men det interessante er jo, at den selvindsigt først
opstod, efter at Rektorforeningen havde været på banen i offentligheden og sagt, at det afsatte beløb var alt for lavt. Så der var ganske
enkelt forskel på virkeligheden og ministeriets beregninger. Ministeren tog en del af kritikken til sig og afsatte yderligere 85 mio. kr., og
det beløb er jo egentlig også interessant, for hvordan er man havnet
på netop dette tal, når både Rektorforeningen og GL sagde, at det beløb altså skulle være meget højere, hvis man ikke skulle ud og spare.
Tre gange så højt blev der endda sagt. Og hvad nu, hvis beløbet viser
sig at være for lidt? Jamen så vil det jo alene gå ud over skolerne, for
det vil jo desværre betyde, at skolerne så skal skære et andet sted, og
det paradoksale her er netop, at besparelserne vil gå ud over de tiltag, som skal sikre, at eleverne rent faktisk bliver fastholdt på gymnasiet.
Der har været nævnt lektiecafeer, øget vejledning, mentorordninger eller anden støtte. Det er alt sammen tiltag, som står først for tur,
når der skal reduceres og når der mangler penge, og der bliver altså
kun en taber i det her. Og det er alle de elever, som risikerer at falde
fra på grund af et stykke symbolpolitik fra regeringens side, og pengene kan derfor bruges bedre.
Når der skal være færre i en klasse, skal der oprettes flere klasser.
Det har måske ikke været så stor en del af debatten i dag, men flere
fagpersoner har forudset, at mange gymnasier, vil opsætte barakker
og pavilloner, for at kunne huse de ekstra klasser. Det kan ikke være
fremmende for trivslen, og jeg køber ikke præmissen om, at der er
sat penge nok af til alle de barakker, der skal opsættes. Så end ikke
de fysiske rammer antages at blive forbedret.
Nogle elever kan også risikere ikke at komme ind på deres drømmegymnasium og vil dermed få meget langt til deres uddannelsessted. Det er ikke hensigtsmæssigt, og det er altså ikke nok, at ministeren i sit lovforslag har forsøgt at dække sig ind med, at der skal
laves dispensationer i særlige tilfælde, for alt andet lige vil der jo
stadig kun være tale om særlige tilfælde. Så af hensyn til elevernes
fastholdelse og deres videre udvikling, trivsel og faglighed, kan
Konservative ikke støtte lovforslaget.

21

Men jeg vil ikke slutte min tale med det. Da havde jeg ellers
planlagt hjemmefra. Jeg vil faktisk rigtig gerne kvittere for den debat, der har været her i dag, for man kan jo se, hvor vigtigt det i
hvert fald er at diskutere det her lovforslag. Man kan se, hvor meget
engagementet lyser ud af øjnene og hvor meget alle politikere brænder for det her, så uanset at vi er imod lovforslaget, vil jeg rigtig gerne sige tak for en fantastisk debat i dag. Det er uhyre fantastisk at
stå på en talerstol og være med til sådan en velkvalificeret debat. I
hvert fald tak herfra.";Mai Henriksen
122911;Time;;Kl. 12:00
122948;title_name;":
Men debatten er ikke slut endnu. Bl.a. fru Lotte Rod har bedt om en
kort bemærkning.";Bertel Haarder
123044;Time;;Kl. 12:00
123060;name_party;":
I lige måde, vil jeg sige til den konservative ordfører.
Ifølge Danske Gymnasieelevers Sammenslutning er antallet af
klasser, hvor der sidder 32 eller flere elever, steget med 90 pct. fra
2009 til 2011, så jeg vil gerne spørge den Konservative ordfører om
noget. Hvis nu man ikke indfører et klasseloft, hvor forestiller De
Konservative sig så, at vi er henne om 5 år? Hvor mange elever sidder der så i klasserne?";Lotte Rod
123485;Time;;Kl. 12:01
123522;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
123545;Time;;Kl. 12:01
123565;name_party;":
Jamen jeg har faktisk selv være aktiv i DGS. Det skulle man ikke
tro, men det har jeg, så den der vil jeg godt tage med et gran salt. Jeg
kender godt de metoder, som man udarbejder undersøgelser på.
Det, der er helt afgørende her, er jo netop, at institutionerne, altså
gymnasierne, selv har muligheden for at planlægge. Som politiker
har jeg ikke lyst til at gå ud og lave et bestemt loft og tvinge uddannelsesinstitutionerne til, at de så skal have så og så mange. Jeg synes, det må være op til den enkelte skole – med den måde, hvorpå de
også sælger sig selv og deres faglighed – at vurdere, hvor mange de
vil have ind i en klasse. Jeg har stor tillid til, at man godt kan finde
ud af det lokalt, og det synes jeg ikke at jeg som ordfører skal ind og
blande mig i.";Mai Henriksen
124344;Time;;Kl. 12:01
124381;title_name;":
Lotte Rod.";Bertel Haarder
124403;Time;;Kl. 12:01
124419;name_party;":
Jamen derfor går jeg ud fra, at den konservative ordfører alligevel
anerkender, at det har en betydning, hvad det er for nogle politiske
incitamenter, vi vedtager her i Folketinget. Ser vi på den udvikling,
der har været, kan vi se, at der indtil 1968 var et loft på 24. Så lavede
man en midlertidig dispensation, som bare aldrig er rigtig er blevet
midlertidig, fordi det ende med, at man helt afskaffede et loft over
klassestørrelsen.
Det, vi bare må konstatere, er, at der bliver flere og flere elever i
klasserne, og derfor har det selvfølgelig en betydning, at vi her fra
Folketinget sender et meget, meget kraftigt signal om, at vi ikke vil
have, at vores klasser bliver større.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge den konservative ordfører, om man ikke anerkender, at det er vigtigt, at vi holder vores
klassestørrelser på et fornuftigt niveau. Og anerkender ordføreren ik-

22

Fredag den 13. april 2012 (L 130)";Lotte Rod
125358;Time;ke, at de incitamenter, vi laver her i Folketinget, har ret stor betydning for, hvordan situationen ser ud ude i klasselokalerne?;Kl. 12:05
125499;Time;;Kl. 12:02
125536;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
125559;Time;;Kl. 12:02
125579;name_party;":
Det, der er interessant, er jo i høj grad, hvad vores omverden fortæller os, og omverdenen i det her tilfælde er altså både DPU og Rektorforeningen. Faktisk var GL også på banen offentligt for at kritisere de midler, der var blevet sat af til det her, fordi det ikke var nok.
Det, som jeg jo har noteret mig, er, at der bliver sagt, at klassestørrelsen ikke har betydning for et bedre fagligt niveau og ej heller har
betydning for en større fastholdelse.
Jeg er sådan set konservativ pragmatiker. Jeg vil gerne bruge de
ting, der virker, og det tror jeg egentlig også at De Radikale gerne
ville et langt stykke hen ad vejen. Så tror jeg egentlig, at vi burde
have sat os ned og sagt: Godt, målet for os er jo det samme. Når man
har hørt diskussionen i dag, kan man høre, at vi alle sammen gerne
vil have bedre kvalitet, og vi vil også alle sammen gerne have, at vi
kan fastholde flere, og at frafaldet bliver på mindre end de 14 pct.,
som det i hvert fald var på sidste år. Så skulle vi jo tage udgangspunkt i, hvad der så rent faktisk kan sikre en kvalitetsstigning og en
fastholdelse.
Når så mange fortæller, at det her er den forkerte vej at gå, lytter
jeg altså til det, og så vælger jeg at sige, at vi jo ikke kan gå ind og
støtte et sådant lovforslag. Det er egentlig helt almindelig sund fornuft.";Mai Henriksen
126894;Time;;Kl. 12:04
126931;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
126991;Time;;Kl. 12:04
127018;name_party;":
Jeg vil også gerne sige tak til ordføreren. Det er jo altid godt, når vi
kan få nogle spændende og substantielle debatter herinde.
Jeg vil bede ordføreren forholde sig til, som jeg tidligere har
nævnt her i salen, at da gymnasierne overgik til selveje og skulle købe bygningerne, blev det gjort ud fra en beregningsmodel med 27
elever i klasserne. Derfor er jeg selvfølgelig interesseret i at høre
ordførerens bud på, hvorfor der dengang ikke var nogen debat eller
diskussion om, at det her ville blive en økonomisk ruin, at det var
fuldstændig urealistisk osv. Vil ordføreren komme med et bud på,
hvorfor man dengang i al stilfærdighed kunne lave en aftale om, at
beregningsmodellen var baseret på 27 elever i klassen?";Lisbeth Bech Poulsen
127749;Time;;Kl. 12:04
127786;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
127809;Time;;Kl. 12:04
127829;name_party;":
Nej, men jeg synes jo, det er interessant, for hvis man tager den beregning så alvorligt, som SF's ordfører gør, kan jeg da godt undre
mig over, at det fleksible klasseloft så ikke er på 27 elever, men at
det er på 28 elever. Altså, hvis den logik skal være rigtig, burde det
forslag, som bliver fremsat nu, jo netop gå på 27 elever og ikke 28
elever.";Mai Henriksen
128192;Time;;Kl. 12:05
128229;title_name;":
Lisbeth Bech Poulsen.";Bertel Haarder
128279;name_party;":
Så bliver jeg nødt til at minde ordføreren om, hvad en beregningsmodel er, for en beregningsmodel er jo ikke en model for, hvad vi
synes klasseloftet skal være på. Det er jo simpelt hen bare en økonomisk model, hvori man har sagt: Hvor meget skal gymnasierne give
for bygningerne? Og så siger vi: Jamen 27 elever i klassen er måske
et meget fint bud på en klassekvotient i den forbindelse. Det var ikke
noget politisk bud på, hvor mange der maks. skulle være i klasserne,
så jeg tror, at ordføreren lige skal læse op på, hvad beregningsmodellen gik ud på. For det var altså ikke noget politisk ønske, men
mere noget, man på det tidspunkt tænkte var meget realistisk, og måske havde man ikke fantasi til at forestille sig, at det kunne komme
meget højere op. Jeg vil gerne bede ordføreren om at svare på mit
spørgsmål.";Lisbeth Bech Poulsen
129108;Time;;Kl. 12:05
129145;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
129168;Time;;Kl. 12:05
129188;name_party;":
Det er jo så interessant. Nu diskuterer vi økonomiske modeller, og så
involverer det lige pludselig ikke politiske holdninger. Så synes jeg
bare, at det er interessant, hvorfor man fortsætter med det klasseloft
på 28 elever, for det er jo også en økonomisk model, der ligger til
grund for de beregninger, nemlig en økonomisk model, der først viste, at det ville koste 121 mio. kr. om året, som så efterfølgende blev
korrigeret, fordi der havde været nogle usikkerheder i den – i øvrigt
nogle usikkerheder, som ministeren ikke har tænkt sig at rette op på.
Jeg synes, det bliver en lidt søgt diskussion og egentlig også en
diskussion, der ikke er specielt relevant, når det handler om selve
indholdet, for indholdet i det her er jo meget præcist. Og grunden til,
at vi siger nej til det her lovforslag, er, at vi ikke tror på, at der er
flere, der ved hjælp af det her vil blive fastholdt. Vi kan ikke engang
hverken af ministeren eller andre få at vide, hvor mange flere elever
vi vil kunne fastholde med et sådant lovforslag her, ligesom vi heller
ikke vil kunne se, om det rent faktisk vil komme til at betyde et kvalitetsløft ude på skolerne.";Mai Henriksen
130345;Time;;Kl. 12:06
130382;title_name;":
Fru Rosa Lund for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
130431;Time;;Kl. 12:06
130447;name_party;":
Jeg vil da også gerne sige tak for en god debat. Jeg vil gerne spørge
ind til det her med, at der er så mange, der mener, at klassekvotienten ikke har en betydning. Der er jo sådan set også rigtig mange, der
mener, at den har en betydning, bl.a. Videnscenter om fastholdelse
og frafald, Danske Gymnasieelevers Sammenslutning, gymnasielærerne og forskere på DPU. Jeg vil egentlig bare gerne have, at ordføreren forholder sig til de høringssvar, der peger i en anden retning
end det, ordføreren selv mener.";Rosa Lund
130963;Time;;Kl. 12:07
131000;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
131023;Time;;Kl. 12:07
131043;name_party;":
Det gør jeg rigtig gerne. Jeg må bare erkende, at jeg ikke er blevet
overbevist af de høringssvar, og det er jeg ikke, fordi jeg synes, at de
argumenter, som Rektorforeningen kommer med, er rigtig, rigtig
stærke. Når Rektorforeningen udtrykker bekymring for, at de vil bli-

Fredag den 13. april 2012 (L 130)

ve begrænset i deres planlægning og styring, og at det vil betyde, at
de faglige og pædagogiske hensyn, som de selv træffer beslutning
om ude på skolerne, vil blive begrænset, så synes jeg, at det er rigtig
vigtigt at lægge mærke til det.
Det kan så handle om, at vi lytter til nogle forskellige. Jeg lytter
til DPU, jeg lytter til Rektorforeningen, og jeg har også læst de
udenlandske forskningsartikler, som jeg har fundet frem, hvor der
står, at det her ikke har nogen betydning. Det, der til gengæld har betydning, i hvert fald ifølge dansk forskning, er flere timer. Og så er
det jo, at jeg ikke forstår, hvorfor man, hvis man gerne vil give et
kvalitetsløft og gerne vil have færre, der falder fra, ikke bare giver
flere timer og i stedet for bruger pengene på den måde.";Mai Henriksen
132142;Time;;Kl. 12:08
132179;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Bertel Haarder
132205;Time;;Kl. 12:08
132221;name_party;":
Det er sjovt, for jeg har fundet udenlandsk forskning, der viser, at
klassestørrelsen har en betydning. Jeg har talt med forskere på DPU,
som siger, at klassestørrelsen har en betydning.
Men det, jeg egentlig gerne vil have svar på, er sådan set ikke så
meget, om vi begrænser rektorernes frihed. Den diskussion kan vi
også godt tage en dag, nemlig om vi mener, at uddannelsesinstitutioner er uddannelsesinstitutioner, eller om uddannelsesinstitutioner er
små virksomheder med rektorerne som direktører. Den diskussion
vil jeg meget gerne tage en dag. Men det, jeg egentlig spørger ind til,
er: Tror ordføreren, at klassestørrelsen har en betydning for, om alle
elever kan være med, og har en betydning for, at alle elever har mulighed for at gøre deres uddannelse færdig?";Rosa Lund
133005;Time;;Kl. 12:09
133042;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
133065;Time;;Kl. 12:09
133085;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Rosa Lund har været langt ude i verden for at få
gode input, selv i USA, som jo ellers ikke er noget, som Enhedslisten normalt er specielt glad for at inddrage i deres indlæg.
Det, fru Rosa Lund egentlig sætter fingeren på, er faktisk rigtig
interessant, nemlig tid mellem elever og lærer. Der har jeg så bare en
anden opfattelse, end fru Rosa Lund har, for jeg tror på, at man ved
at tilføre flere undervisningstimer vil kunne få mere tid mellem lærer
og elever. Det er sådan ret indlysende. Jeg er ikke nødvendigvis sikker på, at der med det her fleksible klasseloft rent faktisk vil blive
mere tid mellem lærer og elever.
Det, der jo er hele udfordringen i dag, er at fastholde de initiativer, der så ligger derudover: fastholdelsesinitiativer, lektiecafé,
mentorordning og andre støtteordninger. For mig er de initiativer så
vigtige, at jeg synes, at man risikerer at gå på kompromis med dem
ved at have en økonomi, som i bedste fald stadig væk gør det tvivlsomt, at skolerne egentlig kan implementere det her uden at skulle
ud at spare. Og vi ved jo, at det vil være det første, de sparer på, og
det ville jeg være rigtig, rigtig ked af at se.";Mai Henriksen
134268;Time;;Kl. 12:10
134305;title_name;":
Tak til ordføreren, og tak til de andre ordførere. Så giver jeg til sidst
ordet til børne- og undervisningsministeren.

23";Bertel Haarder
134440;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Jeg vil gerne, ligesom flere også har gjort, takke for debatten. Den
viser, og det synes jeg egentlig er den vigtigste konklusion, at der jo
er et meget bredt flertal i Folketinget, som er optaget af at skabe
nogle rigtig gode rammer for unge, sådan at de kan gennemføre en
ungdomsuddannelse.
Det, vi har haft til diskussion her, har været, hvordan vi kan gøre
noget, så man får endnu bedre gymnasiale uddannelser. Derfor er jeg
også glad for, at der står et politisk flertal bag det ønske, der har været i rigtig mange år, som det også er blevet sagt, nemlig at der kommer et loft over antallet af elever i de gymnasiale uddannelser.
Det er et loft, som betyder, at der simpelt hen bliver nogle bedre
rammer for kvaliteten i undervisningen. Og det er et loft, der træder i
kraft, sådan at der i gennemsnit er maks. 28 elever på en årgang, når
de nye 1. g'ere starter, og det gælder både for det almene gymnasium, det gælder for handelsgymnasiet, det gælder for det tekniske
gymnasium, og det gælder for hf. Derfor glæder jeg mig rigtig meget
til at byde de nye elever velkommen, når de starter. Vi har en fælles
opgave om at give nogle rammer for, at der er en høj kvalitet, så der
kommer en høj faglighed, og sådan at flest muligt gennemfører en
ungdomsuddannelse.
Derfor er jeg også glad for, at vi af de høringssvar, der har været
på baggrund af en proces, som jo har varet længe, og som også har
omfattet en diskussion om den økonomi, der skal til for at kunne
gennemføre det fleksible klasseloft på maks. 28 elever, kan se, at der
er en bred støtte fra både gymnasielærerne og fra elevorganisationerne til, at man nu bremser op de steder, hvor der er kommet flere og
flere elever i klasserne.
For det er jo det, der har været virkeligheden. Det har været meget forskelligt fra gymnasium til gymnasium, fra uddannelsesretning
til uddannelsesretning, men der er bare støt og roligt kommet flere
elever i klasserne. Nogle steder har der – det er rigtigt – siddet mange elever, og her taler vi ikke bare om, at der har været 29 elever eller 30 elever, nej, der har været 32, 33, 34 elever. Og selvfølgelig betyder det noget for den pædagogiske ramme for undervisningen,
hvor mange elever der er pr. lærer.
Jeg synes i virkeligheden, at Dansk Folkepartis ordfører sagde
det meget præcist med udgangspunkt i egne erfaringer som gymnasielærer, nemlig at det da gør en forskel, om der står én lærer med 28
elever, eller om der står én lærer med 35 elever. Det giver altså nogle bedre muligheder for, at man kan levere god undervisning, hvis
der ikke er propfyldt med elever i klasserne. Derfor er jeg rigtig glad
for, at vi i dag kan sige, at vi nu for de nye elever, der starter i 1. g,
har et fleksibelt klasseloft på maks. 28 elever på plads.
Jeg vil godt kommentere nogle af de bekymringer, der har været
rejst her fra talerstolen. Venstre er bekymret over, at der ikke har
været en dialog. Jeg tror, at alle, der har fulgt med i den meget levende debat, der har været over et antal måneder om økonomien omkring det fleksible klasseloft på maks. 28 elever, ved, at der har været en meget intens dialog, ikke mindst med Rektorforeningen.
Derfor er det også rigtig fint, at det er lykkedes at finde de ekstra
85 mio. kr. til klasseloftordningen. For det er korrekt, som det også
er blevet sagt herfra, at der har været uenighed om det talgrundlag,
der skulle til, sådan at der rent faktisk kom de fornødne midler ud til
klasserne.
Derfor vil jeg for lige at repetere det bare sige, for det er noget,
der har været en lang og heldigvis også en god dialog med Rektorforeningen om, at det for det første har skyldtes, at de tal, der er blevet brugt, og som er fra UNI-C i – det er dem, der opgør det – viste,
at der var 1 års forskel på de indberetninger, der kom til UNI-C, men
det er der nu blevet rettet op på i det beregningsgrundlag, der er.
Det andet var, at det viste sig, at nogle af gymnasierne havde indberettet klassestørrelsen for studieretningsklasser i stedet for for

24

Fredag den 13. april 2012 (L 130)

stamklasser. Det var det, der gjorde, at der var uenighed om tallene.
Det er blevet opdateret, og det er det, der ligger til grund for de ekstra 85 mio. kr., sådan at der nu samlet kommer 206 mio. kr. ud til at
kunne opfylde det økonomiske behov, der er, for at kunne gennemføre det fleksible klasseloft på maks. 28 elever.
Jeg synes også, det er værd at notere sig det, som flere af ordførerne har sagt herfra, nemlig at da gymnasierne blev selvejende, byggede det på en økonomisk beregningsmodel om, at der i gennemsnit
var 27 elever i klasserne. Det, der er sket, siden gymnasierne blev
selvejende, har jo her i de senere år heldigvis været det, at der er stadig flere elever, der søger om at komme ind på gymnasierne.
Alle eleverne har et taxameterbeløb med sig, og det betyder, at
gymnasierne har stadig bedre muligheder for at give gymnasieeleverne en rigtig god uddannelse. Det er faktisk sådan, at de almene
gymnasier i øjeblikket har en økonomi, der gør, at de samlet i gennemsnit har et overskud på omkring 1 mia. kr.";Kl. 12:11
139555;Time;"Det er klart, at når man er en selvejende institution, skal man også have en buffer, så man kan drive denne selvejende institution,
men det har altså ikke været intentionen, at gymnasierne skulle opspare rigtig mange penge i overskud. Intentionen har jo netop været,
at de selvejende institutioner fik en bedre mulighed for at kunne investere i en bedre kvalitet i undervisningen, herunder at der ikke
skulle være alt for mange elever i klasserne.
Det siger jeg for at få lidt proportioner i debatten, for målet er, at
de selvejende institutioner skal have et råderum for, hvordan de kan
udvikle de forskellige uddannelser, studieretninger, profiler osv.
Men det har altid været med det udgangspunkt, at når der f.eks. var
bedre tider, og når der var flere elever, der søgte gymnasierne – hvad
de gør nu – og de havde et taxameterbeløb med, så skulle beløbet
selvfølgelig bruges til, at der kom kvalitet i undervisningen, herunder at der ikke var alt for mange elever i klasserne. Med det fleksible
klasseloft på maks. 28 elever er der en grænse for, hvor mange elever der kan komme ind i klasserne, og der følger også penge med.
Min sidste kommentar skal være til Liberal Alliance, som – hvad
jeg synes er meget rimeligt – spørger om, hvad effekten af klasseloftet nu er. Til det vil jeg sige, at nu er det sådan, at regeringen har en
målsætning om, at 95 pct. af de unge skal gennemføre en ungdomsuddannelse. Det er i øvrigt en konsekvens af tidligere aftaler, også
med den tidligere regering, hvor vi har været enige om den målsætning om, at 95 pct. af de unge skal gennemføre en ungdomsuddannelse. Og det, at der kommer et maksimumloft på antallet af elever i
klasserne, er ét element blandt flere, der kan gøre, at vi når i mål
med, at frafaldet bliver mindre, og at flere gennemfører.
Det, som vi i ministeriet så prøver at diskutere, er, om det alligevel er muligt at evaluere, hvordan det går med hensyn til klasseloftet. Der har vi i øjeblikket en drøftelse med evalueringsinstituttet
EVA om, hvorvidt det kan gennemføres.
Det er jo svært, for når man skal se på, hvad det er, der betyder
noget for gennemførelsen, kan man se, at det typisk er mange forskellige faktorer, herunder også, om ungdomsuddannelsesstedet ligger i et område, hvor der starter mange elever, der kommer fra såkaldt uddannelsesfremmede hjem, og som måske skal have en lidt
mere håndholdt indsats, men som, hvis de så får det – altså hvis de
får lidt mere vejledning, og hvis der er lidt flere lærerressourcer osv.
– sagtens kan gennemføre med et rigtig fint resultat. Det siger jeg,
fordi jeg hermed bare vil sige, at vi synes, det er relevant at diskutere, om man kan måle effekten af klasseloftet. Og det er vi så i gang
med at diskutere med evalueringsinstituttet om kan lade sig gøre.
Så har der været en stor diskussion om, hvad forskningen siger.
Jeg tror, at man, hvis man skal konkludere på, hvad forskningen siger, så kan konkludere, at der er ret lidt forskning om det. Det er det,
der er problemet: det er ikke altid, vi bare kan læne os op af solid
viden.

Der er nogle ret sporadiske undersøgelser, nogle af dem er relativt gamle, og de viser noget forskelligt. Nogle af undersøgelserne
måler på noget i folkeskolen, og andre måler på noget på ungdomsuddannelserne. Nogle af dem måler på noget med karakterer, nogle
på trivsel, nogle på motivation. Vi har ikke et særligt solidt fodfæste
i forskningen her.
Men det ændrer ikke ved, at man godt kan træffe en politisk beslutning. Og det er jo det, der sker i dag, nemlig at det sandsynligvis
nok betyder noget, for at man får mere ud af sin undervisning, hvis
der ikke er alt for mange elever pr. lærer. Jeg synes, at det kunne være nyttigt, hvis vi kunne få noget mere forskning her, for der er bare
ikke særlig meget.
Hvis man overhovedet skal sige noget, altså bare sådan løseligt
og helt ud fra nogle tendenser, kan man sige, at det ser det ud til, at
klassestørrelsen betyder noget for de elever, der kommer fra såkaldt
uddannelsesfremmede hjem, det vil sige de elever, som ikke har en
mor eller en far, der kan hjælpe dem med alt.
Det synes jeg er en interessant pointe at skrive sig bag øret. For
noget af det, som jeg personligt tror er utrolig vigtigt, hvis vi skal
have alle med, er, at vi i forhold til ungdomsuddannelserne bliver
stadig bedre til at give lige den ekstra hjælp til dem, som ikke nødvendigvis får den fra forældrene, men som ellers har alle mulighederne for at gennemføre en god ungdomsuddannelse.
Derfor er jeg også glad for, at flere her fra talerstolen har nævnt,
at de gerne ser, at vi går ind og kigger på hele taxametersystemet.
Der er det jo også noget, regeringen har som en målsætning, både at
kigge på det såkaldte sociale taxameter og på det taxameter, der tager udgangspunkt i de geografiske forskelle, der måtte være imellem
uddannelsesstederne. Og det er noget, som vi i regeringen ganske
snart går i gang med at kigge nærmere på.";Kl. 12:16
144482;Time;;Kl. 12:20
144519;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Mai Henriksen.";Bertel Haarder
144579;Time;;Kl. 12:20
144599;name_party;":
Jamen jeg må sige til ministeren, at vi efterhånden har diskuteret den
her sag rigtig mange gange, i op til flere samråd, § 20-spørgsmål,
udvalgsspørgsmål sågar også, så jeg vil egentlig bare starte med at
sige tak for den debat, for selv om vi ikke er enige, synes jeg, det har
været rigtig godt at tage den.
Jeg vil blot spørge om, hvordan ministeren forholder sig til de
mange høringssvar, som finder den her ordning med det fleksible
klasseloft sådan administrativt tung, for vil det ikke ude lokalt betyde, at man kommer til at bruge forholdsvis mere på administration,
som så vil tage forholdsvis flere penge fra undervisning?";Mai Henriksen
145243;Time;;Kl. 12:20
145280;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
145303;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Vi er optaget af, at når vi gennemfører forskellige tiltag, skal de være så lidt administrativt tunge som muligt. Derfor er det også en ret
enkel model, der er foreslået. For det, der sker, er, at der er et loft,
ligesom der i øvrigt er i folkeskolen, og det er selvfølgelig de selvejende institutioners ansvar at leve op til den lovgivning, der er, og
det er noget, som der så løbende vil blive fulgt op på i forhold til de
helt almindelige kvalitetsredskaber, som der i øvrigt er, når man skal
se, om der bliver levet op til den lovgivning, som kommer.
Hvis det viser sig, at der er noget, der er helt uhensigtsmæssigt,
og hvor vi kan gøre noget, der er gør det administrativt lettere, kig-

Fredag den 13. april 2012 (L 130)

ger vi selvfølgelig på det. Det synes jeg vi altid skal gøre med ny
lovgivning.";Kl. 12:20
146180;Time;;Kl. 12:21
146217;title_name;":
Fru Mai Henriksen.

25

faktisk sparer op til eventuelle investeringer. Det giver mig generelt
en bekymring, som får mig til at spørge ministeren, om vi kan forvente, at der vil komme flere politiske tiltag, som vil indskrænke
gymnasiernes ret til selvledelse og deres status som selvejende institutioner.";Bertel Haarder
146534;Time;;Kl. 12:24
146545;Time;;Kl. 12:21
146565;name_party;":
Det var så én generel bemærkning, jeg lige fremdrog. Men jeg vil
egentlig også gerne fremdrage en anden generel bemærkning fra høringssvarene, for der står nemlig:
»Der er bred tilslutning til intentionen med lovforslaget om at
sikre bedre pædagogiske rammer for de gymnasiale fuldtidsuddannelser, men en række høringsparter finder ikke, at gennemførelsen af
et fleksibelt klasseloft vil medvirke hertil.«
Vi er jo sådan set fuldstændig enige i det med, at man skal sikre
de pædagogiske rammer, så der er vi egentlig meget på linje med de
her høringssvar. Men gør det ikke indtryk på ministeren, at man selv
i høringssvarene i høj grad siger, at det altså ikke er gennemførelsen
af et fleksibelt klasseloft, som medvirker til netop at sikre bedre pædagogiske rammer og give det faglige løft i kvaliteten?";Mai Henriksen
147381;Time;;Kl. 12:22
147418;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
147441;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Det, jeg kan konstatere ud fra høringssvarene, er, at der er meget forskellige holdninger til det.
Det er sådan, at gymnasielærerne helt entydigt synes, at det er en
god idé, gymnasieeleverne synes helt entydigt, at det er en god idé,
og rektorerne er skeptiske på en række punkter. Jeg tror nu alligevel,
at rektorerne er glade for de 206 mio. kr., der medfølger til at gennemføre det fleksible klasseloft med. Og som jeg også sagde før i
mit svar til den konservative ordfører: hvis det viser sig i forbindelse
med gennemførelsen, at der er noget, som er for bureaukratisk bøvlet, og som man kan gøre noget ved, så kigger vi på det.
Det her handler måske mere grundlæggende om, at hvis man er
rektor, vil man godt have lov til at bestemme selv, sådan at de blander sig mindst muligt andre steder fra. Derfor er det jo et politisk
valg, at vi her i Folketinget, at regeringen sammen med Enhedslisten
tager stilling til, om vi synes, det er vigtigt, at der er maks. 28 elever
i klassen, sådan at der er nogle bedre rammer for undervisningen.
Det synes vi ikke er et dybt indgreb i selvejet. Vi er måske lidt
mere bekymrede ved, at det har vist sig i forbindelse med selvejet, at
der bliver samlet flere og flere penge op i den almene del af den
gymnasiale sektor, så der er et gennemsnitligt overskud på omkring
1 mia. kr. Dem synes vi man egentlig nok kunne sætte lidt mere i
spil i forhold til selve undervisningen.";Kl. 12:22
148926;Time;;Kl. 12:23
148963;title_name;":
Fru Merete Riisager for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
149018;Time;;Kl. 12:23
149040;name_party;":
Jeg noterer mig, at ministeren siger, at rektorerne, altså lederne for
de her selvejende institutioner, gerne vil bestemme selv. Det kan
man i min optik ikke undre sig over, vi skal jo glæde os over, at de
gerne vil bestemme selv.
Jeg noterer mig, at ministeren siger det her med den ene milliard
kroner, og kan ikke lade være med at undre mig over, hvorfor ministeren er bekymret over, at gymnasierne her udviser ansvarlighed og";Merete Riisager
149508;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
149531;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Det er jo et mangeårigt ønske fra regeringspartiernes side og i øvrigt
også fra Enhedslistens, at der skulle være et loft for antallet af elever
i gymnasierne, fordi vi kunne se, at antallet bare steg og steg år efter
år. Derfor er det en politisk beslutning: vi ønsker, at der skal gives
bedre rammer til elever og lærere for at få kvalitet i undervisningen.
Som jeg også sagde før til den konservative ordfører, har jeg
svært ved at se, at det er et stort indgreb i det, at de er selvejende
institutioner. Men det vil altid være en politisk diskussion, om man
bare vil give institutionerne fuldstændig frit slag, så hver enkelt institution selv bestemmer, eller om der skal være nogle rammer, som
selvejet skal fungere inden for. Og det synes jeg er en vigtig diskussion, der skal være.
Vi synes i regeringen, at der skal være nogle rammer for selvejet.
Det er lige præcis en kombination, som man på nogle få, men afgørende områder siger om, at her er den politiske ramme for det gode
gymnasium, og så er der en vigtig ledelsesopgave i at udfylde den
ramme bedst muligt.
Det har f.eks. været rejst her i debatten, at man jo godt kan diskutere, at det, når man har et selveje, godt kan fremme en af de negative ting, nemlig at man begynder at konkurrere meget aggressivt med
hinanden ved at markedsføre sig på forskellige ting for at tiltrække
elever, fordi det jo betyder, at man kan få flere penge til gymnasiet.
Det er ikke, fordi jeg synes, at det er et problem, at man markedsfører sig med forskellige profiler, men jeg synes, at det er et problem, hvis man f.eks. bruger rigtig, rigtig mange penge på annoncer
i stedet for at bruge dem på at få noget kvalitet i undervisningen.
Derfor noterer jeg mig også bare, at det drejer sig om mange penge – det overskud på den ene milliard hos de almene gymnasier er jo
et gennemsnit, og der er meget forskel fra gymnasium til gymnasium, men ikke desto mindre vil det måske være en overvejelse værd,
om de ikke var brugt bedre, ikke som en buffer, men bl.a. til, at
gymnasierne selv kunne have sænket loftet for antallet i klasserne, så
vi ikke politisk skulle have gjort det.";Kl. 12:24
151722;Time;;Kl. 12:26
151759;title_name;":
Fru Merete Riisager.";Bertel Haarder
151791;Time;;Kl. 12:26
151813;name_party;":
Jeg noterer mig, at ministeren er bekymret for, at gymnasierne konkurrerer med hinanden. Det vil jeg mene at vi skal være rigtig glade
for, for ved at konkurrere med hinanden øger de jo også niveauet, så
vi skulle tværtimod hellere give dem en mulighed for at konkurrere i
stedet for at sætte nogle standarder, som så er fælles for alle, og som
de ikke kan bevæge sig uden for.
Så definerer ministeren sig ud af spørgsmålet ved at sige: Det er
slet ikke et indgreb i selvejet. Det vil jeg nu nok mene at det er, så
lad mig omformulere mit spørgsmål: Vil der komme flere rammer
for de selvejende gymnasier, som de så skal prioritere inden for? Har
ministeren flere rammer i ærmet, som skal definere, hvordan man
driver gymnasium?

26

Fredag den 13. april 2012 (L 141)";Merete Riisager
152594;Time;;Kl. 12:27
152631;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
152654;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Vi har ikke aktuelle planer om andre ting. Det, vi tager stilling til
her, er det lovforslag, der ligger om maks. 28 elever i klasserne. Men
en af de ting, som også ligger i det, er jo, at vi har kigget på den optagelsesbekendtgørelse, der er. Det er bare for at illustrere, at vi jo
har set nogle enkelte gymnasier, som har opstillet helt egne profiler,
som ikke har været begrundet i, hvad det er for et uddannelsesindhold, man skal optages på som elev, men i nogle helt andre kriterier.
Der er vi bl.a. gået ind og har kigget på den optagelsesbekendtgørelse og har sagt: Jamen det kan jo ikke være rimeligt, at man skal
kunne sortere elever på nogle andre ting, end om de kan det, der skal
til, for at de kan blive optaget på et gymnasium med de studieretninger, der er.
Så kan man igen spørge: Er det en unødig politisk indblanding?
Nej, det synes jeg er en vigtig politisk indblanding, fordi selvejet
aldrig har skullet bruges til, at man med selvejet i hånden kan sortere
elever fra, som man ikke lige synes passer til den profil, der er på
gymnasiet.";Kl. 12:27
153779;Time;;Kl. 12:28
153816;title_name;":
Tak til børne- og undervisningsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Børne- og Undervisningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Styrkelse af
indsatsen over for familier med børn og unge, der har behov for
særlig støtte).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 29.03.2012).";Bertel Haarder
154400;Time;Forhandling;Kl. 12:28
154449;title_name;":
Jeg giver ordet til fru Louise Schack Elholm som ordfører for Venstre.";Bertel Haarder
154531;Time;(Ordfører);Kl. 12:28
154568;name_party;":
Dette lovforslag er en udmøntning af en del af satspuljeaftalen for
2012 og en opfølgning på Barnets Reform, hvor hensigten er at styrke indsatsen over for udsatte børn og unge. Lovforslaget består af
syv elementer, der skal forbedre vilkårene for udsatte børn og unge.
Det første element af forslaget handler om at sikre bred udnyttelse af
VISO's viden. VISO er en organisation med en faglig ekspertise inden for området udsatte børn og unge. Med lovforslaget skal VISO i

højere grad udføre sin rådgivning af kommunerne ved besøg i kommunerne.
Det andet element handler om det, ministeren kalder for at sparke
døren ind. Det betyder, at under nogle særlige omstændigheder kan
kommunen trænge ind i et hjem med udsatte børn uden retskendelse
og uden beboerens samtykke. Dette bakker Venstre op om i en forventning om, at det kan hjælpe nogle i de særlig grove sager, hvor
forældrene modarbejder kommunens kontakt, og hvor der er mistanke om vanrøgt, f.eks. som det var tilfældet i Brønderslevsagen. Vi er
dog bekymret for, hvilken betydning forslaget har for retssikkerheden, og vi vil derfor gerne have belyst det nærmere i udvalgsarbejdet.
I det tredje element af forslaget foreslås det at udvide gruppen af
myndighedspersoner med tandlæger og tandplejere i SSD-ordningen. SSD-ordningen blev etableret i forbindelse med Barnets Reform, og det sikrer, at en gruppe af myndighedspersoner omkring
barnet én gang og i særlige tilfælde to gange vil kommunikere sammen for at afklare, om et barn kan have problemer. Denne ændring
har karakter af en mindre revidering af SSD-ordningen.
Det fjerde element af forslaget handler om en styrkelse af efterværnet for anbragte unge. Dette er et element, som jeg lægger ekstra
vægt på. Unge, der har været anbragt uden for hjemmet, er ofte særlig udsatte senere i livet, fordi de ikke har den samme forbindelse til
familie og netværk, og fordi de ikke har fået den bedste start på livet.
Det er derfor vigtigt at hjælpe disse unge bedst muligt videre i livet.
Med dette forslag skal kommunen finde en kontaktperson til den unge, der var anbragt, umiddelbart inden den unge fyldte 18 år, og den
unge får støtte af kontaktpersonen, indtil vedkommende fylder 19 år.
Det femte element af lovforslaget gør det klart, at der skal fastsættes konkrete mål i forhold til beskæftigelse og uddannelse i handleplaner for unge fra 16 år og opefter.
Ja, og det sjette element af lovforslaget har næsten karakter af en
indrømmelse af en fejl fra Socialdemokraterne og Socialistisk Folkepartis side. Det sjette element handler nemlig om mellemkommunale
underretninger. I det oprindelige udkast til Barnets Reform, som
Venstre fremlagde sammen med den daværende regeringspartner,
De Konservative, var DUBU et nationalt tiltag. DUBU er et it-system, der skal sikre, at kommunerne får mellemkommunale underretninger, og sikre, at der er en bedre sagsbehandling af sager med
udsatte børn. Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti nægtede
at bakke op om DUBU, der derfor ikke blev landsdækkende. Den
eneste mulighed, vi havde for at gennemføre DUBU, var så at gøre
det til en frivillig ordning, som det er på nuværende tidspunkt. Men
dette forslag om mellemkommunale underretninger havde ikke været nødvendigt, hvis ikke rød blok havde forhindret DUBU i at blive
landsdækkende i Barnets Reform.
I den syvende del af lovforslaget giver det rigtig god mening at
man har tænkt sig at udvide underretningspligten kommunerne imellem til også at gælde mellem Grønland og Danmark, så børn og unge
ikke tabes på gulvet, blot fordi de flytter mellem vores to lande, og
det synes jeg er rigtig positivt.
Lovforslaget skønnes at medføre kommunale merudgifter på
knap 6 mio. kr. i 2012 og knap 12 mio. kr. i 2013 og frem, og det
finansieres gennem satspuljen. I Venstre er vi meget positive over
for lovforslaget, og vi ser frem til den videre udvalgsbehandling.";Louise Schack Elholm
158452;Time;;Kl. 12:32
158489;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så giver jeg ordet til Socialdemokraternes
ordfører, hr. Rasmus Horn Langhoff.

Fredag den 13. april 2012 (L 141)";Bertel Haarder
158643;Time;(Ordfører);Kl. 12:33
158680;name_party;":
Tak for det. Jeg skal lige gøre opmærksom på, at jeg holder den her
tale på vegne af min socialordfører, fru Maja Panduro, der desværre
er forhindret i at være her i dag.
En række tragiske enkeltsager de seneste år, hvor børn og unge er
blevet svigtet og misbrugt på det groveste, har synliggjort et behov
for at foretage ændringer og justeringer i forhold til disse allermest
udsatte børn og unge. Der er behov for, at vi som samfund bliver
bedre og hurtigere til at reagere og til at handle. Vi skal sikre vores
børn og unge mod overgreb, og vi skal sikre, at de får de bedste muligheder for at trives og få et godt liv.
Med »Barnets Reform« tog vi flere tiltag, der skulle forbedre vilkårene for de allermest udsatte børn og unge, og med dette lovforslag tager vi endnu et skridt i den rigtige retning. Først og fremmest
sikrer vi, at oplysninger, som er nødvendige for at beskytte barnet,
kommer til at flyde bedre gennem systemerne, mellem kommunerne
og mellem dem, der skal træffe beslutningerne og sørge for foranstaltningerne i forhold til de unge og børnene. Der er en stor udfordring i at sikre, at regler overholdes, og at de eksisterende muligheder for at yde den bedste indsats over for de udsatte børn og unge
udnyttes.
Den nationale Videns- og Specialrådgivningsorganisation, forkortet VISO, blev oprettet med det formål at sikre en ordentlig rådgivning og vejledning af borgere og kommuner. For at gøre det muligt for VISO at yde den nødvendige rådgivning i de mest komplicerede og vanskelige enkeltsager vil det ofte være nødvendigt for kommunen at videregive oplysninger til VISO om barnets eller familiens
forhold. I visse sager har det vist sig, at forældremyndighedsindehaveren ikke har villet give tilladelse til dette.
Med dette lovforslag letter vi adgangen til, at kommunerne kan
videregive oplysninger og få bistand fra VISO. For i praksis at sikre,
at kommunerne gør brug af VISO's rådgivning, sørger vi for, at
kommunerne kan få bistand fra VISO, også selv om forældrene ikke
har givet samtykke til det. I flere enkeltsager har der været problemer forbundet med, at familier flytter fra kommune til kommune,
uden at oplysning og viden om familien i tilstrækkelig grad fulgte
med eller blev håndteret.
I dag er det sådan, at hvis en familie flytter fra en kommune til en
anden og fraflytningskommunen finder, at et eller flere af børnene
har behov for særlig støtte, skal fraflytningskommunen underrette
tilflytningskommunen om det. I flere tilfælde har der dog fra kommunens side været udtrykt tvivl om, hvad de kunne bede om at få
oversendt, og hvad de kunne og skulle oversende. Det kan medføre
en længere sagsbehandling, og at sagen i nogle tilfælde starter forfra,
eller at overgreb og omsorgssvigt er blevet overset, fordi tilflytterkommunen har manglet tilstrækkelige oplysninger eller har siddet
med et fragmenteret og misvisende billede af familien. Derfor skal
der sikres en styrkelse af den mellemkommunale underretning. Der
indsættes et krav om, at fraflytningskommunen af egen drift skal
sende nødvendigt materiale til tilflytterkommunen, herunder vurderinger, og ikke først skal afvente en eventuel anmodning.
Endvidere udvides bestemmelsen til også at gælde, hvis en familie flytter til Grønland, hvilket ikke er tilfældet i dag.
Når det gælder om at sikre, at børn og unge får den rette hjælp, er
det nødvendigt at inddrage familien og se på de forhold, der er i
hjemmet. I langt de fleste tilfælde ønsker familien at samarbejde,
men i nogle tilfælde ønsker familien ikke at bidrage og forhindrer
myndighederne i at undersøge forholdene i hjemmet. I en række sager igennem de sidste år har det været tydeligt, at et besøg i hjemmet
kunne have været medvirkende til at træffe helt nødvendige foranstaltninger over for børnene, fordi forholdene i hjemmet slet ikke har
været i orden.

27

Med dette lovforslag gøres det muligt, at kommunerne uden retskendelse, og hvor det er nødvendigt for at afgøre, om der er en åbenbar risiko, kan få adgang til boligen. Socialdemokraterne mener, at
det er nødvendigt og rigtigt, at kommunerne får bedre adgang til de
lukkede familier. SSD-modellen giver relevante fagpersoner i barnets liv mulighed for at udveksle oplysninger vedrørende et barns
omstændigheder og forhold, hvis det anses for at være nødvendigt
for at hjælpe barnet eller den unge. Dette lovforslag udvider det eksisterende SSD-samarbejde, så det omfatter flere relevante faggrupper
og dermed i endnu højere grad sikrer, at problemer opdages.
Derudover forbedres indsatsen over for unge, som er på vej ud i
voksenlivet. Unge, der har været anbragt uden for hjemmet, er ofte
særlig udsat senere i livet, fordi de ved anbringelsen ofte mister den
tætte kontakt til familie og netværk. Derfor er vi meget glade for, at
indsatsen over for netop disse unge forbedres og præciseres.
Alt i alt medfører dette lovforslag på en række områder en bedre
indsats over for de allermest udsatte børn og unge i vores samfund.
På den baggrund kan Socialdemokraterne selvfølgelig støtte forslaget.";Rasmus Horn Langhoff
163717;Time;;Kl. 12:37
163754;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Jeg giver straks ordet til hr.
René Christensen, ordfører for Dansk Folkeparti.";Bertel Haarder
163886;Time;(Ordfører);Kl. 12:37
163920;name_party;":
De to tidligere ordførere har jo så glimrende redegjort for, hvad lovgivningen indeholder, så derfor vil jeg ikke gennemgå den en gang
til. Jeg vil mere tale om de ting, som betyder meget for Dansk Folkeparti. Det er bl.a. efterværnet.
Det er utrolig vigtigt, at vi nu får muligheden for at give de her
børn og unge hele pakken og ikke kun give dem en ungdomspakke
op til det 18. år. Derfor er vi også utrolig glade for det med handleplaner. Vi havde jo en lille diskussion om, om det skulle hedde fremtidsplaner, eller det skulle hedde handleplaner. Vi kan såmænd godt
leve med, at det hedder handleplaner. Det, vi synes er meget, meget
vigtigt, og det, som vi også håber at kommunerne og sagsbehandlerne lægger meget vægt på, er, at handleplanerne nu også kommer til
at omhandle uddannelse og beskæftigelse.
Det, vi desværre indimellem ser i dag, er jo, at kommunerne har
nogle rigtig flotte tilbud til børn og unge, også tilbud, som er meget
dyre. Så sker der det, at den pågældende unge bliver 18 år gammel,
og så er man pludselig voksen, og så har man ikke behov for det her
store flotte tilbud mere. Så kan man pludselig bo på eget værelse til
nogle få tusind kroner om måneden. Der mener vi bestemt at den her
lovgivning, som kommer nu, gør kommunerne mere opmærksom på
den udfordring, der er. Og vi kan heller ikke forstå, at kommunerne
handler, som de gør. Hvor mange unge – hvis man sådan kigger på
sin egen familie og sin egen opvækst og rundtomkring – flytter
hjemmefra, når de bliver 18 år, og flytter på eget værelse og har ikke
behov for deres mor og far og noget netværk mere? Dem er der faktisk ikke ret mange af. Mange af de her unges netværk er jo et professionelt netværk, og det skal de selvfølgelig også have med i deres
ungdomsliv efter det 18. år. Så derfor er vi utrolig glade for, at der
nu kommer fokus på uddannelse og beskæftigelse, så de her børn og
unge, selv om de har haft en svær opvækst, har en mulighed for at få
et godt familieliv, få et godt voksenliv og også blive en del af samfundet, både som en del af samfundet og som bidrager til velfærdssamfundet. Så det glæder vi os meget til.
En anden ting, som vi er lidt nervøse for – der kigger jeg sådan
lidt på ministeren – er omkring adgang til hjemmet. Vi er fuldstændig enige i, at vi har haft nogle sager, hvor der er behov for, at det
her bliver gjort mere smidigt, at det bliver nemmere. Samtidig kan

28

Fredag den 13. april 2012 (L 141)

man også sige, at vi også skal værne om den private ejendomsret og
om retten til at have sit eget liv, så derfor vil vi foreslå, at vi her i
udvalgsarbejdet kunne kigge på, om vi kunne få en revisionsbestemmelse ind, så vi måske i hvert fald de første år har en mulighed for at
følge udviklingen. Hvor meget vil kommunerne bruge den her nye
mulighed for at sparke døren ind – for at blive i ministerens ordbrug? For det skulle jo helst ikke blive reglen, at man bruger det her,
men det skal være undtagelsen i de her helt specielle sager, hvor
man har taget nogle helt specielle hensyn i forhold til det, der er blevet indberettet. Og så skal vi selvfølgelig glæde os over, at de her
enkeltstående sager, som vi alle sammen er så rystet over, heldigvis
ikke er sager, der kommer med evig eneste dag. Så det her er formodentlig ikke en lovgivning, der skal bruges meget, meget tit. Derfor
vil vi gerne appellere til, at vi i udvalgsarbejdet får kigget på, hvordan vi hele tiden kan holde styr på, at kommunerne ikke begynder at
gøre det her til en regel. Men det her er en undtagelse i de her helt
specielle sager, hvor man har forventning om, at der er børn og unge, som bliver misrøgtet i deres hjem.
Ellers kan Dansk Folkeparti støtte forslaget. Og som jeg startede
med at sige, er der langt flere tiltag. Men dem har de tidligere ordførere gjort så glimrende rede for.";René Christensen
167737;Time;;Kl. 12:41
167774;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så giver jeg ordet til fru Liv
Holm Andersen fra Det Radikale Venstre.";Bertel Haarder
167892;Time;(Ordfører);Kl. 12:41
167927;name_party;":
I dag behandler vi L 141, som er en række tiltag, der har til formål at
styrke indsatsen over for vores mest udsatte børn og unge. Lovforslaget har flere elementer, som alle vil kunne medvirke til at gøre en
reel forskel derude.
Fra radikal side er vi glade for, at kontaktpersoner til unge, der
har været anbragt og nu bor alene, sikres, og at tandlæger kommer til
at indgå i det såkaldte SSD-samarbejde, hvilket jo sker i en erkendelse af, at tandplejere ofte er de første til at opdage ting som seksuelt
misbrug eller spiseforstyrrelser. Vi er også glade for, at der indføres
krav om, at fraflytningskommunen nu skal oversende alt relevant
sagsmateriale til tilflytningskommunen, så det her sker pr. automatik. Det er et krav, der også kommer til at gælde imellem Danmark
og Grønland, så der kommer den samme underretningspligt imellem
rigsfællesskabets kommuner som mellem de danske. Tilmed tydeliggøres VISO's mulighed for at oversende oplysninger i sager om særlig støtte til børn og unge uden forældrenes eller den unges samtykke. Og sidst, men ikke mindst gives kommunalbestyrelsen, hvilket
der også er blevet redegjort for af den tidligere ordfører, i særlige
sager adgang til forældremyndighedens bolig, når der er tale om, at
det er nødvendigt for at afgøre, om et barn lider alvorlig skade, eller
når forældremyndigheden bevidst modarbejder en vurdering. Det er
vigtigt, for at vi sikrer samfundets tidlige indgriben.
Samlet set styrkes indsatsen altså, både den forebyggende og også indsatsen efter en anbringelse. Det er vi fra radikal side som sagt
rigtig glade for, og vi kan med glæde støtte det her lovforslag. Tak
for ordet.";Liv Holm Andersen
169582;Time;;Kl. 12:43
169619;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så giver jeg ordet til Socialistisk Folkepartis ordfører, fru Özlem Sara Cekic.";Bertel Haarder
169742;Time;(Ordfører);Kl. 12:43
169776;name_party;":
Det er meget glædeligt, at vi i dag vedtager et lovforslag, som indeholder så mange gode ting på en gang. Tidligere ordførere har også
været oppe at fremhæve nogle af delelementerne i lovforslaget, og
jeg vil også gerne benytte lejligheden til at snakke om nogle af de
elementer, som jeg synes er særlig gode. I dag er det desværre sådan,
når der er massivt store problemer i familierne, at vi ikke er særlig
gode til at komme ind og få fat i de her udsatte børn og unge, inden
overgrebene er så store og så smertefulde, at selve skaden er sket, og
de her børn vil så tage skade resten af deres liv. Vi har også set nogle
eksempler i pressen, og det gør vi faktisk med jævne mellemrum.
Jeg tror efterhånden, vi en gang om måneden hører om forfærdelige
situationer, børn har været udsat for, hvor man tænker: Kan noget så
grusomt, noget så ondskabsfuldt ske mod børn. Men det sker desværre.
Det er både et svigt af de her børn og unge, når kommunerne ikke
er særlig gode til at gribe ind, og det er sandelig også et svigt af de
her børn og unge, når heller ikke socialrådgiverne kommer ind de
steder, hvor overgrebene sker, og derfor er det en rigtig god idé både
at styrke det ansvar, der ligger i at kunne komme ind til de her hjem,
og til at sikre, at de her familier ikke længere kan shoppe fra den ene
kommune til den anden i håb om at kunne vinde tid – vinde tid til, at
de stadig væk kan fortsætte deres ondskabsfuldheder over for deres
børn. Derfor er det en rigtig god idé at gå ind og skærpe den underretningspligt, der skal være mellem kommunerne.
Så er der en anden ting, som jeg personligt glæder mig rigtig meget over, og det er, at SSD-samarbejdet nu udvides til også at omhandle tandlæger. SSD-samarbejdet går ud på, at nogle bestemte
faggrupper uden samtykke fra forældrene kan snakke sammen og
være med til at udveksle nogle erfaringer og nogle oplysninger. Men
indtil videre har tandlægerne ikke været en del af det. Man ved, at
tandlæger er den faggruppe, som for det meste ser de første tegn på,
at børn bliver udsat for seksuelle overgreb. Man kan simpelt hen i
kæberegionen se, at børn bliver udsat for seksuelle overgreb. Tandlægeforeningen gik ud og sagde, at det var et problem, de ikke var
med i den her SSD-ordning, så jeg er utrolig glad for, at de er kommet med, for alle de faggrupper, der kan være med til at fange de her
faresignaler, skal selvfølgelig også have mulighed for det.
Det sidste, jeg vil fremhæve, er efterværn. Vi bruger jo milliarder
på at hjælpe de her børn og unge, og når de her unge en dag bliver
18 år, sker der det, at vi slipper dem. Som ordføreren fra Dansk Folkeparti også sagde, bliver det rigtig godt at gå ind og kigge på, hvad
vi kan gøre for at strukturere den hjælp, vi giver dem ved at lave de
her handleplaner, men også prøve at styrke det efterværn, der er –
det vil sige den særlige hjælp for de her unge, der er. Vi er så startet
et sted og har sagt, at det er dem, der er anbragt på eget værelse, og
selvfølgelig er målet, at den her ret, som unge får med det her lovforslag, skal udvides. Jeg så gerne, at den her ret gjaldt stort set alle
unge, der var blevet anbragt på en eller anden institution, i familiepleje eller i en anden form, for jeg synes, det er afgørende, at de her
unge får den hjælp, for ellers falder de igennem. En del undersøgelser viser faktisk, at de ender i kriminalitet, at de får en eller anden
form for psykisk eller fysisk sygdom, eller at de ender i misbrug. Og
de her unge har brug for helt konkret hjælp. Nogle af dem har brug
for, at der er nogle, der hjælper dem med at komme i gang med uddannelse, andre har brug for noget støtte, og derfor er det rigtig godt,
at vi i fællesskab siger, at efterværn er noget, vi gerne vil styrke.
Så vil jeg gerne til sidst sige, at jeg er rigtig glad for, at vi er så
mange partier, der står bag de her lovændringer. Selvfølgelig gør
lovændringerne ikke det hele alene, og der er, når vi laver lovændringer, behov for, at vi også i fællesskab følger loven rigtig, rigtig
tæt, for indtil videre har det været sådan, at vi har haft tendens til at

Fredag den 13. april 2012 (L 141)

lave de her lovændringer, vel vidende at kommunerne ikke altid var
med, og det var ikke altid, at de gik ind og førte loven ud i praksis.
Derfor håber jeg også, vi kan følge den her lov meget tæt, og at vi
vedrørende de love, vi vedtager, fremover grundlæggende altid går
ind og kigger på, hvordan de virker: det kan være 1 år, 2 år, så vi er
sikre på, at det faktisk bliver implementeret, og at det ikke bare bliver flere ord i lovkataloget.
Jeg vil afslutningsvis sige, at jeg er glad for lovforslaget, og vi
støtter selvfølgelig selve lovforslaget.";Özlem Sara Cekic
174458;Time;;Kl. 12:48
174495;title_name;":
Tak til Socialistisk Folkepartis ordfører. Jeg giver straks ordet til fru
Pernille Skipper fra Enhedslisten.";Bertel Haarder
174615;Time;(Ordfører);Kl. 12:49
174649;name_party;":
Mange tak for det. Jeg tror, at vi alle sammen herinde er enige om, at
vi hele tiden skal gøre mere og blive bedre i forhold til at hjælpe udsatte børn og unge: det er der ikke nogen tvivl om. Og det her lovforslag har bestemt nogle gode intentioner om at gøre det nemmere
for kommuner at hjælpe familier, børn og unge, som har det svært.
Når det er sagt, er der nogle punkter, hvor jeg gerne vil udtrykke
Enhedslistens bekymring. Først og fremmest finder jeg det bekymrende, at Datatilsynets bemærkninger, som altså sætter et kraftigt
spørgsmålstegn ved lovforslagets forenelighed med persondataloven,
i høringsnotatet afvises som værende af lovteknisk karakter. Datatilsynet indvender, at de ikke er enige i, at der er en overensstemmelse
mellem denne lovgivning og persondataloven i forbindelse med at
videregive personfølsomme oplysninger til VISO uden samtykke.
De indvender, at det er betænkeligt i forhold til persondataloven at
udvide SSD-samarbejdet. Og de mener også, at man ikke i tilstrækkelig grad har vurderet den her udvidelse af mellemkommunale underretninger i forhold til persondataloven. Det synes jeg ikke handler
om teknik.
Persondataloven kan måske for mange forekomme relativt teknisk at sætte sig ind i. Det er jeg helt med på, og jeg synes sådan set
også, det kan være svært, men det er altså persondataloven og det
bagvedliggende direktiv, som sådan set handler om ufravigeligt at
beskytte vores borgeres basale rettigheder – en beskyttelse mod, at
man i det offentlige system spreder dybt personlige oplysninger til
andre uden at have en rigtig god grund. Jeg afviser ikke, at det kan
være tilfældet eller er tilfældet i de forslag her. Som sagt er intentionerne gode, og i Enhedslisten afviser vi overhovedet ikke, at der kan
være ræson i dem, men vi bliver simpelt hen nødt til at kunne begrunde og uddybe i en grad, så Datatilsynet også bliver tilfredse og
deres kritik imødekommet. Det vil vi tage op i den videre udvalgsbehandling.
Desuden indeholder forslaget her en adgang til, at kommunerne
skaffer sig adgang til en families hjem uden retskendelse. Der lægges op til, at det skal ske på tre betingelser: for det første, hvis det
sker som led i en børnefaglig undersøgelse, for det andet, hvis det
må anses for at være nødvendigt for at afgøre, om der er risiko for
alvorlig skade på barnet, og for det tredje, hvis forældrene decideret
har modarbejdet, at en børnefaglig undersøgelse gennemføres.
Det indebærer jo en indskrænkning i retten til privatlivets fred,
som er bestemt i den europæiske menneskerettighedskonvention.
Det indebærer også et indgreb i boligens ukrænkelighed, som er bestemt i grundloven. Det er to meget grundlæggende rettigheder, vi
har som borgere, og der skal selvfølgelig være meget stor klarhed
over det, når vi går ind og indskrænker de rettigheder, begrænser de
rettigheder.
Først er der det problem i det, at man ikke definerer tilstrækkeligt
i bemærkningerne til det her lovforslag, hvad der er nødvendigt, alt-

29

så hvad nødvendigt dækker over, hvad alvorlige skader dækker over,
og hvad at modarbejde dækker over. Og det er rigtigt, at ministeren
vil klargøre det nærmere i en bekendtgørelse, men jeg tror altså, det
er rigtig vigtigt, at vi også i Folketinget er bevidste om, hvad det
egentlig indebærer, når vi giver lov til, at man altså går ind i menneskers hjem uden først at have fået en retskendelse i hånden.
Det er ikke fuldstændig klart for mig og heller ikke fuldstændig
klart for Institut for Menneskerettigheder i deres høringssvar, hvorfor det er nødvendigt at fravige kravet om en retskendelse. Jeg har
fuld forståelse for, at der i meget grove sager kan være behov for at
tvinge sig adgang til et hjem for simpelt hen at få afklaret, om man
har at gøre med et barn, som har brug for hjælp. Der skal ikke være
nogen tvivl om, at det ikke må være en lukket dør, der afgør, om et
barn får den nødvendige hjælp. Men jeg har svært ved at forstå,
hvorfor det ikke kan ske med en retskendelse i hånden, altså hvorfor
vi ikke giver socialrådgiverne mulighed for at gå ned og få en retskendelse hos domstolene, ligesom politiet skal gøre det, hvis politiet
skal trænge ind i andre menneskers hjem. En retskendelse er jo altså
en dommers saglige vurdering af, om det er nødvendigt, og det er en
meget grundlæggende retssikkerhedsgaranti. Det vil vi også meget
gerne tage op i den videre behandling.
Til slut skal jeg sige, at til trods for at vi stiller os skeptiske over
for dele af det her lovforslag, er vi glade for intentionerne bag det,
og vi forsøger at arbejde videre i udvalgsbehandlingen.";Pernille Skipper
179237;Time;;Kl. 12:54
179274;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Jeg giver ordet til Liberal Alliances
ordfører, fru Thyra Frank.";Bertel Haarder
179382;Time;(Ordfører);Kl. 12:54
179411;name_party;":
Lovforslag L 141 skal ses som et forslag, der giver kommunerne
flere redskaber til at gribe ind, hvis der er bekymring for et barn eller
en ung.
Liberal Alliance er enig i lovforslagets intentioner, der følger op
på de tiltag, satspuljepartierne har taget de seneste år, herunder Barnets Reform. Vi er dog principielt bekymrede over den del af lovforslaget, der giver en kommunalbestyrelse ret til at tvinge sig til adgang i et hjem uden retskendelse, og den del af forslaget, der handler
om videregivelse af oplysninger uden samtykke. Så vi ser frem til at
få disse punkter nærmere belyst i udvalgsarbejdet.";Thyra Frank
180031;Time;;Kl. 12:55
180068;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Så giver jeg ordet til den konservative ordfører, hr. Tom Behnke.";Bertel Haarder
180181;Time;(Ordfører);Kl. 12:55
180209;name_party;":
Også fra konservativ side kan vi bakke op om lovforslaget her. Det
er som nævnt en del af satspuljeforhandlingerne og det forlig, der er
indgået i den sammenhæng, og da De Konservative er en del af det,
står vi selvfølgelig ved det, vi er blevet enige om. Vi synes faktisk
også, at det her forslag er et rigtig godt forslag. Det er et forslag, der
handler om styrke indsatsen over for udsatte familier med børn og
unge – et område, der har trængt til at blive kigget efter, og at vi får
strammet op og gjort det mere gennemskueligt, hvad man kan, og
hvad man ikke kan, og hvordan vi bedre kan hjælpe de familier, hvor
der er problemer. Og det er der behov for, desværre.
Så forslaget her er i bund og grund et spørgsmål om at få taget
bedre hånd om udsatte børn. Det er bedre og hurtigere hjælp, og det

30

Fredag den 13. april 2012 (L 141)

er lettere hjælp til udsatte børn, også selv om forældrene modsætter
sig, at man prøver at hjælpe børnene. Det er til barnets bedste.
Jeg forstår godt diskussionen om boligens ukrænkelighed og
ejendomsrettens ukrænkelighed osv. osv., og jeg synes, det er fint, at
vi får en mere grundig drøftelse under udvalgsbehandlingen og kan
få spurgt ind til det her. For det er selvfølgelig også noget af det, der
bekymrer os som Konservative, nemlig at vi her giver en mulighed
for, at myndighederne kan gå ind uden at have en dommerkendelse
med. Men vi har alligevel bemærket, at der jo altså er nogle klare
krav og kriterier for, at man kan gøre det, og vi kan jo få spurgt ind
til og uddybet mere præcist, hvad der ligger i de ord, men det er jo
ikke sådan, at myndighederne bare kan gøre, hvad der passer dem.
Der skal være en sag, der skal være en begrundet mistanke om, at
der er noget at komme efter. Man skal have prøvet alt mulig andet
først, og det må kun ske, hvis det er sådan, at det er nødvendigt at
gennemføre det.
Men i de sager, som desværre har været oppe den seneste tid –
mange rigtig, rigtig kedelige sager – har det jo vist sig, at der er det
her behov. Der er et behov for, at vi indretter lovgivningen, så det er
nemmere at komme de her børn til undsætning, og det skylder vi
dem. Og derfor synes vi, at forslaget her er et rigtig godt lovforslag.
Jeg vil så også sige, at det jo kun et skridt i den rigtige retning.
Der er mange gode ting i lovforslaget her, men det, der mangler – og
det var også det, som Venstres ordfører var inde på – er det, som vi i
sin tid foreslog, nemlig at vi skulle have det såkaldte DUBU-register, som er et register, hvor sagsbehandleren, når vedkommende får
sådan en sag på sit bord, kan taste sig ind i DUBU-registeret og oprette sagen der. Det et it-hjælperedskab, som sørger for, at man får
gjort alt det, der skal gøres, i de her sager – man husker høringsfrister og de deadlines, der er, man kommer hele vejen rundt om sagen.
Og man får små alarmopkald, når man skal huske at gøre noget og
sørge for det ene og det andet i sagsbehandlingen, og det gør jo altså,
at det bliver fagligt set en meget bedre sagsbehandling, og det bliver
også en mere ensartet sagsbehandling. Derfor er retssikkerheden også i højsædet, når vi taler om det her DUBU-register. Men det er kun
den ene del af registeret, nemlig hjælpen til sagsbehandleren.
Den anden del handler om, at hvis alle kommuner er med i den
her DUBU-register-ordning, er det meget nemt at opfange de såkaldte nomadefamilier, altså familier med problemer, som flytter fra
kommune til kommune. Hver gang kommunen kommer for tæt på,
flytter familien til en ny kommune, fordi man ved, at der så går nogle måneder eller år, inden myndighederne igen er på omgangshøjde.
Og der sikrer det her DUBU-register jo altså, at der lige præcis er en
alarm, der tænder, når en familie, som man har øje på, flytter, for så
skal tilflytningskommunen sørge for at tage hånd om det: man koordinerer det mellem fraflytterkommunen og tilflytterkommunen.
Det DUBU-register foreslog vi jo i sin tid, da vi havde regeringsmagten, at man skulle have som en obligatorisk ordning, men det var
der ikke flertal for, der kunne ikke findes et flertal for det. Siden hen
er der så sket det, at registeret er blevet oprettet på frivillig basis.
Cirka halvdelen af kommunerne er med, og det er jo godt, men det
er ikke godt nok.
Jeg har kunnet forstå på socialministeren ved de samråd, der har
været om de her sager, at socialministeren faktisk nu er indstillet på,
at der skal være en bedre koordinering mellem kommunerne, og at
ministeren på sin måde vil prøve at få alle kommuner med i DUBUregister-ordningen. Og der vil jeg bebude, at vi fra konservativ side i
næste uge fremsætter et beslutningsforslag, hvor vi siger, at vi ved
lovgivning fastlægger, at kommunerne skal benytte sig at DUBU-registeret, for det er den bedste måde at sikre de her børn og de her
familier på, så de ikke bliver sat mellem to stole, og så sagsbehandlingen ikke går til, ved at familierne flytter fra kommune til kommune.

Men det er som sagt et beslutningsforslag, vi fremsætter i næste
uge – den tid, den glæde. Så får vi jo behandlingen af det, og så må
vi se, hvor langt ministeren vil holde ord, i forhold til hvad ministeren har sagt, nemlig at hun er enig i, at det her skal gøres bedre. Det
ønsker vi også fra konservativ side, så det ser vi frem til. Og indtil da
støtter vi lovforslaget her, som helt klart er nogle skridt i den rigtige
retning.";Tom Behnke
185573;Time;;Kl. 13:00
185610;title_name;":
Tak til alle ordførerne. Så giver jeg til sidst ordet til social- og integrationsministeren, hvis hun ønsker det.";Bertel Haarder
185735;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Tak. Og ja, jeg ønsker ordet. Jeg ønsker at tage ordet for at sige tak.
Tak til alle, som har været med. Vi har haft forhandlinger igennem
lang tid i satspuljekredsen. Vi har lavet en aftale, og nu er der et lovforslag. Jeg synes, at vi har haft en god proces, og jeg vil sige til alle:
I dag er det en rigtig god dag for børnene i Danmark. Det er et enigt
Folketing, der står bag de forandringer, som vi lægger op til, og jeg
vil gerne understrege, at jeg er dybt taknemlig for, at alle har taget
det her arbejde så seriøst.
Der har været en lang række forskellige gennemgange af, hvad
lovforslaget indeholder, så det vil jeg ikke kaste mig ud i. Men jeg
vil samle lidt op på nogle ting og svare på nogle af de spørgsmål,
som er blevet rejst.
Venstre startede med at nævne en bekymring for retssikkerheden,
og efterfølgende har flere andre partier nævnt, at de har gjort sig
præcis de samme bekymringer. Det er sådan, at vi har set, der er et
behov for, at man kommer ind i nogle af de her lukkede familier.
Det er altså lykkedes for forældre, som misrøgter deres børn, at gemme sig for myndighederne ved eksempelvis ikke at være hjemme på
de tidspunkter, hvor man har aftalt, at kommunen skal komme forbi
for at se, om børnene har det godt: ved ikke at passe de aftaler, man
har, og ved i det hele taget at forsøge at gemme sig. Det kan vi jo
ikke rigtig leve med. Det, jeg mener, er, at vi nu har set den ene sag
efter den anden, hvor man efterhånden meget, meget tydeligt får billeder frem på nethinden af, hvad det er for nogle forhold, de her børn
har levet under. Jeg tror ikke, der er nogen, der tænker tilbage på billederne fra Brønderslevhuset, der kan sige, at det ikke er i orden, at
politiet skal kunne give adgang til, at kommunen kommer ind for at
se, om børnene har det godt.
Vi lægger nogle meget, meget strenge kriterier ind, for det er jo
rigtigt, som også fru Pernille Skipper siger, at boligen er ukrænkelig.
Vi har ret til vores privatliv, men et eller andet sted går grænsen, og
grænsen for mig går der, hvor vi skal passe på de børn, der lever i
hjem, hvor forældrene har deres bolig. Vi har altså lavet nogle meget
strenge kriterier, hvilket vil sige, at man ikke bare fra den ene dag til
den anden kan komme og sige: Så er det nu – nu i dag sparker vi
døren ind for at se, om børnene har det godt. Man skal først have
truffet en afgørelse om, at der skal laves en § 50-undersøgelse, en
børnefaglig undersøgelse. Dernæst skal kommunen vurdere, at det er
strengt nødvendigt for at afgøre, om der er en åbenbar risiko for, at
barnet lider alvorlig skade på enten sundhed eller udvikling. Det er
altså alvorlige sager. Dernæst skal familien have modarbejdet, at
man på lempeligere vilkår kan opklare, om barnet har behov for
hjælp. Jeg synes, vi har sat nogle meget, meget strenge kriterier ind,
og jeg synes, at de mange sager, vi har set om børn, der har levet i
hjem, man næsten ikke kan karakterisere som boliger, viser, at vi har
grund til at gøre det her: at vi bliver nødt til at gøre det.
Men jeg lytter mig til, at der er en bekymring for, hvordan den
her regel vil finde anvendelse. Jeg tror, det var Dansk Folkeparti,
som nævnte, at man eventuelt ønsker at se på, om man kan lave en
revisionsbestemmelse, sådan at vi går ind og noterer ned, hver gang

Fredag den 13. april 2012 (L 142)

den her regel finder anvendelse. Jeg synes, vi skal se på i udvalgsarbejdet, om ikke vi kan få sat noget ind om det.
Dansk Folkeparti nævner efterværn. Og der har vi jo også en aftale i satspuljekredsen om, at det er noget af det, vi skal se på til efteråret, når vi skal finansiere en ny satspuljeaftale. Det er et ønske,
som især har været meget stærkt hos SF, og vi har aftalt, at det er
noget, vi kigger nærmere på. Nu tager vi i første omgang det første
skridt, nemlig det, der siger, at unge, som har været anbragt uden for
hjemmet, får ret til kontakt med en medarbejder. Men vi kommer til
at se på, hvordan vi også efterfølgende kan gøre det endnu bedre, for
det er rigtigt, som mange har været inde på, at man jo ikke er flyveklar, når man er 18 år. Man er slet ikke flyveklar, hvis man kommer
fra en mor eller en far, som ikke har været specielt gode til at passe
på barnet, og som ikke kan hjælpe barnet i den overgang, der er til at
blive voksen. Derfor skal vi gøre mere på efterværnsfronten, og det
har vi en aftale om at vi kigger på.
Enhedslisten bekymrer sig igen om adgangen til private hjem og
nævner Datatilsynet. I den forbindelse har jeg kigget i nogle af papirerne, og jeg fandt frem til en ting, som jeg synes jeg gerne ville
nævne i forhold til bestemmelserne om, hvornår kommunen må få
adgang til at komme ind. Der blev ytret et ønske om, at man eventuelt skulle se på, om man kunne bruge en dommerkendelse. Jeg har
lidt den holdning, at hvis en sag er så alvorlig, at man skal gå til
domstolene og sige, at man er så bekymret for det her barns udvikling, at man har behov for en dommerkendelse, så mener jeg faktisk,
at man i det tilfælde jo burde tvangsfjerne barnet. Og i dag har man
allerede ret til at komme ind i en lukket familie, hvis man kommer
for at fuldbyrde en tvangsmæssig foranstaltning. Det vil sige, at hvis
man kommer for at fjerne barnet, kan man naturligvis gå ind. Det, vi
gerne vil her, er jo at komme, inden det bliver nødvendigt. Men man
skal endelig stille de spørgsmål, der blev nævnt. Så svarer jeg på
dem, og så må vi tage det i udvalgsarbejdet.
De Konservative siger, at det her er et skridt i den rigtige retning.
Og jeg vil sige, at det er rigtigt. Det er det. Det er ét skridt. Vi har jo
i fællesskab taget flere andre skridt. Vi har andre lovforslag på vej:
vi har andre ting, vi allerede har aftalt: vi har holdt mange samråd,
hvor vi har diskuteret, hvordan vi kan forbedre forholdene for børnene, hvordan vi kan styrke kommunernes mulighed for at hjælpe,
hvordan vi kan få dem til at leve op til de forpligtelser, der er inden
for børneområdet generelt. Så det er rigtigt, at der kommer til at ske
langt, langt mere, for det er der brug for derude.
Endelig var der en diskussion om DUBU. DUBU er et ret fantastisk it-system, fordi det på en meget overskuelig måde gør det meget nemt at finde ud af, hvad det er, man som sagsbehandler skal undersøge, når man sidder og skal lave eksempelvis en børnesag. Der
blev refereret til, at der i sin tid har været en debat om, hvorvidt DUBU skulle rulles ud og være landsdækkende, eller hvorvidt man
skulle gøre det ad frivillighedens vej. Dengang var der en konservativ socialminister, og man valgte jo ikke at rulle det ud: man stillede
jo ikke et krav om, at det skulle være i alle landets kommuner. Det
gjorde man nok ikke, fordi DUBU på det tidspunkt, hvor man traf
beslutningen, ikke var færdigudviklet. Der var stadig væk børnesygdomme og begyndervanskeligheder, og det er jo dem, som nu er
væk. I dag er DUBU det system, man bruger i over halvdelen af landets kommuner, og det er mit håb, som jeg nævnte, at vi meget, meget snart kan finde frem til en aftale om, at det kan komme til at fungere i alle kommuner. For nu virker det, og det vil, som også den
konservative ordfører sagde, være langt lettere, at man bruger det
samme it-system. Men jeg kan jo ikke svare for, hvad der er sket i
fortiden. Jeg kan bare konstatere, at hvis man under den tidligere
borgerlige regering havde ønsket at få DUBU gjort landsdækkende
fra starten, så kunne man jo bare have brugt sit flertal.
Men jeg vil sige tak for en rigtig, rigtig god debat. Jeg synes, det
er en glædens dag for børnene i Danmark, og jeg glæder mig over, at

31

Folketinget arbejder så bredt sammen om at finde gode løsninger.
For det er det, vi har gjort.";Kl. 13:00
193445;Time;;Kl. 13:07
193481;title_name;":
Tak til social- og integrationsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse herimod, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Børnerådets fortalervirksomhed).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 29.03.2012).";Søren Espersen
194037;Time;Forhandling;Kl. 13:07
194085;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Venstres ordfører, Louise Schack Elholm.";Søren Espersen
194161;Time;(Ordfører);Kl. 13:07
194198;name_party;":
Dette lovforslag er også en del af satspuljeaftalen. Forslaget går ud
på at forstærke Børnerådets virke som fortalere for børnene over for
regering og Folketing. Børnerådet er et tværfagligt og uafhængigt
råd, der arbejder for at sikre børns ret til omsorg og indflydelse. Forslaget medfører dermed, at børn får en stærkere stemme i samfundsdebatten. Det sætter vi i Venstre enormt stor pris på.
Børnerådet ikke den eneste institution, der arbejder for børns rettigheder: Ankestyrelsen kan tage konkrete sager op, Ombudsmanden
fører tilsyn med institutionerne, kommunerne skal levere rådgivning,
og Børns Vilkår supplerer med BørneTelefonen, der giver børnene
én indgang til systemet. Og så er der alle de private organisationer,
der også gør en positiv forskel i børns hverdag. Alle disse instanser
og organisationer udfører et stort stykke arbejde. Jeg synes derfor, vi
i Danmark har et godt system, men det kan godt blive bedre.
At øge Børnerådets mulighed for at tale børns sag er netop en
forbedring. Konkret præciserer lovforslaget, at Børnerådet har til opgave at virke som fortaler for børn ved at rådgive regering og Folketing. Tidligere fremgik dette alene af bekendtgørelsen.
Samtidig sikrer lovforslaget, at Børnerådet har ret til at anmode
om at aflægge besøg på institutioner, hvor børn opholder sig. På den
måde kan Børnerådet få et konkret indblik i de danske børns hverdag
og vilkår. Børnerådet tilføres 2 mio. kr. årligt fra satspuljemidlerne
til styrkelse af løsningen rådets opgaver, og det er noget, vi i Venstre
har kæmpet hårdt for.
Derudover vil der med lovforslaget blive oprettet et særligt børnefagligt kontor under Folketingets Ombudsmand, og det vil gøre
det lettere for Ombudsmanden at overvåge og kontrollere udviklingen i sikringen af børns rettigheder.
Desuden styrkes Børns Vilkårs BørneTelefon. Det sker på baggrund af den aftale, som Venstre, De Konservative, Dansk Folkepar-

32

Fredag den 13. april 2012 (L 142)

ti og Liberal Alliance indgik sammen sidste forår for at forbedre børnenes vilkår ved at gøre BørneTelefonen til én fælles indgang for
børnene. Dengang udvidede vi ordningen, og det er det, der nu er
skrevet ind i dette lovforslag. Jeg har i hvert fald ikke kunnet se, at
der er nogen ændringer i forhold til den aftale, der blev indgået sidste forår.
Ved BørneTelefonen sidder rådgivere med en børnefaglig baggrund klar til at hjælpe børn videre i systemet. At styrke BørneTelefonen vil derfor gøre det lettere for børn at få rådgivning. Venstre
støtter lovforslaget.";Louise Schack Elholm
196731;Time;;Kl. 13:10
196767;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Socialdemokraternes ordfører, hr.
Rasmus Horn Langhoff.";Søren Espersen
196870;Time;(Ordfører);Kl. 13:10
196907;name_party;":
Tak for det. Igen vil jeg sige, at jeg holder talen på vegne af vores
socialordfører, fru Maja Panduro, som jo desværre er forhindret i at
være her i dag.
Socialdemokraterne har længe ønsket, at Børnerådet blev styrket
som fortalervirksomhed for børn, bl.a. i forlængelse af anbefalingerne fra FN's Børnekomité. Som ordfører for et parti, der historisk set
har medvirket til at sikre børn bedre rettigheder, er det med glæde og
tilfredshed, at jeg i dag kan være med til at tage endnu et skridt i retning af at sikre børns rettigheder og børns stemme i den offentlige
debat.
Lovforslaget indeholder en række fornuftige elementer, som alle
medvirker til at styrke børns rettigheder i Danmark ved at tydeliggøre og præcisere Børnerådets fortalervirksomhed for børn i samfundet
i selve lovteksten. For det første styrkes fortalerfunktionen om børns
rettigheder under Børnerådet. Dermed vil børn få en klar stemme i
den offentlige debat og over for Folketinget, regeringen og de centrale myndigheder. For det andet bliver det fremover muligt for Børnerådet at aflægge institutioner besøg for at indhente konkret faktuel
viden om forholdene for børns opvækstvilkår i Danmark. For det
tredje vil Børnerådets vejledning til børn og unge blive styrket.
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med, at Folketingets Ombudsmands kompetencer på børneområdet bliver styrket med oprettelsen af et børnefagligt kontor, og der bliver etableret én indgang
for konkret rådgivning af børn og unge via BørneTelefonen i regi af
Børns Vilkår, som rådgiver rigtig mange børn, herunder også børn,
der har meget svært at fortælle andre om deres problemer.
Samlet set er der tale om et markant løft af børns rettigheder og
børns stemme i Danmark. Derfor støtter Socialdemokraterne op om
lovforslaget.";Rasmus Horn Langhoff
198688;Time;;Kl. 13:12
198724;title_name;":
Tak til ordføreren, og herefter er det fru Karin Nødgaard som ordfører for Dansk Folkeparti.";Søren Espersen
198828;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
198860;name_party;":
I forbindelse med drøftelserne om satspuljemidlerne for 2012 var et
af emnerne, hvordan vi fra lovgivers side kan medvirke til, at samfundet gør sit yderste for at beskytte og hjælpe børn og unge, som af
den ene eller den anden grund ikke har eller har haft de optimale
livsvilkår. Det danske samfund er generelt kendetegnet ved, at vi
passer på og beskytter de svage og udsatte, og der er et socialt sikkerhedsnet spændt ud, så vi kan hjælpe og vejlede, når der er brug
for det. Fra politisk side er der dog heldigvis en indstilling til, at der

fortsat kan ske forbedringer, og at vi ikke er nået til et punkt, hvor vi
kan konstatere, at nu er man nået i mål som samfund.
Dansk Folkeparti er som så mange andre, herunder andre politiske partier, myndigheder, interesseorganisationer og borgere i al almindelighed, påvirket og bekymret, når vi hører om sager, hvor børn
og unge lider nød, er udsat for misrøgt eller er kommet i klemme i
samfundet af den ene eller den anden årsag. Nogle har det svært fysisk, psykisk eller socialt – det er både en ulykkelig situation at befinde sig i for den enkelte og ofte en meget uoverskuelig situation.
Derfor hilser Dansk Folkeparti dette lovforslag velkommen, et forslag, der også blandt de mange høringsberettigede får mange positive bemærkninger med.
Forslaget skal ses som en del af det at sikre en forbedring af
børns og unges retsstilling i Danmark, og for at nå dertil er det vigtigt, at alle børn kender deres rettigheder og er klar over, hvor og
hvordan de kan søge råd og vejledning, når livet og hverdagen er
svær at overskue. Det vil givet blive en fordel for børn og unge, at
Børnerådets hjemmeside udbygges, og at man derigennem kan blive
vejledt i, hvordan man kan klage og få hjælp i det offentlige system.
Og henvisningen til BørneTelefonen styrkes, hvilket klart er en fordel. BørneTelefonen er en vigtig instans for mange udsatte børn og
unge, hvor man kan få gratis og anonym rådgivning, når man henvender sig.
Når vi finder, det er vigtigt at styrke Børnerådets virksomhed, er
det for at sikre, at børns rettigheder fremmes og styrkes i den offentlige debat, og at der bliver en øget mulighed for at påvirke kritisable
forhold. Derudover er der også en større inddragelse af børns og unges synspunkter i denne lovtekst, hvilket er en klar forbedring. Styrkelsen af Folketingets Ombudsmand med oprettelsen af et særligt
børnefagligt kontor har været vigtig, da der her kan behandles klager, der vedrører børn, aflægges besøg på institutioner, hvor børn
opholder sig, og føres kontrol med myndigheder i forhold, der vedrører børn, og man kan eventuelt af egen fri drift tage sager op.
Som med så megen anden lovgivning er der stor fornuft i, at man
løbende holder øje med de love, der vedtages, og at der efterfølgende kan justeres og eventuelt ske forbedringer. Derfor finder Dansk
Folkeparti det positivt, at ministeren vil følge op på ordningen om 2
år, og vi forventer, at partierne bag satspuljeaftalen inddrages og orienteres løbende. Vi må i denne forbindelse ikke glemme, at en af vores fornemste opgaver som politikere er at beskytte dem, som ikke
selv kan råbe op og tage vare på deres livssituation eller er kommet
til et punkt i livet, hvor meget synes uoverskueligt. Dansk Folkeparti
bakker op og ser frem til at følge udmøntningen af dette lovforslag.";Karin Nødgaard
202197;Time;;Kl. 13:15
202233;title_name;":
Tak til ordføreren, og herefter er det den radikale ordfører, hr. Hans
Vestager.";Søren Espersen
202325;Time;"(Ordfører)
Hans Vestager (RV):
Det var i 1977, at organisationen Børns Vilkår blev grundlagt. Det
var folk, der var interesserede i at arbejde for, at børn fik bedre vilkår. Omkring 1985 blev foreningen Børns Vilkår omdannet til en
medlemsorganisation, og i dag er det kommet så vidt med organisationen Børns Vilkår, at det er dem, der driver BørneTelefonen, og at
de har et budget på 26 mio. kr. Det er en professionel organisation –
ngo – som samler folk fra det faglige miljø.
På et senere tidspunkt gik staten så ind og grundlagde Børnerådet, og det forslag, som vi nu behandler her, betyder jo, at Børnerådets fortalervirksomhed styrkes. Det er sådan, at der i år bruges 6,2
mio. kr. af statsmidler, satspuljemidler og finanslovmidler til Børnerådets virksomhed, og der er jo egentlig ikke meget nyt i det, som
man nu foretager ved denne lovændring, fordi man tydeliggør noget

Fredag den 13. april 2012 (L 142)

af det, som allerede har været Børnerådets virksomhed. Det eneste
nye, der ligger i det, er, at man nu skriver ind i lovteksten, at Børnerådet som led i sin fortalervirksomhed kan anmode institutioner,
hvor børn opholder sig, om at måtte aflægge besøg. Det er en god
ting, at det bliver gjort på den måde. Det, man kan læse ud af hele
det arbejde, der har været gjort med dette lovforslag, er jo, at man
skal styrke Børnerådet, men samtidig skal man sørge for, at man ikke griber ind i de tilsyns- og ansvarsopgaver, som allerede findes på
området, og som kommunerne altså har.
Så skal jeg lige sige, at ikke bare styrker man Børnerådet med 2
mio. kr. i forhold til de 6 mio. kr., de bruger i øjeblikket, men man
styrker også Børns Vilkår, som nu får 4,5 mio. kr. til styrkelse af
BørneTelefonen. Det er nødvendigt, at det offentlige også går ind
der, for når fonde yder penge til det, er det jo rimeligt, at det offentlige også er med.
Med hensyn til det børnefaglige kontor hos Ombudsmanden er
det sådan, at Ombudsmandens budget er på i alt omkring 55 mio. kr.,
og man vil så styrke det med 5 mio. kr. til et børnefagligt kontor. Det
må siges at være en fortrinlig styrkelse sammenholdt med, hvad der i
øvrigt er stillet til rådighed af midler til Ombudsmandens virksomhed.
Så Radikale Venstre kan støtte forslaget, og vi glæder os over, at
det har været muligt at skaffe disse ekstra midler.";Kl. 13:16
204650;Time;;Kl. 13:18
204686;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det SF's ordfører, fru Özlem Sara Cekic.";Søren Espersen
204770;Time;(Ordfører);Kl. 13:19
204804;name_party;":
Tak. Lovforslaget går, som flere også har været inde på, ud på at
styrke Børnerådets fortalervirksomhed, hvad angår børns rettigheder.
Jeg var til et arrangement, hvor Børnerådets formand, Lisbeth Zornig Andersen, blev spurgt om, hvordan Børnerådet ønsker at styrke
børns rettigheder. Hun sagde noget, som gjorde dybt indtryk på mig.
Hun sagde, at hvis man skulle pege på en eneste ting, ville det helt
klart være at give børn mulighed for at blive hørt og blive inddraget.
Det siger jo rigtig meget om, at det i bund og grund faktisk handler
rigtig meget om, hvordan man kan give børnene den mulighed, at de
kan få rettigheder, der gør, at de kan få lov til at blive behandlet ordentligt. Der er heldigvis rigtig mange børn, der bliver det i Danmark. Der er rigtig mange børn, der har det rigtig godt i Danmark.
Og det er selvfølgelig enormt glædeligt.
Men der er desværre også børn, som har det utrolig svært, fordi
deres forældre er syge, eller fordi de bliver udsat for overgreb, eller
fordi forældrene på en eller anden måde selv har nogle problemer og
har brug for støtte og hjælp. Alt det her handler rigtig meget om at
have nogle institutioner, som kan tale børnenes sag og slå i bordet,
uanset hvilken regering der sidder, og uanset hvordan Folketinget er
sammensat. Derfor synes jeg, det er glædeligt, at vi i fællesskab
kommer til at tydeliggøre, hvordan vi kan styrke Børnerådets funktion som det officielle talerør for børn.
Jeg tror, det bliver rigtig, rigtig godt, også at Børnerådet med det
her lovforslag får mulighed for at anmode om besøg af de forskellige
institutioner for i det mindste at komme ind og snakke med de børn,
det drejer sig om. Så håber jeg jo også, at det ikke kun bliver ord,
men at Børnerådet også tager fat i den her mulighed og sætter sig i
stolen og også vil være i stand til at kunne slå i bordet og have mod
til det. Det tvivler jeg ikke på. Det, jeg indtil videre har set af det,
Børnerådet har været i stand til at yde, har været rigtig, rigtig godt.
Jeg ville da ønske, at der ikke var behov for Børnerådet og børnene havde adgang til alle deres rettigheder og blev hørt. Desværre er
det ikke tilfældet. Derfor er det rigtig, rigtig godt, at vi i fællesskab

33

er med til at styrke Børnerådet. Og vi støtter faktisk forslaget fra
Dansk Folkeparti, som sagde, at det vil være en rigtig god idé at gå
ind og kigge på det her og i et tæt samarbejde følge loven så tæt som
muligt, så vi hele tiden har et overblik over, hvordan det går. Det synes jeg er en rigtig god idé. Det vil vi meget gerne være med til at
bakke op om.";Özlem Sara Cekic
207384;Time;;Kl. 13:22
207420;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Enhedslistens ordfører, fru Rosa
Lund.";Søren Espersen
207506;Time;(Ordfører);Kl. 13:22
207533;name_party;":
I Enhedslisten bakker vi også op om det her lovforslag, fordi vi er
rigtig glade for, at vi nu får en bedre sikring af og et større fokus på
netop børns rettigheder. Jeg synes, det er afgørende, at alle børn kender deres rettigheder, og jeg synes også, det er rigtig vigtigt, at vi
med det her lovforslag – og vi skulle gerne gøre det med også andre
lovforslag – holder fast i, at det altså er alle børn, som skal kende
deres rettigheder og have mulighed for at bruge dem. Jeg synes, vi
skal passe på med at lave den her skarpe opdeling mellem udsatte
børn, børn med særlige behov og så de almindelige børn, hvad det så
end er at være et almindeligt barn. Jeg synes, det er rigtig vigtigt, at
vi holder fast i, at alle børn har ret til at blive hørt, og at alle børn har
ret til at blive anerkendt. Der synes vi i Enhedslisten, at det her forslag er et skridt i den rigtige retning, og vi håber, at det vil betyde, at
flere og flere børn kommer til at kende til deres rettigheder og bruger
de muligheder, de har.
Vi synes også, det er rigtig positivt, at vi nu får et stærkere organ,
som kan rådgive ministre, og som kan rådgive Folketinget om, hvordan vi sikrer børns rettigheder i al vores lovgivning. Der mener vi
igen, at det her forslag er et rigtig stort fremskridt, i forhold til hvordan reglerne er i dag, og vi så faktisk gerne, at vi tog fat i al den lovgivning, der ligger, og kiggede på, hvordan vi får sikret børns rettigheder i netop den her lovgivning. Det kan være lovgivning på asylområdet, på sundhedsområdet osv. Det er jo rigtig dejligt, at vi skal
gøre det med den lovgivning, vi skal til at lave, men det kunne da
også være relevant at tage fat på den lovgivning, som allerede ligger,
så vi på den måde sikrer børns rettigheder, uanset hvor i vores system børnene er.
Jeg håber også rigtig meget, at det her forslag kommer til at betyde, at der er en stor velvilje her i Folketinget, så vi arbejder hen imod
også at høre børns egen stemme og ikke kun lytter til dem, der arbejder med børn. Jeg synes, vi har en tendens til altid at tale med de
meget dygtige medarbejdere, som arbejder med børn, men lidt at
glemme at høre børnenes egen stemme. Og det synes jeg sådan set
også er rigtig vigtigt. Her kan vi jo passende kigge over til Sverige,
som netop arbejder rigtig meget med at høre børnenes egen stemme.
I Sverige har de jo en børneombudsmand, som lige præcis arbejder
med en masse store projekter for tiden. De handler om at høre især
unges egen stemme og ikke kun dem, som arbejder med de unge.
Som sagt vil mange ting blive styrket med det her lovforslag.
Børnerådet har vi været inde på. Børns Vilkår har vi været inde på.
Og Ombudsmandens arbejde.
Men når det så er sagt, er det jo ikke nogen hemmelighed, at vi i
Enhedslisten længe har ønsket os en egentlig børneombudsmand for
at sikre, at sagsbehandlingen og rådgivningen er det samme sted og
har den samme indgang. Altså, vi vil gerne have klagebehandlingen
og fortalervirksomheden under et. Og når nu man så vælger at styrke
Børnerådet, hvilket jeg er meget enig i, hvorfor så ikke også lade
dem behandle børns klager? Her er det jo netop fagpersoner, som
sidder med sagerne i forvejen. Hvis vi kigger over på vores nabolande, hvor man jo har børneombudsmænd, så kan man se, at ombuds-

34

Fredag den 13. april 2012 (L 142)

mandsbegrebet ikke er blevet udvandet, hvilket jeg kan forstå i hvert
fald fra nogle politiske partiers side har været frygten ved at indføre
netop en børneombudsmand. Og FN's Børnekomité har jo også netop anbefalet, at man laver en børneombudsmandsinstitution, ligesom
de fleste af høringssvarene også peger på netop dette.
Jeg synes, at den konstruktion, man laver nu her, er en lille smule
skrøbelig i forhold til at have en egentlig børneombudsmand. Det synes jeg, fordi BørneTelefonen jo er en anonym rådgivningsinstans,
og jeg mangler ligesom en sikkerhed for, hvordan vi så følger op på
de børn, som ikke bliver, hvad skal man ligesom sige, sendt videre i
systemet. Hvordan sikrer vi de børns rettigheder? Hvordan sikrer vi
de børns rettigheder, som ikke er omfattet af nogen særlig lovgivning i dag? Det kan jeg godt blive bekymret for med den her konstruktion, ligesom jeg kan blive bekymret for, at man lægger indgangen, altså ligesom BørneTelefonen, over i en privat organisation,
Børns Vilkår, i stedet for at lave det til en samlet myndighed. Jeg
mener faktisk, at det er vores opgave som samfund, som Folketing,
at sikre alle børns rettigheder. Det mener jeg vi gør bedst ved at have
en særlig børneombudsmand.
Når det så er sagt, er vi rigtig glade for de forbedringer, som lovforslaget medfører, og derfor støtter vi også forslaget. Og jeg vil derfor bare til sidst bede ministeren om at kommentere de høringssvar,
som anbefaler en børneombudsmand, og selvfølgelig særlig på Red
Barnets høringssvar.";Rosa Lund
212373;Time;;Kl. 13:27
212409;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det fru Thyra Frank, som ordfører for
Liberal Alliance.";Søren Espersen
212508;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
212537;name_party;":
Lovforslag nr. L 142 skal ses i sammenhæng med satspuljeforhandlingerne for 2012, hvor der blev afsat midler til en styrkelse af Børnerådets fortalervirksomhed samt til at styrke Folketingets Ombudsmands kompetencer på børneområdet. Lovforslaget tydeliggør Børnerådets virksomhed, og Liberal Alliance kan tilslutte sig forslaget.";Thyra Frank
212878;Time;;Kl. 13:28
212914;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, hr. Tom
Behnke.";Søren Espersen
212998;Time;(Ordfører);Kl. 13:28
213026;name_party;":
Lovforslaget er jo som nævnt en konsekvens af den satspuljeforhandling, der har været, og af det satspuljeforlig, der er blevet indgået, hvor vi var enige om, at vi ville styrke det her område markant,
og så er lovforslaget her jo så en udløber af det.
Hvis man skulle prøve at sammenfatte hele dette lovforslag i
nogle ganske få ord, kan det siges meget kort, nemlig at udsatte børn
ikke kun er noget, vi taler om, men udsatte børn taler vi også med.
Hele fidusen med og humlen i det her forslag er, at vi i højere grad
inddrager børnene, hører deres stemme og taler direkte til og med
børnene.
Vi er fra konservativ side meget tilfredse med, at der ikke blev
tale om en egentlig børneombudsmand, men at man i stedet for går
ind og laver en faglig styrkelse af den eksisterende ombudsmandsordning. Det er meget tilfredsstillende, for vi har ikke brug for at have flere forskellige ombudsmænd, hvor man som borger så skal til at
finde ud af, hvor man skal henvende sig. Det er godt, at vi har en
Ombudsmand, at vi har en ombudsmandsinstitution, og at det er der,
man henvender sig. Med det her lovforslag sørger vi så for at styrke

ombudsmandsinstitutionen. Vi styrker den fagligt i forhold til det
med børn og unge, både når der kommer henvendelser fra børn og
unge, og når der kommer henvendelser, der drejer sig om børn og
unge.
Det er supergodt, at vi får lavet det, så vi er fra konservativ side
meget tilfredse med, at regeringen lyttede og lod være med at oprette
en egentlig børneombudsmandsstilling, men sørgede for, at den eksisterende ombudsmandsinstitution blev styrket. Det er vi tilfredse
med, og vi støtter lovforslaget helhjertet.";Tom Behnke
214685;Time;;Kl. 13:30
214721;title_name;":
Tak til ordføreren. Social- og integrationsministeren.";Søren Espersen
214787;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Det var så lovforslag nummer to i dag, og overskriften på dem begge
er den samme, nemlig at i dag er en god dag for børnene i Danmark.
Det er et bredt flertal, et enigt Folketing, der nu vælger at styrke
børns rettigheder. Jeg er som minister stolt over at kunne lægge det
her frem, og jeg er taknemlig over, at alle har valgt at gå så aktivt og
konstruktivt ind i at finde nogle løsninger.
Debatten har jo fint afspejlet den dialog, der har været, om barnets navn: Skal det hedde et børneombud, skal det hedde en børneombudsmand, eller hvad skal vi kalde det? For mig har navnet ikke
været det vigtige.
Det vigtige har været, at vi har fået rettet op på den kritik, som
Danmark fik af FN. Vi fik jo en kritik, da vi sidst var til eksamen i
Genève – det var vi i juni 2011 – fordi vi ikke var gode nok til at
sikre børns rettigheder. Næste gang Danmark skal til eksamen, vil vi
ikke længere få kritik. Der vil vi imødekomme de krav, som vi bør
imødekomme. Vi vil imødekomme det, at vi tager børn alvorligt.
Den konservative ordfører sluttede af med at sige, at udsatte børn
ikke kun er noget, vi taler om: det er også nogle, vi taler med. Det er
rigtigt. Men det her handler ikke kun om udsatte børn, det her handler om alle børn. Det handler om, at alle børn skal kende deres rettigheder. De skal vide, hvor de kan gå hen, hvis de har behov for hjælp,
hvor de kan få støtte, hvor de kan blive sendt videre, hvor de kan blive taget alvorligt.
De punkter, som forslaget drejer sig om, handler jo til dels om, at
børn skal vide, hvordan de kan klage. De skal inddrages, de skal have en let mulighed for at finde ud af, hvor de kan få hjælp, når de har
det behov. Og i den forbindelse anvender vi jo bl.a. BørneTelefonen,
som er et genialt instrument. Langt over 80 pct. af de danske børn
kender BørneTelefonen og ved, at der kan man henvende sig, hvis
man har behov for hjælp. Der sidder der voksne klar ved telefonerne,
som kan råde og guide en og støtte en med hensyn til at komme videre.
Jeg er blevet spurgt om af Enhedslisten, om jeg ville kommentere
høringssvarene vedrørende det med navnet. Som jeg sagde, er det for
mig ikke det vigtige, om det hedder et børneombud eller en børneombudsmand. Det vigtige er, at vi imødekommer den kritik, der var
fra FN's side, og det gør vi.
Så kan jeg godt indrømme, at det er lidt en Storm P-løsning, vi
har lavet, men ikke desto mindre imødekommer den den kritik, der
var. Vi sørger nu for, at vi på ingen af de punkter, hvor Danmark fik
kritik – når det drejer sig om inddragelse, om at høre børn, om at have klageadgang – vil få kritik, næste gang vi skal til eksamen: så vil
vi blive godkendt. Så er det rigtigt, at det ikke hedder en børneombudsmand, men vi leverer de samme ingredienser, der skal til, selv
om det er på forskellige adresser, nogle af tingene kommer til at blive foretaget.
Jeg var til møde i går ude hos Red Barnet, hvor Red Barnet havde
besøg af nogle generalsekretærer fra forskellige europæiske lande,
og det var et rigtig, rigtig godt møde. Dels hørte jeg jo om, hvordan

Fredag den 13. april 2012 (L 144)

det går på børneområdet i andre europæiske lande, og dels fik jeg
også mulighed for at fortælle om de initiativer, vi i Danmark har
truffet beslutning om. Og derfra skulle jeg også overbringe en hilsen
til Folketinget og sige, at det er godt, at vi nu ikke længere kan få
kritik, når vi møder op til den næste eksamen. Så ikke kun i Danmark er der tilfredshed med, at vi nu lever op til de punkter, som FN
kritiserede os for ikke at leve op til tidligere, også ude i det store
Europa hilser man det velkommen, at vi nu bliver et land, hvor ikke
længere skal krumme tæer, næste gang vi går til eksamen.

35

tag gennem døgnet og de forskellige diegivningsstadier under de klimatiske forhold. For at kunne bruge forskningsprojektets resultater i
revisionen er det derfor hensigtsmæssigt at forlænge revisionperioden, og det kan Venstre naturligvis støtte.
Man kunne så fremover overveje, når man laver lovgivning, og
det gælder jo os alle, at disse revisionsspørgsmål måske skulle varetages i udvalget, så man ikke hver gang skal bruge Folketingets tid
på det. Men det var sådan en reminder til os alle. Tak.";Kl. 13:30
219034;Time;;Kl. 13:42
219045;Time;;Kl. 13:33
219081;title_name;":
Tak til social- og integrationsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Søren Espersen
219375;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Orla Hav som ordfører for Socialdemokraterne.";Søren Espersen
219466;Time;(Ordfører);Kl. 13:42
219491;name_party;":
Tak for det. Nu har Venstres ordfører på udmærket vis gjort rede for
baggrunden for det her lovforslag – revisionsbestemmelsen kommer
ind i dag – så jeg skal bare på Socialdemokratiets vegne sige, at vi
naturligvis også bakker op om, at vi foretager lovgivning på et klogt
og oplyst grundlag, hvilket forudsætter, at forskningsmæssige resultater foreligger, og dem afventer vi.";Orla Hav
219880;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om udendørs hold af svin.
(Ændring af revisionsbestemmelse).
Af fødevareministeren (Mette Gjerskov).
(Fremsættelse 29.03.2012).";Kl. 13:42
220130;Time;Forhandling;Kl. 13:34
220178;title_name;":
Da fødevareministeren endnu ikke har givet møde, skal jeg her udsætte mødet i 5 minutter til klokken 13.40.
:
Mødet er udsat. (Kl. 13:34).";Søren Espersen
220354;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. René
Christensen.";Søren Espersen
220445;Time;(Ordfører);Kl. 13:42
220479;name_party;":
Tak, formand. Der er ikke meget nyt at bidrage med. Dansk Folkeparti kan selvfølgelig også støtte, at vi foretager justeringerne, når vi
ved, hvorfor vi foretager justeringerne, så vi kan støtte forslaget.";René Christensen
220696;Time;;Kl. 13:42
220732;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Det Radikale Venstres ordfører, fru Camilla Hersom.";Søren Espersen
220825;Time;;Kl. 13:43
220836;Time;Forhandling;Kl. 13:40
220884;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Erling Bonnesen som ordfører for Venstre.

(Ordfører)";Søren Espersen
220987;name_party;":
Tak for det. Der er jo kun blevet sagt kloge ting heroppefra i dag, i
hvert fald i forbindelse med den her forhandling. De fleste ting her i
livet er godt for noget og skidt for noget andet. Sådan er det også
med milde vintre, og vi kan støtte lovforslaget, som det ligger.";Camilla Hersom
221272;Time;;Kl. 13:43
221283;Time;(Ordfører);Kl. 13:40
221315;name_party;":
Tak for det. Lovforslaget her fremsættes på baggrund af, at man udsætter den revision af § 12 i lov om udendørs hold af svin, som skulle have været foretaget i løbet af folketingsåret 2011-12. Udsættelsen
skyldes, at de forskningsresultater, der skulle have ligget til grund
for revisionen, endnu ikke foreligger.
Målet med revisionen er at afdække svins behov for adgang til
vand om natten i frostvejr udendørs. Det Jordbrugsvidenskabelige
Fakultet ved Aarhus Universitet, som nu hedder Institut for Husdyrvidenskab, har igangsat et forsøg på området, som var planlagt til at
være afsluttet i 2011. Det har imidlertid ikke kunnet lade sig gøre på
grund af den milde vinter i 2011-12. Institut for Husdyrvidenskab
fortsætter forskningsprojektet indtil april 2012, og i maj 2012 forventer man at have en opgørelse klar, der beskriver søernes vandop-";Erling Bonnesen
222201;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Ida Damborg som ordfører for SF.";Søren Espersen
222279;Time;"(Ordfører)
Ida Damborg (SF):
Det her er et af de lovforslag, som er udtryk for det, jeg kalder Christiansborglogik. For alle er enige om, at alle dyr skal have ret til
frisk vand, alle er enige om, at det også gælder dyr på friland, men
alle ved også, at det i Danmark kan blive koldt, så koldt, at vandet
kan fryse til, og så har vi jo problemet i forhold til de her frilandssvin. Tja, dyr, der lever i det fri, kan jo nok finde ud af at spise lidt
sne ellers slikke lidt rim. Det vil jeg i hvert fald formode. Nu er det
så sådan, at vi er nødt til at behandle det her lovforslag, fordi det ikke har været muligt at lave de her undersøgelser om, hvad svinene

36

Fredag den 13. april 2012 (L 145)

gør, hvis det viser sig, at det fryser i Danmark. Tja, lidt komisk er
det, men selvfølgelig kan SF også anbefale lovforslaget.";Kl. 13:43
223118;Time;;Kl. 13:44
223154;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.";Søren Espersen
223242;Time;(Ordfører);Kl. 13:44
223271;name_party;":
Der er ganske rigtigt ikke meget at tilføje. Der skal dog nok være enkelte, som har læst lidt på teksten og studeret det her lovforslag, der
har undret sig over, hvorfor Enhedslistens støtter, at man udsætter at
gennemføre en europarådskonvention, som handler om bedre dyrevelfærd. Det må vi sige at vi jo gør, fordi problemet ved at stille nogle ekstra, nye krav til holdet af fritgående svin i forhold til at sikre, at
de har adgang til vand døgnet rundt, er, at man kunne risikere, at det
blev sværere og dyrere at have fritgående svin. Så ville konsekvenserne jo blive, at den produktionsform ville lide skade, og skaden for
dyrevelfærden ville sådan set være større end den gavn, der eventuelt kunne komme ud af det her forslag – en gavn, som jo er tvivlsom.
Så derfor er vi helt enige i, at vi skal udsætte det, og så håber vi
på, at vi, når vi engang ikke kan udsætte det længere, er i stand til at
sikre, at det kan gennemføres på en måde, så det ikke modvirker det
ønske, som jeg tror vi er rigtig mange der har, om, at vi skal have en
større svineproduktion af fritgående svin, fordi det alt andet lige ud
fra et dyrevelfærdsmæssigt synspunkt er at foretrække.

om, at det nok var fornuftigt at få forsket lidt i det, fordi når det fryser i Danmark, er altså ikke lige sin sag at have det der permanente
drikkevand alle steder.
Så det er blot for at sige her i Folketinget, at vi fuldt ud støtter op
om den her revision. Det er et vanskeligt område, og forskningsprojektet skal være færdigt, men jeg er i hvert fald meget glad for i forhold til, hvordan dyrevelfærdsdebatten var tilbage i 2006, at den sunde fornuft også har indfundet sig i Folketingssalen i dag. Det er en
positiv ekstragevinst ved lovforslaget.";Per Clausen
225006;Time;;Kl. 13:47
225042;title_name;":
Tak til ordføreren. Fødevareministeren.";Søren Espersen
225093;Time;;Kl. 13:47
225130;title_name;":
Jeg skal naturligvis takke for den velvillige behandling og ekspeditte
behandling her under førstebehandlingen. Lovforslaget handler jo
netop om at udsætte den her revision, fordi vi afventer forskningsresultater i forhold til svins adgang til frostfrit vand døgnet rundt, også
om vinteren.
Jeg vil gerne udtrykke min enighed med Venstres ordfører, som
giver udtryk for, at det måske ikke er hensigtsmæssigt, at vi skal i
Folketingssalen igen og igen med den slags revisionsbestemmelser.
Det må vi så alle sammen blive klogere på, så vi ikke indfører de revisionsbestemmelser, men jeg takker i hvert fald for den velvillige
behandling.";Mette Gjerskov
225777;Time;;Kl. 13:48
225788;Time;;Kl. 13:45
225824;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Liberal Alliances ordfører, fru
Mette Bock.";Søren Espersen
225941;title_name;":
Mange tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.";Søren Espersen
226050;Time;(Ordfører);Kl. 13:45
226078;name_party;":
Da det forskningsprojekt, hvis resultater skulle ligge til grund for en
eventuel ændring af lov om udendørs hold af svin, ikke er afsluttet
endnu, støtter Liberal Alliance forslaget om, at forlænge revisionsperioden til folketingsåret 2012-13.
Så har jeg i øvrigt noteret mig, at Socialdemokratiets ordfører understreger, at Socialdemokratiet kun er med til at vedtage lovgivning, som hviler på et solidt forskningsmæssigt grundlag. Det synes
jeg da er rart at vide i forhold til de øvrige ting, vi har på dagsordenen i dag.";Mette Bock
226614;Time;;Kl. 13:46
226650;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, fru Lene
Espersen.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer,
Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om randzoner. (Energiafgrøder
og offentlig adgang).
Af fødevareministeren (Mette Gjerskov).
(Fremsættelse 29.03.2012).";Søren Espersen
227141;Time;;Kl. 13:48
227152;Time;"Forhandling
(Ordfører)";Kl. 13:46
227195;name_party;":
Ja, man skal kende fortiden for at forstå nutiden. Da denne lov i sin
tid blev vedtaget, var jeg justitsminister og havde ansvaret for dyrevelfærdsområdet, og jeg kan fortælle de mange ordførere, der nu har
været oppe og sådan undrende har spurgt til, hvorfor der endnu en
gang fremsættes forslag om at udskyde perioden for beslutning om
dette, at da vi behandlede lovforslaget i sin tid, var ikke mindst SF's
ordfører meget, meget modvillig over for, at der skulle være en
udskydelse, fordi det var så vigtigt dyrevelfærdsmæssigt, at også
udendørs hold af svin blev sikret adgang til permanent drikkevand,
selv i frostperioderne. Men efter lidt hiv og sving blev alle dog enige";Lene Espersen
227911;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Venstres ordfører, hr. Esben Lunde Larsen.";Søren Espersen
227989;Time;(Ordfører);Kl. 13:48
228024;name_party;":
Vi har i dag L 145 til første behandling. Det er forslag til lov om ændring af lov om randzoner. Det er et lovforslag af mange, men et af
grænseoverskridende karakter.
Essensen af lovforslaget er enkel: Med loven udlægges dyrknings-, gødsknings- og sprøjtefri randzoner langs alle vandløb og søer større end 100 m² i landzone. Med lovforslaget ophæves land-

Fredag den 13. april 2012 (L 145)

mændenes mulighed for at dyrke energiafgrøder, mens offentligheden får adgang til randzonerne. Venstre er stærkt imod at ophæve
landmændenes mulighed for at dyrke energiafgrøder, ligesom Venstre er stærkt imod at give offentligheden adgang til naturarealer udlagt som randzoner.
Der er mange skævheder i lovforslaget og mange ubesvarede
spørgsmål. Det i sig selv er jo fantastisk, når regeringen i sit regeringsgrundlag forpligter sig til et program for god regeringsførelse.
Regeringen vil tilmed sikre høj lovkvalitet gennem rimelige høringsfrister. Efterhånden ved de fleste, at regeringens intentioner kun er
intentioner, indtil der kommer nye intentioner.
Det første kritisable forhold gælder fødevareministerens argumentation for lovændringen i forhold til offentlighedens adgang. Argumentationen er helt ubegribelig. Fødevareministeren skriver således i et læserbrev i Jyllands-Posten den 10. februar 2012:
»Danskerne er med til at finansiere de nye arealer. Jordejerne
kompenseres nemlig med skattekroner for ikke at opdyrke randzonerne, og det er rimeligt, at danskerne får mulighed for at benytte
dem.«
Hvilken logik! Regeringen fjerner først landmændenes mulighed
for at dyrke energiafgrøder på deres egen jord, og fordi de så skal
kompenseres for denne mistede ret, giver det automatisk alle danske
skatteborgere ret til at færdes på jorden. Hvor skal danske skatteborger så ikke have ret til at færdes, fordi de via deres skat bidrager?
Det næste kritisable forhold gælder landmændenes dyrkningsret.
Fjernelsen af landmændenes dyrkningsret får ikke ministeren til at
ryste på hånden, til trods for at Realkreditrådet, Finansrådet og Realkreditforeningen i et fælles høringssvar anfører, at de begrænsninger,
som lovforslaget lægger op til, medfører risiko for, at landmændenes
økonomi forringes yderligere, samt at de 50.000 ha, som skal udlægges til dyrkningsfrie områder, er belånt på basis af den værdi, som
var gældende for produktionsjord på belåningstidspunktet. Det er en
værdi, der nu forringes. Endelig giver Realkreditrådet m.fl. en meget
principiel bemærkning om retsvirkningerne af lovforslaget i forhold
til klassificeringen »naturligt vandløb«, hvor det er afgørende, at
man klassificerer vandløbene korrekt i henhold til EU-reglerne, og
ikke mindst at der er konsistens til klassificeringen i andre EU-lande.
Netop klassificeringen af åer og vandløb har det haltet gevaldigt
med. Det er blevet kritiseret, at der er forskel på kommunernes angivelse af åer og vandløb og miljøcentrenes angivelser. Kommunernes
Landsforening anfører da også et hav af betænkeligheder ved lovforslaget, ikke mindst at konsekvenserne ikke er ordentligt beskrevet.
KL sætter tilmed spørgsmålstegn ved, om lovforslagets formål, at
skabe 50.000 ha ny natur, overhovedet sikres opfyldt. Hvad tænker
ministeren om så harsk en kritik?
Det næste kritisable forhold gælder den private ejendomsret. Der
har været rejst en sønderlemmende kritik fra adskillige sider af regeringens håndtering af forholdet omkring den private ejendomsret.
Flere anfører, at det har karakter af ekspropriation. Ministeren afviser blankt, at der kan være tale om problemer, til trods for at Advokatrådet i sit høringssvar udtrykker bekymring over en manglende
analyse af lovforslagets virkning i forhold til grundlovens § 73, altså
netop ejendomsrettens ukrænkelighed.
Det sidste kritisable forhold, jeg vil anføre, er tidshorisonten.
Hvis loven skal kunne træde i kraft den 1. september 2012, skal der
senest den 1. august foreligge et endeligt og godkendt kortmateriale,
hvor der bl.a. er taget højde for, at de landmænd, der rammer loftet
på 5 pct., skal have en smallere randzone end de 10 m. Det betyder i
praksis, at der for at nå dette senest den 1. juli skal foreligge tilrettede kort, der er helt uden fejl og mangler. Under forudsætning af den
tilstrækkelige høringsperiode på kortmaterialet, så skulle der reelt allerede i dag være sendt udkast til kortgrundlag i høring, så høringssvar efterfølgende kan nå at blive indarbejdet. Situationen er imidlertid en helt anden, idet der på nuværende tidspunkt kun findes meget

37

midlertidige og ufuldstændige kort. Midt i denne urealistiske og meget pressede tidsplan skal der så givetvis også afvikles sommerferie
både i landbruget og i det offentlige system. Det hænger i min verden slet ikke sammen.
Nu er det jo en kendt sag, at ministeren sjældent lytter til hverdagens eksperter, men kun henholder sig til skrivebordseksperter. Derfor afviser ministeren naturligvis enhver anmærkning imod lovforslaget: ministeren ved bedre. Skulle ministeren imidlertid leve op til
regeringens hensigt om god regeringsførelse, ville ministeren udsætte lovforslagets ikrafttrædelse eller lade randzonedelen indgå i Natur- og Landbrugskommissionens arbejde.
Lovforslaget er beskæmmende, ikke mindst det manglende hensyn til landmændenes og jordejernes dyrkningsret samt hensynet til
den private ejendomsret. Derfor vil jeg på det kraftigste opfordre ministeren til en ordentlig og seriøs lovproces, så de talrige forhold,
som kritiseres i høringssvarene, bliver ordentligt besvaret og kraftigt
ændret. I Venstre så vi naturligvis helst dette lovforslag taget bordet,
og i Venstre kan vi naturligvis ikke støtte lovforslaget.";Esben Lunde Larsen
233677;Time;;Kl. 13:53
233713;title_name;":
Hr. Orla Hav for en kort bemærkning.";Søren Espersen
233761;Time;;Kl. 13:54
233775;name_party;":
Jeg undrer mig jo lidt over den meget kritiske tilgang, som Venstres
ordfører har til forslaget her, al den stund at så vidt jeg erindrer, er
det her lovforslag en revision af det, som blev vedtaget under den
tidligere regering, altså under Venstres forsæde. Forholder det sig ikke sådan, vil jeg sige til hr. Esben Lunde Larsen, at det er et forslag,
som er vedtaget, mens VKO havde flertallet her i Folketingssalen,
og forholder det sig ikke sådan, at Venstre støttede forslaget på det
tidspunkt? For så kunne jeg da godt tænke mig at høre, hvad det er,
der har fået Venstre til at skifte standpunkt i så høj grad.";Orla Hav
234403;Time;;Kl. 13:54
234439;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
234462;Time;;Kl. 13:54
234486;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører sagde nøgleordet, nemlig revision.
Det her har jo intet med det oprindelige lovforslag at gøre i den henseende, at der her både er en begrænsning af dyrkningsretten og en
åbning for adgang til de her randzoner. Det har aldrig været Venstres
intention, og derfor kan vi naturligvis heller ikke bakke op om den
slags ændringer.
Derimod har Venstre jo sagt, at vi bakker op om princippet om
randzoner – akkurat som i den oprindelige udgave – men absolut ikke med de ændringer, der er kommet i stand fra regeringens side.";Esben Lunde Larsen
235047;Time;;Kl. 13:55
235083;title_name;":
Hr. Orla Hav.";Søren Espersen
235108;Time;;Kl. 13:55
235122;name_party;":
Jamen jeg forstår, Venstre er enig i, at der skal være randzoner.
Hvad er det så, den store brøde består i? Er det at give offentligheden adgang, eller er det at sikre, at landskabet stadig væk er tilgængeligt, så man får indblik i den herlighedsværdi, som landskabet også repræsenterer? Jeg skal bare sige, at jeg har et lille citat fra den
tidligere fødevareminister, som siger, at muligheden for at dyrke
energipil i randzonerne i teorien lyder fint nok. I praksis vil det for
de fleste være en utilstrækkelig og uanvendelig løsning for de fleste.

38

Fredag den 13. april 2012 (L 145)

Dels må der ikke gødes og sprøjtes i randzonerne, hvilket forringer
muligheden for en succesfuld etablering og et acceptabelt udbytte,
og dels vil det ikke være rentabelt udelukkende at etablere energiafgrøder i et 8 m bredt bælte langs vandløbene.
Så er det jeg spørger: Hvad det er, der er sket i Venstre, siden
man i den grad løber fra det her udsagn, som den tidligere fødevareminister gav i forbindelse med Venstres egen opbakning til princippet om at have bræmmer langs de danske vandløb?

get, da det først var i behandling, netop var, at hvis man via eksempelvis DMU kunne få bedre resultater, der kunne klare det samme
som randzonerne eller bræmmerne, så var det ikke en ting, der skulle
ligge fast for tid og evighed. Derfor har vi jo også sagt i Venstre, at
med den her ændring, som regeringen lægger op til, bliver det helt
uacceptabelt. Ellers var bræmmerne en fornuftig del af en miljø- og
naturindsats, som det var på daværende tidspunkt.";Orla Hav
236679;Time;;Kl. 13:59
236690;Time;;Kl. 13:56
236726;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
236780;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
236804;Time;;Kl. 13:59
236814;Time;;Kl. 13:56
236838;name_party;":
Jeg ved ikke, om den socialdemokratiske ordfører var totalt døv under min ordførertale. Jeg understregede netop, at det var problemet
med dyrkningsretten, og jeg understregede netop, at det var problemet med adgangen til arealerne, som gør, at Venstre absolut ikke
kan bakke op om det her forslag.
Venstre har jo netop sikret, at der skulle ske en form for kompensation i forbindelse med bræmmerne, og så er det selvfølgelig enkelt
at stå og tage et citat af den tidligere fødevareminister ud af en sammenhæng, så det hverken fremgår, hvad den tidligere minister har
sagt forud for eller efter. Alle er klar over, at bræmmerne fra Venstres side har været foreslået som en midlertidig foranstaltning, indtil
forskning eventuelt måtte vise bedre resultater i forhold til det her
område.
Vi har aldrig været optaget af, at offentligheden skulle have adgang, eller at landmændenes dyrkningsret skulle begrænses i den
henseende, som regeringen lægger op til";Esben Lunde Larsen
237810;name_party;":
Da vi diskuterede det her sidste gang, interesserede jeg mig meget
for diskussionen af spørgsmålet om de her energiafgrøder og fik et
klart tilsagn fra den daværende fødevareminister om, at det kun var i
yderst begrænset omfang, de her områder ville blive brugt til at dyrke energipil. Så må man jo stille sig selv det spørgsmål, hvor katastrofalt det så er, at den mulighed fjernes.
Det andet, jeg godt vil spørge hr. Esben Lunde Larsen om, er
grundloven. Jeg vil spørge hr. Esben Lunde Larsen, om han ikke nærer tillid til, at justitsministeren og Justitsministeriets embedsmænd
og jurister er i stand til at tage stilling til, om det her holder grundloven eller ej. Og hvis hr. Esben Lunde Larsen ikke mener, at han har
tillid til Justitsministeriets jurister i det her tilfælde – og jeg er helt
åben over for at diskutere, om man ikke altid skal have tillid til dem
– på hvilke andre områder kan vi så tage Venstre til indtægt for, at vi
ikke kan regne med de udsagn, der kommer fra juristerne i Justitsministeriet?";Per Clausen
238841;Time;;Kl. 14:00
238852;Time;;Kl. 13:57
238888;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
238937;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
238989;Time;;Kl. 14:00
238999;Time;;Kl. 13:57
239017;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg forstår mindre og mindre af det, hr. Esben
Lunde Larsen siger, for det er jo en kendsgerning, at da man lavede
aftalen om »Grøn Vækst«, som jeg altså ikke har nogen som helst
andel i, så var pointen, at de her dyrkningsfri randzoner skulle bruges til at skabe mere natur. Det var jo en del af landbrugets naturindsats, og så kan det vel ikke nytte noget, at man har det grundsynspunkt, at det bare skal eksistere, indtil man har fundet på noget andet. Det fremgår heller ikke af den lov, der er vedtaget tidligere.
Jeg vil godt spørge hr. Esben Lunde Larsen, om han, når sandheden skal frem, ikke har andre argumenter imod det her end de to,
nemlig at vi gør dyrkningsfri randzoner dyrkningsfri, og at vi skaber
mulighed for, at offentligheden kan få adgang. For så kunne vi koncentrere os om de to elementer og ikke den lange række af kritikpunkter, som hr. Esben Lunde Larsen fremførte, af det lovforslag,
som Venstre fik vedtaget i sidste samling.";Per Clausen
240003;Time;;Kl. 13:58
240039;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
240062;Time;;Kl. 13:58
240086;name_party;":
Nu er det jo en kendt sag, at Enhedslisten aldrig har været en stor
værner om den private ejendomsret, men det er vi altså i partiet Venstre, og derfor er det afgørende for os i forhold til dels landmændenes dyrkningsret, dels adgangen til arealerne. Hvis hr. Per Clausen
husker tilbage, vil han huske, at en del af diskussionen om lovforsla-";Esben Lunde Larsen
240454;name_party;":
Nu er der jo andre energiafgrøder end energipil, så lad det bare være
svaret på det første spørgsmål. Jeg hører ikke til den dømmende
magt, og derfor afventer jeg, ifald nogle organisationer eller andre
måtte lægge sag an mod staten om det her, så det vil jeg slet ikke
forholde mig til på nuværende tidspunkt.";Esben Lunde Larsen
240776;Time;;Kl. 14:00
240812;title_name;":
Fru Ida Damborg for en kort bemærkning.";Søren Espersen
240863;Time;"Ida Damborg (SF):
Jeg skal spørge hr. Esben Lunde Larsen, om der politisk sker meget i
Venstre vedrørende, hvad man ønsker at gennemføre på under 1 år,
for jeg kan citere den tidligere fødevareminister hr. Henrik Høegh
for hans glæde over at indføre randzonerne i forbindelse med »Grøn
Vækst«:
Vi erstatter nemlig braknaturen med randzoner, hvor vi får varig
natur og arterne hurtigt kan brede sig og vandløbene rinder gennem
hele Danmark.
Det var altså en meget glad partifælle til hr. Esben Lunde Larsen,
der i juli 2011 udtrykte den store glæde over, at vi nu skulle have
randzoner. Et andet citat fra samme periode handlede om, at hr. Henrik Høegh sagde, at han måtte konstatere, at det var et af de billigste
redskaber til at få en kvælstofreduktion i landbruget. Derfor undrer
jeg mig over, at hr. Esben Lunde Larsen pludselig ikke kan se det
fornuftige i at gennemføre randzoneloven, som den ligger her i dag.

Fredag den 13. april 2012 (L 145)";Kl. 14:00
241828;Time;;Kl. 14:04
241839;Time;;Kl. 14:01
241875;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
241898;Time;;Kl. 14:01
241922;name_party;":
Jeg har på ingen måde givet udtryk for, at jeg ikke kunne se det fornuftige i at implementere randzoneloven, som den foreligger, altså i
den udgave, som den tidligere regering vedtog. Der var netop ikke
adgang, og der var netop heller ikke en begrænsning i forhold til
energiafgrøder. Så jeg henholder mig helt til det, den tidligere regering vedtog, det bakker jeg op om både med glæde og med smil, hvis
det kan tilfredsstille SF's ordfører.
Men som jeg også lagde vægt på i min ordførertale, mangler vi i
den grad at få klarhed over hele spørgsmålet om den private ejendomsret, hele spørgsmålet om landmændenes dyrkningsret og ikke
den mindst det kortmateriale, den høringsfrist og de tidsperioder, der
er. Derfor er det også et klart signal fra den tidligere VK-regering, at
ifald materialet og lignende ikke er tilstrækkeligt klart, skal det her
ikke indføres. Derfor appellerer jeg til regeringen om at tage regeringsansvaret alvorligt og sikre den behandling, der skal være, også
med respekt for de parter, det involverer.";Esben Lunde Larsen
242962;Time;;Kl. 14:02
242998;title_name;":
Fru Ida Damborg.";Søren Espersen
243026;Time;"Ida Damborg (SF):
Jeg må spørge hr. Esben Lunde Larsen, om han går ind for, at når
man får fra fællesskabet, skal man yde til fællesskabet. Jeg vil spørge om det princip ud fra en betragtning om, at vi har at gøre med et
erhverv, som modtager et betragteligt beløb fra fællesskabets kasse.
Er det så ikke rimeligt – og det er det, set ud fra vores betragtning –
at man giver en mulighed for, at danskerne, som faktisk ønsker den
adgang til randzonerne, får den? Jeg kan henvise til, at omkring 60
pct. af danskerne glæder sig over, at man nu får fri adgang og mulighed for at bevæge sig i randzonerne. Gør det slet ikke indtryk på hr.
Esben Lunde Larsen?";Kl. 14:02
243692;Time;;Kl. 14:03
243728;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
243751;Time;;Kl. 14:03
243775;name_party;":
Det kan jeg svare klart nej til. Landmændene får ikke støtte for deres
blå øjnes skyld. Der gives støtte for, at vi kan få billige fødevarer
som forbrugere, og det er ofte en dimension, som er overset i debatten om hele EU's landbrugsstøtte.
Jeg sagde jo netop i min ordførertale, at man pålægger landbruget
et forhold via økonomisk støtte, som de ikke er interesseret i, for
dernæst at give adgang for befolkningen.
Jeg kunne jo stille det samme spørgsmål til SF's ordfører: Giver
børnepenge adgang til soveværelserne? Giver kystsikringsmidler adgang til alle kystarealer osv. osv.? Det er jo en fuldstændig glidebane, som regeringen er ude på. Og det er også derfor, jeg henviser til
det læserbrev, som fødevareministeren skriver i Jyllands-Posten den
10. februar, hvor jeg mener, at det er en totalt urimelig og uansvarlig
argumentation , hun anvender om noget, der er så overgribende som
det, regeringen er i gang med i øjeblikket. Så mit svar er et klart nej.";Esben Lunde Larsen
244751;Time;;Kl. 14:04
244787;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.

39";Søren Espersen
244857;name_party;":
Tak. Jeg har næsten ondt af hr. Esben Lunde Larsen. Jeg synes jo, at
når ordføreren stiller sig op og siger, at sagen skal tilbage, den skal
tages af, hvad er det så, der skal ske med den? Skal den tilbage og
vendes i Venstres folketingsgruppe, der har sendt de her vandplaner
til høring to gange behæftet med fejl osv.? Hvad er det, man vil?
Jeg synes jo heller ikke, man kan beskylde Venstre for rettidig
omhu, for så havde de selv gennemført de her regler, som de nu plæderer for ikke vil være skadelige for landbruget.
Men jeg står her med en pressemeddelelse fra den 16. juni 2009,
og da hed miljøministeren hr. Troels Lund Poulsen. Og der siger
han:
Nu kommer der 75.000 hektar ny natur, færre sprøjtegifte på
markerne og en voldsom reduktion i kvælstofudledningen.
Han siger også:
Med »Grøn Vækst« får vi den mest ambitiøse helhedsplan for natur og miljø nogen sinde.
Så siger han videre:
I »Grøn Vækst« gøres der op med princippet om frivillighed i
forhold til de krav, vi stiller til landbruget. F.eks. vil der fremover
være krav om obligatoriske randzoner langs vandløb, de farligste
pesticider får en højere afgift, og der arbejdes hen imod et system
med kvoter på kvælstof. Samtidig fremmer vi mulighederne for
vækst inden for landbrugs- og fødevareerhvervene. Krav og vækst er
ikke hinandens modsætninger. Det er moderne miljøpolitk.
Er det ikke sådan, Venstre tænker mere?";Bjarne Laustsen
246255;Time;;Kl. 14:05
246291;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
246314;Time;;Kl. 14:05
246338;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører skal på ingen måde have ondt af
mig. Jeg befinder mig særdeles godt med at forfægte Venstres politik også på dette område. Og jo, Venstre har netop sagt, at lovforslaget om bræmmer jo er et eksempel på, hvordan man kan føre nutidig
natur- og miljøpolitik. Men det skal ikke være med adgang for offentligheden: ikke med den begrænsning, som den nuværende regering lægger op til.
Når det gælder spørgsmålet om Natur- og Landbrugskommissionen, vil jeg sige, at når det viser sig, at frister for kortmateriale, høringsfrister og lignende kan være vanskelige at overholde, hvad er
det så regeringen har så travlt med, når stort set alle andre forhold
inden for landbrugsområdet, som er væsentlige, kan parkeres i månedsvis i en Natur- og Landbrugskommission?";Esben Lunde Larsen
247135;Time;;Kl. 14:06
247171;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
247203;Time;;Kl. 14:06
247224;name_party;":
Jamen jeg forstår da ellers, at Venstre er en stor tilhænger af den Natur- og Landbrugskommission, som man tidligere var modstander af.
Nu er man blevet rigtig glad for den, fordi den kan komme til at gøre
gavn for landbruget i fremtiden.
Men jeg forstår simpelt hen ikke, at garvede folk i Venstre ikke
har fortalt den nye ordfører, at den gamle regering smølede så meget
med tingene, at man fik pålæg fra EU om at gennemføre nogle af de
her ting. Og så står ordføreren i dag og siger, at nu skal man bare
have sagen tilbage. Det er da virkelig en syltekrukke.

40

Fredag den 13. april 2012 (L 145)

Hvorfor har man ikke gennemført den plan fra 2009, som på daværende tidspunkt allerede skulle have været gennemført i forhold
til de internationale forpligtelser, som hr. Troels Lund Poulsen sagde
man ville leve op til? Hvorfor har man ikke sørget for at gøre det?
Det ville da alt andet lige gøre det sværere for en ny regering efterfølgende at gå ind og ændre noget, når det allerede var vedtaget.
Men man har vel ikke gjort sit arbejde færdigt? Hvorfor har man ikke det? Hvorfor turde man ikke at gøre det færdigt, inden valget den
15. september 2011 blev udskrevet?";Bjarne Laustsen
248408;Time;;Kl. 14:07
248444;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
248467;Time;;Kl. 14:07
248491;name_party;":
Det er på ingen måde en syltekrukke. Den tidligere regering kerer
sig nemlig om ordet respekt: kerer sig om – og bl.a. med Venstre i
spidsen – at når den slags forhold skal bearbejdes, så skal de bearbejdes ordentligt. Derfor sagde den tidligere fødevareminister også
klart, at ifald kortmateriale og lignende ikke var tilstrækkeligt bearbejdet og klart: ifald loven skulle indføres på baggrund af et ikkeretvisende materiale, så måtte man udsætte den.
Det, jeg siger i dag på Venstres vegne, er, at hvis ikke ministeren
kan garantere, at de forhold, der skal være i orden, er i orden, så kan
ministeren jo placere det i ministerens Natur- og Landbrugskommission, så det bliver bearbejdet ordentligt, for det forstår jeg jo er formålet med Natur- og Landbrugskommissionen.";Esben Lunde Larsen
249275;Time;;Kl. 14:08
249311;title_name;":
Fru Camilla Hersom for en kort bemærkning.";Søren Espersen
249365;Time;;Kl. 14:08
249386;name_party;":
Nu havde jeg af indlysende årsager ikke fornøjelsen af at være med i
de tidligere drøftelser, og det havde ordføreren, hr. Esben Lunde
Larsen, vist heller ikke. Men uanset det synes jeg, det er helt utroligt
at skulle høre Venstre fra Folketingets talerstol i den grad tage afstand fra en lovgivning, de selv har været med til at fremsætte tidligere. Tror ordføreren, hr. Esben Lunde Larsen, ikke, at det ville
fremme den diskussion, vi kunne have her i dag, hvis vi kunne blive
enige om, at det, der skiller det nye forslag fra det gamle, er diskussionen om, hvorvidt det er hensigtsmæssigt at dyrke energiafgrøder i
randzonerne og spørgsmålet om offentlighedens adgang? Mon ikke
vi kunne få en rigelig diskussion ud af det, frem for at det skal fremstå, som om Venstre ikke længere støtter randzoner?";Camilla Hersom
250200;Time;;Kl. 14:09
250236;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
250259;Time;;Kl. 14:09
250283;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor den radikale ordfører har fået den idé fra. Jeg har
på intet tidspunkt taget afstand fra bræmmerne som princip. Jeg har
taget afstand fra, at man giver offentligheden adgang, og at man begrænser dyrkningsretten. Og det er da fantastisk, at vi skal høre fra
en radikal ordfører, som netop burde værne om den private ejendomsret og den enkeltes frihed til at varetage sine egne arealer, at
man totalt med bind for øjnene lægger sig i slipstrømmen af SF og
Socialdemokraterne i et lovforslag, der på den måde lægger op til
begrænsninger. Det er da helt uhørt. Jeg ved ikke, om Det Radikale
Venstre totalt har glemt den frihedsarv, som partiet er stiftet på. Så
vidt jeg erindrer, har den radikale ordfører ellers tidligere været for-

fægter af forbrugersynspunkter. Det kunne jo være, at ordføreren
skulle sætte sig i landbrugets sted, når det gælder det her synspunkt.";Esben Lunde Larsen
251181;Time;;Kl. 14:10
251217;title_name;":
Fru Camilla Hersom.";Søren Espersen
251248;Time;;Kl. 14:10
251269;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, om jeg forstår, hvad det vil sige, at man støtter
princippet om randzoner. For de landmænd, der også er utilfredse
med det nuværende lovforslag – det kan vi jo se af høringssvarene –
ville det jo være meget, meget konkret, også med Venstres forslag.
Den forskel, der er på det, de foreslog i deres tid, og det, vi foreslår
nu, er, hvorvidt man må dyrke energiafgrøder, og hvorvidt offentligheden skal have adgang. Randzonerne ville jo være der også under
en Venstreledet regering, hvis man havde fået lov til at fortsætte.";Camilla Hersom
251826;Time;;Kl. 14:10
251862;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
251885;Time;;Kl. 14:10
251909;name_party;":
Det er netop også derfor, jeg siger, at Venstre bakker op om princippet om randzoner, men vi kan af naturlige årsager ikke støtte, at man
giver offentligheden adgang, og at man begrænser dyrkningsretten.
Det er det principielle i de forhold, der gør, at Venstre naturligvis ikke kan støtte det her lovforslag.";Esben Lunde Larsen
252230;Time;;Kl. 14:11
252266;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Herefter er det
den socialdemokratiske ordfører, hr. Orla Hav.";Søren Espersen
252392;Time;(Ordfører);Kl. 14:11
252417;name_party;":
Tak for det. Lovforslaget, som vi skal tage stilling til i dag, knytter
sig til tre overordnede pinde: ønsket om at mindske belastningen af
danske søer og vandløb: ønsket om at sikre det danske landskab, således at energiafgrøder ikke hindrer herlighedsoplevelsen af vores
søer og vandløb og åbne land i det hele taget: og så ønsket om at give offentligheden øget adgang til naturen.
For os at se er der tale om tre fornuftige hensyn i et samfund,
hvor det er afgørende vigtigt at sikre balancerne mellem et supereffektivt og -dygtigt landbrug og den natur, der skal kunne tåle erhvervets aktiviteter. Vi har ingen bebrejdelser mod den tidligere regering, der foreslog og fik vedtaget bræmmeløsningen med den kendte
faglighed, at det er en fornuftig løsning over for et stort problem for
vores natur at klare den påvirkning, et supereffektivt landbrug medfører. Alternativet kunne være generelle begrænsninger i gødningstilførslen for at leve op til de mål, den tidligere regering forhandlede
på plads med EU i tilknytning til vandrammedirektivet. Dette alternativ har vi ikke hørt fremsat i debatten.
Vi skal sikre en balance i forhold til den befolkning, der skal leve
af og med et supereffektivt landbrug. Uden balancerne på plads med
fornuftige afvejninger risikerer vi, at forståelsen for det landbrug, vi
gerne ser tjene samfundet og dets ejere på fornuftig måde, sættes
over styr. Hvis forståelsen for måden at drive landbrug på undergraves af mangel på indsigt og af gener, risikerer vi modstand over for
et erhverv, vi traditionelt har det godt med og er stolte af.
Befolkningen får med forslaget sikkerhed for, at det landskab, vi
forbinder med et traditionelt herligt dansk natur- og landbrugsland
kan bevares. Med lovforslaget får befolkningen også mulighed for at

Fredag den 13. april 2012 (L 145)

komme tættere på den natur og det landbrugserhverv, som mange på
mange måder lever i fin harmoni med. Dette er jo ingen ny eller
statsopfundet strategi. Når landbruget slår døren op for, at vi som
borgere kan opleve de forårskåde kreaturer komme ud af staldene, så
er det et udtryk for samme strategi, nemlig at give viden og indsigt i
dyrenes og erhvervets vilkår, således at man kan undgå misforståelser og mytedannelser. På trods af at der nok ikke juridisk kan stilles
krav om kompensation, har både den tidligere og den nuværende regering tilkendegivet, at de vil arbejde for en sådan. En sådan kompensation skal imidlertid forhandles på plads med EU, for at der ikke
kommer problemer med statsstøttebegreberne. Forhandlingerne vil
finde sted i forbindelse med lovens vedtagelse.
Vi bakker naturligvis op om lovforslaget. Ligeledes vil vi inddrage de bemærkninger, som forslaget har kaldt frem, i det efterfølgende arbejde med loven.

også selv til – kan jeg forstå – nogle af de bemærkninger, som jægerne og også naturorganisationer har været ude med. Der er jo en række naturorganisationer, som er mere end skeptiske over for det her.
Så der er vel sådan set grund til ikke kun at lytte, men rent faktisk
også at reagere på det.
Jeg vil derfor spørge den socialdemokratiske ordfører: Når vi nu
skal i gang med udvalgsbehandlingen – jeg noterede mig jo lige, at
ordføreren også fik svaret, at der er steder, hvor man ikke skal kunne
gå, og det kunne tyde på, at der er mange flere steder, hvor man ikke
skal give fuld offentlig adgang – vil Socialdemokraterne så være
med til at reducere den offentlige adgang?";Orla Hav
255859;Time;;Kl. 14:16
255895;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
255918;Time;;Kl. 14:16
255929;Time;;Kl. 14:14
255965;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
256020;Time;;Kl. 14:14
256041;name_party;":
Tak for det. Hvis man prøver at se den her sag med naturens øjne,
må jeg da undre mig over, at den nye regering kommer med det her
forslag nu. Vi ved jo alle sammen, at naturen, dyrelivet og fuglene
har brug for steder og perioder, hvor der er fuldstændig fred og ro,
f.eks. i yngletiden. Og netop randzonerne er et godt eksempel på et
sted, hvor der set med vores øjne skal være fred og ro.
Derfor undrer det, at den nye regering nu vil give fuldstændig fri
offentlig adgang, når vi også ved, at der er mange andre steder, hvor
de også lokalt ad frivillighedens vej giver mulighed for, at man som
borger offentligt kan komme rundt. Hvorfor er det egentlig, at det lige præcis er i randzonerne, at man så at sige vil gå ud og trampe på
dyrelivet?";Erling Bonnesen
256799;Time;;Kl. 14:15
256835;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
256858;Time;;Kl. 14:15
256872;name_party;":
Nu har det jo i de forelæggelser, der hidtil har været, forlydt, at det
bliver sådan en fuld og hel fri adgang. Det er jo ikke tilfældet. Det,
der er tilfældet, er, at der, hvor offentligheden får adgang, er der,
hvor det er i naturlig tilknytning til adgangsveje i øvrigt, hvor der er
åbent. Man kan jo ikke gå ind alle mulige steder, hvor man skal passere hen over landmændenes jorde. Så der vil jo også være arealer,
hvor der vil være gode muligheder for, at der kan være den stilhed
og ro, som visse dyrearter foretrækker.
Vi har naturligvis også hæftet os ved det, jægerne har skrevet i
deres bemærkninger til lovforslaget, og vi er naturligvis indstillet på
at drøfte det, hvis der er nogle muligheder for at tage hensyn til de
forhold. Men grundlæggende synes vi faktisk, det er en god ting, at
befolkningen får indsigt i både den natur, som vi gerne vil værne
om, og i det erhverv, som vi gerne vil udvise forståelse for.";Orla Hav
257813;Time;41;Kl. 14:16
257831;name_party;":
Jeg forsøgte blot at gøre opmærksom på det, som hr. Erling Bonnesen jo godt ved, nemlig at det her lovforslag ikke giver adgang til alle bræmmer i hele landet. Det giver adgang der, hvor der i forvejen
er en naturlig sammenhæng med de offentlige steder, hvor man kan
færdes. Derfor er der nogle naturlige begrænsninger. Det er ikke et
udtryk for, at vi er indstillet på yderligere at stramme adgangen for
offentligheden, men vi vil naturligvis lytte til de bemærkninger, der
er kommet, og tage dem alvorligt i det efterfølgende arbejde i udvalgssammenhæng. Det skal der da ikke være nogen tvivl om. Sådan
plejer vi at agere. Vi lytter gerne til de bemærkninger, der kommer
fra omgivelserne.";Orla Hav
258533;Time;;Kl. 14:17
258569;title_name;":
Fru Lene Espersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
258622;Time;;Kl. 14:17
258642;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på hr. Erling Bonnesens spørgsmål. For en af
grundene til, at vi stiller de her spørgsmål, er jo, at dette lovforslag i
så høj grad er en omgang lovsjusk. Vi står her og taler om offentlighedens adgang til tusindvis af hektar landbrugsjord, uden at man kan
se på et kort, hvad det er for et areal, vi taler om.
Jeg kan forstå, at hr. Orla Hav har sådan en helt særlig viden om,
at det kun er nogle helt særlige arealer. Men de landmænd, det drejer
sig om, aner ikke, hvad det er for områder, offentligheden får adgang
til. Derfor vil jeg gerne spørge hr. Orla Hav, om hr. Orla Hav synes,
det er særlig betryggende, at landmænd, der allerede har sået, sådan
set allerede på nuværende tidspunkt bliver kriminaliseret, for de kan
ikke nå at høste det, de har sået, hvis man skal følge den tidsplan,
som lovforslaget lægger op til.
Det andet, jeg gerne vil spørge hr. Orla Hav om, er, hvordan Socialdemokratiet har det med, at man nu lige pludselig undtager randzonerne fra den almindelige naturbeskyttelseslov, og hvorfor randzonerne ikke bare kan høre under naturbeskyttelseslovgivningen.";Lene Espersen
259763;Time;;Kl. 14:18
259799;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
259822;Time;;Kl. 14:18
259858;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Søren Espersen
259890;Time;;Kl. 14:16
259911;name_party;":
Det fremgår ret tydeligt, at den socialdemokratiske ordfører sådan
føler sig lidt trykket, når han skal prøve at forsvare det, at man giver
fri offentlig adgang på bekostning af dyrelivet. Ordføreren henviser";Erling Bonnesen
260135;name_party;":
Jeg har svært ved at se, at det her skulle være udtryk for lovsjusk.
Jeg vil bare sige, at den orientering, som vi har fået – og som jeg går
ud fra ministeren kan bekræfte – er, at der arbejdes på fuld tryk på
det kortmateriale, som naturligvis skal følge i tilknytning til, at loven
i givet fald bliver vedtaget. Jeg har ikke noget særligt kendskab. Jeg

42

Fredag den 13. april 2012 (L 145)

har alene kunnet læse mig til det, der står i tilknytning til lovforslaget, altså at der ikke bliver fri adgang til alle bræmmer, for der skal
være en naturlig sammenhæng med de øvrige steder, hvor offentligheden kan færdes. Så jeg har slet ikke forståelse for, at fru Lene
Espersen er ude at mistænkeliggøre det her.
I øvrigt havde det været klædeligt, hvis der havde været fulgt op
på det noget tidligere fra den tidligere regerings side, men det blev jo
ikke sat i værk. Og så går jeg naturligvis – i forhold til landbrugets
ageren – ud fra, at der bliver nogle overgangsbestemmelser, der sikrer, at hvis man har sået, har man også lejlighed til at høste.";Orla Hav
261201;Time;"mændene en kompensation, skal der også være adgang. Så det bliver
den socialdemokratiske ordfører sandelig nødt til at forholde sig til i
den her forhandling.
Det andet, jeg gerne vil spørge ordføreren om, er: Gør det indtryk
på ordføreren, at Advokatrådet udtrykker betænkeligheder ved den
manglende analyse af lovforslagets virkning i forhold til grundlovens § 73?";Kl. 14:19
261579;Time;;Kl. 14:22
261615;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
261638;Time;;Kl. 14:22
261674;title_name;":
Fru Lene Espersen.";Søren Espersen
261704;Time;;Kl. 14:19
261724;name_party;":
Grunden til, at jeg spurgte hr. Orla Hav, er jo, at vi i forbindelse med
behandlingen af dette lovforslag allerede har modtaget en henvendelse fra landboforeningen LHN i Tinglev – det fremgår af bilag 6 –
hvor der jo netop påpeges, at der allerede er landmænd, der har sået,
og som altså ikke kender til kortmaterialet. Der er heller ikke taget
stilling til den såkaldte 5-procents-ordning, og de står derfor i den situation, at de sådan set er kriminaliseret allerede nu.
Jeg kan forstå, at hr. Orla Hav ikke har svaret på spørgsmålet om
naturbeskyttelsesloven, men det bliver et interessant spørgsmål, da
vi jo ved, at Vildtforvaltningsrådet meget klart enstemmigt har sagt,
at naturbeskyttelseslovens regler også bør gælde på dette område.
Men det kan vi jo dyrke under udvalgsbehandlingen.
Jeg har så et andet spørgsmål i en anden boldgade. Man hægter
det jo meget op på, at landmændene får kompensation for, at offentligheden nu kan vade ind over landmændenes højtbetalte og -beskattede jord. Og jeg vil spørge Socialdemokratiet, om Socialdemokratiet vil støtte et lovforslag, hvor de landmænd, der siger nej tak til
kompensationen, så også får lov til at holde deres jord lukket for offentligheden.";Lene Espersen
262940;Time;;Kl. 14:20
262976;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
262999;Time;;Kl. 14:20
263013;name_party;":
Jeg skal bare sige, at der ikke er tale om, at vi på nogen måde lægger
op til at kriminalisere nogen som helst. Det her følger jo ganske almindelig lovpraksis, nemlig at når loven er vedtaget, gælder loven,
men det er også sådan, at borgerne stadig væk har nogle rettigheder i
forhold til det, der gjaldt, før loven blev vedtaget. Det kan da ikke
komme bag på den tidligere udenrigsminister, at lovgivningen jo er
sådan. Der er nogle rettigheder, der følger med.
Jeg tror, det er rigtigt, som fru Lene Espersen siger, at det er
klogt at dyrke de der eventuelle spidsfindige konflikter mellem forskellige love i forbindelse med udvalgsbehandlingen og ikke her i
salen på det grundlag, vi har på nuværende tidspunkt.";Orla Hav
263739;Time;;Kl. 14:21
263775;title_name;":
Hr. Esben Lunde Larsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
263833;Time;;Kl. 14:21
263857;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne følge op på det spørgsmål, som fru Lene
Espersen stillede om de landmænd, der ikke måtte ønske at modtage
tilskud. Det var jo hele fødevareministerens – grænsende til det pinlige – argument i Jyllands-Posten, nemlig at fordi vi betaler land-";Esben Lunde Larsen
264141;name_party;":
Jeg har ikke fantasi til at forestille mig, at man vil ophæve rettighederne eller de pligter, der følger med det her lovforslag, fordi der er
nogle, der siger sig fri for at skulle modtage kompensation. Det har
jeg slet ikke fantasi til. Det ville række rigtig, rigtig langt i vores
samfund, hvis det var sådan, at vi som borgere individuelt kunne sige: Det her stykke af kagen ønsker vi, og det her stykke ønsker vi
ikke, men til gengæld vil vi have goderne. Det tror jeg faktisk ikke
ville være særlig klogt i et fornuftigt og velreguleret samfund, som
det danske samfund jo faktisk er.
Så skal jeg bare sige om juristernes betænkeligheder, at vi jo på
det her område støtter os til det, de kommer med fra Justitsministeriet. Det vil vi selvfølgelig lytte til. Vi har selvfølgelig også noteret os,
at der er andre jurister, der mener noget andet, og det er jo ikke en
ualmindelig situation i det danske samfund og slet ikke i lovgivningsprocesser.";Orla Hav
265102;Time;;Kl. 14:23
265138;title_name;":
Hr. Esben Lunde Larsen.";Søren Espersen
265173;Time;;Kl. 14:23
265197;name_party;":
Med det svar, som ordføreren giver, vil det jo også sige, at ministerens tilkendegivelse i Jyllands-Posten er totalt vild, for der er jo slet
ikke tale om frivillighed. Nej, man omklamrer tilmed landbruget:
Først med tilskud og så med at tvinge sig adgang, til trods for at
landbruget siger pænt nej tak.
Nu har vi jo fra andre partier hørt kritik af, at landbruget modtager milliarder af kroner i tilskud. Så skulle ministeren og ordføreren
da tage imod det, hvis der er landmænd, der siger nej tak til det, men
med den frihedsrettighed, der følger deraf, nemlig ingen adgang til
offentligheden.
Lad mig så stille et spørgsmål til ordføreren om randzonerne:
Hvem tænker ordføreren skal pleje randzonerne, så det er muligt for
offentligheden at have adgang dertil? Det er et helt lavpraktisk
spørgsmål, som mange landmænd naturligvis er optaget af.";Esben Lunde Larsen
266057;Time;;Kl. 14:24
266093;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
266116;Time;;Kl. 14:24
266130;name_party;":
Må jeg ikke have lov at sige om det med at sige nej til ordningen, at
jeg går ud fra, at det grundlag, som Venstre var med til at få lovforslaget om randzoner vedtaget på, byggede på, at det her var en foranstaltning, der skulle foretages for at få en indsats mod en for høj udvaskning af gødningsstoffer i de danske søer og vandløb. Det er jo
derfor, at det er indført som princip, og derfor kan man jo ikke bare
handle sig ud af det. Men kommer der på et senere tidspunkt nye
metoder eller andet, vil et andet Folketing jo skulle tage stilling til

Fredag den 13. april 2012 (L 145)

det. Så den vej, som hr. Esben Lunde Larsen forsøger at pådutte os,
er ikke farbar.
Naturplejen vil naturligvis være et emne, som skal overvejes på
et tidspunkt, og det kan da være naturligt at tage en diskussion om
det i den lovgivningsproces og udvalgsbehandling, der går i gang.
Men det helt store problem tror vi faktisk ikke at det er, fordi rigtig
mange steder ville have rigtig godt af at få fred, både for mennesker
og for menneskelig aktivitet.";Orla Hav
267182;Time;"43

Hvad er det nu, de får i tilskud, for at der bliver offentlig adgang?
Det må ordføreren jo vide, når ordføreren stemmer for forslaget her.
Det jo det, der er det altafgørende. Hvad er det for et beløb? Jeg har
svært ved at finde det selv, men ordføreren kan sikkert finde det, for
han ønsker jo at stemme for.";Kl. 14:25
267507;Time;;Kl. 14:27
267543;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
267566;Time;;Kl. 14:27
267602;title_name;":
Hr. René Christensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
267658;Time;;Kl. 14:25
267681;name_party;":
Tak til ordføreren. Man kan blive sådan lidt forvirret, fordi ministeren siger, at får man nogle penge fra fællesskabet, skal fællesskabet
også have adgang, sådan er det bare. Det bliver man pålagt. Så siger
ordføreren, at det kan man ikke sådan justere i. Man kan ikke bare
sige, at så vil man ikke have de penge. Hvis der er nogen, der får
nogle penge af fællesskabet, er der automatisk offentlig adgang. Sådan er det, og det kan man ikke komme uden om.
Der er rigtig, rigtig mange steder, hvor der bliver givet tilskud.
Der er rigtig mange steder, hvor der blev givet EU-penge og andre
midler til at lave naturpleje og andet, og det skal vi så også have offentlig adgang til. Jeg vil sige med hensyn til det her forslag, med
den her ordførertale og de svar, der er kommet her, er jeg endnu mere nervøs, end inden vi startede samtalen her.
Så vil jeg også sige en helt anden ting. I forhold til at ordføreren
på den tidligere sag sagde, at det at være godt oplyst er utrolig vigtigt, vil jeg gerne spørge: Hvad er kompensationen, altså de mange,
mange penge, vi snakker om? Kan vi ikke lige få det nøjagtige beløb
på, hvad det er, landmanden får for de hektar, han lægger til, altså de
her penge, der bliver talt så meget om? Jeg har nemlig ikke kunnet
finde det nøjagtige beløb, men det har ordføreren sikkert.";René Christensen
269006;Time;;Kl. 14:26
269042;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
269065;Time;;Kl. 14:26
269079;name_party;":
Til det første, som hr. René Christensen fremfører, er det jo et godt,
retorisk kneb at forsøge at sætte lus i skindpelsen på den anden side.
Den hopper jeg imidlertid ikke på. Det er sådan, at ministeren har
mulighed for efterfølgende at gøre rede for sine synspunkter i den
her sag, og jeg er i øvrigt helt enig med ministeren i, at det er både
klogt og rigtigt, at samfundet siger: Ja, der er nogle rettigheder, vi
giver som samfund, og det medfører også nogle pligter, som vi så
påfører som samfund. Så der er ikke nogen lus at sætte i den skindpels, vil jeg sige til hr. René Christensen, så lad være med at prøve
den øvelse.";Orla Hav
269721;Time;;Kl. 14:27
269757;title_name;":
Hr. René Christensen.";Søren Espersen
269790;Time;;Kl. 14:27
269813;name_party;":
Det var så svaret på det første, og så kommer vi til den næste, fordi
det her drejer sig om én ting. Når landmændene får nogle penge, skal
de også åbne deres arealer op. Så spørger jeg bare: Hvad er det for et
beløb, de får? Det er jo det, der er det afgørende for, at ministeren
har den holdning, nemlig, at landmændene bliver beriget voldsomt.
Der er nogle landmænd, der har fået op til 280.000 kr. pr. hektar.";René Christensen
270241;name_party;":
Hvis hr. René Christensen havde hørt efter, hvad jeg sagde i min
ordførertale, ville han vide, at jeg sådan set citerede både den nuværende og den tidligere minister for at sige, at de ville arbejde for, at
der finder en kompensation sted, men at der skal findes en ordning
for det inden for de regler, vi arbejder under i EU, så vi ikke får
statsstøtteproblematikker på halsen. Så det er jo umuligt at svare på
det spørgsmål. Det ved ordføreren jo ganske udmærket og stiller
selvfølgelig spørgsmålet for at skabe mistillid om det her forslag,
som i øvrigt er et ganske udmærket forslag, og sådan set har rigtig
gode elementer i sig.";Orla Hav
270886;Time;;Kl. 14:28
270922;title_name;":
Fru Mette Bock for en kort bemærkning.";Søren Espersen
270972;Time;;Kl. 14:28
270989;name_party;":
Tak for det. Nu nåede jeg jo lige under det foregående dagsordenspunkt at glæde mig over, at Socialdemokraternes ordfører, hr. Orla
Hav, meddelte, at Socialdemokraterne aldrig gennemfører lovgivning, hvis den ikke hviler på et solidt fagligt og forskningsbaseret
grundlag. Jeg kan så i hvert fald konstatere, at det er en selektiv udvælgelse af, hvilke forskningsresultater man skal bygge på.
Men nu til mit spørgsmål. Det fremgår jo faktisk af det her og af
debatten i dag, at vi er inde og røre ved noget af det mest fundamentale i det danske samfund, nemlig den private ejendomsret. Hr. Orla
Hav har nu meddelt, at man også lytter i Socialdemokratiet, og også
der må jeg så konstatere, at det i så fald må være en selektiv hørelse.
Man vælger at lytte til Justitsministeriets advokater, mens de høringssvar, der foreligger fra Advokatrådet, Realkreditrådet, Finansrådet og Realkreditforeningen, jo faktisk udtrykker stærk betænkelighed ved, om dette ikke er at regne som henhørende under grundlovens bestemmelser om ekspropriation. Vi ved, at der er retssager på
vej, og jeg vil spørge hr. Orla Hav, om det måske ikke var en overvejelse værd også at lytte til de høringssvar, hvor fremragende jurister faktisk giver udtryk for bekymring med hensyn til det her?";Mette Bock
272264;Time;;Kl. 14:29
272300;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
272323;Time;;Kl. 14:29
272337;name_party;":
Nu er spørgeren jo ikke journalist for ingenting, så den bemærkning,
jeg kom med til det lille lovforslag, vi havde før, har allerede fået
den drejning, at vi aldrig vil lovgive om noget, der ikke ligger forskningsmæssige resultater på. Det var faktisk ikke det, jeg sagde. Jeg
sagde: Når der er mulighed for, at der kan foreligge forskningsmæssige resultater, der påviser de her ting, vil vi naturligvis lytte til det.
Det er ikke sådan i alle livets forhold, at der kan ligge objektiv forskning til grund. Folketingets opgave er jo netop at foretage afgørelse
om noget af det, som vi ikke er enige om. Og vi er altså ikke enige i
de udlægninger, som fru Mette Bock siger strålende jurister har

44

Fredag den 13. april 2012 (L 145)

fremlagt. Ja, det har de gjort, men hvis de strålende jurister er i konflikt med nogle andre strålende jurister, har vi et udmærket retssystem her i landet, som afgør den slags ting.";Orla Hav
273268;Time;;Kl. 14:30
273304;title_name;":
Fru Mette Bock.";Søren Espersen
273331;Time;;Kl. 14:30
273348;name_party;":
Jeg skal først lige oplyse, at jeg ikke er journalist. Jeg er magister i
filosofi og cand.scient.pol.
Jeg vil i mit næste spørgsmål spørge, om man heller ikke fra Socialdemokratiets side agter at lytte til de høringssvar, som faktisk udtrykker en betænkelighed over for de naturmæssige og dyrevelfærdsmæssige konsekvenser, som der faktisk kan være af den offentlige
adgang, man nu planlægger?";Mette Bock
273752;Time;;Kl. 14:31
273788;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
273811;Time;;Kl. 14:31
273825;name_party;":
Jeg beklager selvfølgelig min manglende indsigt i uddannelsesforholdene, men vil bare konstatere, at fru Mette Bock har været temmelig tæt på pressen, siden det nu allerede er blevet til, at vi heller
ikke vil lytte til høringssvarene. Jeg har faktisk givet udtryk for, at vi
meget gerne vil lytte til de synspunkter, der er kommet, både hvad
angår forhold omkring naturen, og hvad naturorganisationerne har
fremført. Jeg har sådan set også på vores vegne tilkendegivet, at vi
også vil lytte til det, der er fremført af strålende jurister fra den ene
og den anden side.
Så de der pressekneb synes jeg ikke er klædelige i denne diskussion. Man må så hellere sige, hvad man selv mener, og bede om, at
vi tager diskussionen på grundlag af det.";Orla Hav
274577;Time;;Kl. 14:31
274613;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til den socialdemokratiske ordfører. Herefter er det hr. René Christensen fra Dansk Folkeparti.";Søren Espersen
274762;Time;(Ordfører);Kl. 14:32
274796;name_party;":
Så står vi her med forslaget om randzonerne. Jeg skal starte med at
sige, at Dansk Folkeparti er en del af aftalen om »Grøn Vækst«.
Dansk Folkeparti har stemt for, at vi skulle have randzoner. Vi har i
hvert fald været med til at sige ja til det i forbindelse med aftalen om
»Grøn Vækst«. Hvorfor har vi så det? Og hvorfor er vi så kritiske
over for det forslag, der ligger her? Det er vi, fordi de to forslag er
vidt forskellige.
Det, der var i »Grøn Vækst«, var, at vi skulle have en kvælstofreduktion på 19.000 t. Det var en politisk beslutning. Så kiggede vi
ned i værktøjskassen, og så var der ikke så meget værktøj at tage af i
værktøjskassen. Hvad var det så for nogle værktøjer, vi skulle bruge? Det er vi så gået i gang med at undersøge. Der kører nu en del
forsøg med våde enge, der kører nogle forsøg med rodzoneanlæg,
der kører nogle forsøg med drænfiltre, og der er mange andre ting,
der kører derude. Men resultaterne af, hvordan forsøgene kommer til
at give en reduktion af vores kvælstofudledning, er endnu ikke kommet. Derfor har Dansk Folkeparti sagt ja til, at vi etablerer randzoner, for det er det værktøj, vi kan se virker på den korte bane.

Dansk Folkeparti kæmpede også for, at vi skulle have mulighed
for at have energiafgrøder i randzonerne. Det kæmpede vi for, for
når man har de her arealer, må vi bare sige, at energipil er et fantastisk redskab til at optage kvælstof. Det skal dog siges, at vi er helt
enige i, at vi ikke vil have alleer på en 8-10 m dernedad med energipil eller andet. Derfor kan man kun plante – ifølge det forslag, som
vi ville have sagt ja til – i forhold til de bagvedliggende arealer, altså
at man også har energipil på det bagvedliggende areal. Det var det,
der lå i det. Vi er meget kede af, at man har taget det ud. Vi så gerne,
at landbruget kunne være energileverandører. Vi så gerne, at der
blev plantet noget på de her arealer, som både gavner vores energiforsyning og samtidig gavner miljøet. Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at man tager det ud.
Det kan jeg så egentlig godt alligevel forstå, for hvis de er der,
kan man jo ikke gå der, for det, vi skal have i de her randzoner, er jo
offentlig adgang. Vi skal have trampestier, vi skal have motionsstier,
og vi skal have et dejligt område, hvor vi kan færdes. Det er jo sådan
set en positiv tankegang hos ministeren, at hun siger, at det er det,
man gerne vil have.
Men vi har sat de andre ting i gang for at finde ud af, hvordan vi
bedst muligt når vores miljømål, og hvordan vi bedst muligt udnytter
vores landbrugsjord. Vi ved alle sammen, at vi om få år står i en situation med menneskeheden, der vokser og vokser, og at vi skal levere alle de fødevarer, vi overhovedet kan komme i nærheden af, og
det skal selvfølgelig foregå på en bæredygtig måde. Det kan vi nok
godt gøre med andre redskaber på en bæredygtig måde uden at have
randzonerne.
Jeg har ikke oplevet et eneste menneske stå ude på pladsen og sige, at der skal være adgang til randzonerne – ikke et eneste. Men tro
mig: hvis vi om 5-10 år står og skal rulle det her tilbage, vil der være
fyldt mennesker herude, der siger: Nu tager I den sti, hvor vi plejer
at løbe og cykle, og nu laver I vores fritidsliv helt om. Vi vil have de
her randzoner. Og så er det pludselig en fuldstændig umulig politisk
sag at rulle det her tilbage. Derfor har jeg også spurgt ministeren, om
hun vil rulle det her tilbage, hvis der kommer bedre muligheder for
at nå vores miljømål. Det har ministeren ikke villet svare på i et §
20-spørgsmål, for det er jo svært at sige, når vi ikke har værktøjerne
endnu. Men tro mig, det bliver meget vanskeligt.
Vi står med nogle landmænd, som har været ude at købe noget
jord. Nogle har givet op til 280.000 kr. pr. hektar for den her landbrugsjord, fordi de gerne vil drive en virksomhed og gerne vil producere nogle kvalitetsfødevarer og skabe noget eksport til glæde for
fællesskabet. Nu kommer vi så ind politisk og siger, at vi tager nogle
af de arealer. Det var vi sådan set enige i, men ministeren fjerner
dem jo for bestandig, for det her bliver aldrig rullet tilbage, når der
først bliver en folkelig opstand imod at rulle det tilbage – aldrig. Og
så har ministeren altså eksproprieret den her jord. Hvis ministeren
vil lave trampestier og cykelstier, hvor folk kan cykle på mountainbike, er det jo fint nok, men så må ministeren gå i dialog med de her
landmænd, og så må ministeren betale den pris, det koster, og så må
ministeren købe den her jord af de landmænd og lave sine trampestier derude. Det kan jo være positivt nok.
Men nu kommer man her og siger, at vi laver det her for miljøets
skyld, og så laver vi offentlig adgang. Jeg er enig i, at vi kan lave det
for miljøets skyld, men så skal der ikke være offentlig adgang, for så
er det en permanent løsning, og så har den her sag fuldstændig ændret karakter. Så drejer det her sig ikke om en miljødagsorden, men
om noget helt andet, nemlig at man eksproprierer noget jord og får
en miljøgevinst, men samtidig har man en politisk holdning om, at vi
skal have nogle flere naturstier, hvor mennesker kan færdes. Det er
fair nok. Men man vil ikke betale for det. Man vil give en kompensation, som ordføreren for Socialdemokratiet ikke en gang kan sige,
hvad er.

Fredag den 13. april 2012 (L 145)

De tal, jeg har hørt, drejer sig om, at det er omkring 2.600 kr. for
de arealer, der kan dyrkes, og så må man sige, at 2.600 kr. for et areal, som landmændene har givet de her høje priser for rundtomkring i
landet, ikke er meget. Der er selvfølgelig nogle, der synes, at den her
kompensation kan være udmærket, mens der er andre, der synes, at
den her kompensation er meget, meget dårlig, fordi de har en landbrugsjord, der er meget frugtbar.
Jeg synes, det er ærgerligt, at ministeren ikke går mere op i miljømålene end i at lave trampestier og cykelstier.";René Christensen
280627;Time;;Kl. 14:37
280663;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen med en kort bemærkning.";Søren Espersen
280718;Time;;Kl. 14:37
280739;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører, om Dansk Folkeparti har fortrudt noget. Man var meget, meget glad for at være med
i »Grøn Vækst« i 2009, og jeg tror endda, vi har set adskillige pressemeddelelser om, hvordan man pralede af, at der nu virkelig skete
noget for miljøet, og jeg forstår, at det var 75.000 ha, som man var
enig skulle tages ud af drift, for der skulle være natur og miljø for
pengene. Er konsekvensen ikke den samme? Jeg forstår det, hr. René
Christensens siger, sådan, at problemet med det her forslag er, at
landmændene ikke længere kan dyrke deres jord, men er det ikke det
samme forslag, som Dansk Folkeparti og VK-regeringen lavede i
2009? Altså, der er jo stort set ikke nogen forskel på, hvad man må
dyrke i de områder, så er konsekvensen for den enkelte landmand –
uanset hvad han har givet for jorden – ikke den samme?";Bjarne Laustsen
281607;Time;;Kl. 14:38
281643;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
281666;Time;;Kl. 14:38
281689;name_party;":
Det, der er det farlige ved at lave spørgsmålene hjemmefra, er jo, at
man føler, at man ikke behøver at lytte til det, der bliver sagt fra talerstolen. Jeg startede netop med at sige, at vi var med i »Grøn
Vækst«, og at vi var med til at aftale, at de her randzoner skulle etableres. Det var netop for at slippe for spørgsmålet om, om vi fortrød,
for vi fortryder ingenting omkring randzoner. Men vi siger samtidig,
at vi faktisk har brugt nogle af fællesskabets penge – nogle af borgernes penge – på at sætte nogle projekter i gang for at finde ud af,
hvad det er for nogle værktøjer, der skal til, for at vi kan have et
landbrug, der kan vækste, et landbrug, der faktisk kan lave nogle fødevarer, som er af høj kvalitet, og det skal man faktisk bruge noget
gødning til.
Vi går ikke ind for, at der overhovedet ikke skal bruges gødning
på disse arealer, for så har vi ingen fødevareproduktion, og det vil vi
have. Men vi vil heller ikke have, at vi har en stor udledning i vores
vandmiljø. Derfor har vi faktisk sat nogle penge af til at få undersøgt, hvad det er for nogle redskaber, der skal til.
I den mellemliggende periode er der – sådan som vi ser det, og
det gør den nye regering også – kun ét redskab, og det er randzoner,
for de er et rigtig godt redskab i den periode. Det er vi også fuldstændig enige med den nye regering i.
Men når man så laver offentlig adgang, er det, vi bliver nervøse
for, at det her ikke bliver en overgangsperiode, men en permanent
periode, og så må ministeren jo købe arealerne og bruge dem til det,
som ministeren vil.";René Christensen
283257;Time;;Kl. 14:39
283293;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.

45";Søren Espersen
283330;Time;;Kl. 14:39
283351;name_party;":
Jo, men jeg vil nu gerne spørger ind til Dansk Folkepartis holdning
til natur og miljø, for i 2007 gav Dansk Folkeparti deres accept til, at
braklægningsbestemmelserne kunne ophæves. Det var
130.000-240.000 ha, der blev pløjet op på en gang, og selv om det
var en udtagningsordning i forhold til at begrænse overproduktion af
landbrugsvarer, var det jo en miljøordning, fordi vi havde fjernbrak i
Danmark. Alle vandhuller osv. lå brak rundtomkring, og dem gav
Dansk Folkeparti tilladelse til blev pløjet op med øget brug af gødning, pesticider og det hele uden at stille nogen som helst krav i den
forbindelse.
Nu vil man så kun reetablere det halve, og det var det, der lå i
»Grøn Vækst«. Hvorfor er der så ikke fra Dansk Folkepartis side –
når man er imod bræmmerne – kommet noget forslag om at lave noget mere sammenhængende natur? Hvorfor er det forslag ikke kommet frem, når man er imod det her?";Bjarne Laustsen
284263;Time;;Kl. 14:40
284299;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
284322;Time;;Kl. 14:40
284345;name_party;":
Jamen vi er jo ikke imod det her. Det, jeg sagde til ordføreren, var:
Lad nu være med at forberede spørgsmålene hjemmefra, men stil
dem efterhånden, som man har hørt efter.
Vi er ikke imod, at man laver de her randzoner. Vi er imod, at de
bliver gjort permanente. Vi ser faktisk på, hvordan det virker med
våde enge, rodzoneanlæg, og vi ser på, hvordan det virker, hvis vi
laver flere stenrev. Hvordan virker de, hvis vi gør det? Hvis vi nu
målbart kan sige, at de her forsøg – som vi reelt bruger borgernes
penge på at lave – virker, skal vi selvfølgelig bruge dem, og derfor
vil vi selvfølgelig kunne tage randzonerne ud. Men det er ikke lig
med, at vi så bare tilbagefører de her bræmmer til landbrugsjord og
så ikke længere skal have natur der. Nej, men så kan vi få noget
sammenhængende natur.
Man kan sagtens forestille sig, at der er flere slags arealer, der
kan gå sammen, men med det her fjerner vi x antal hektar bræmmer,
og så får vi x antal hektar sammenhængende natur et andet sted –
f.eks. et moseområde – og så har vi pludselig noget, der er meget
sjovere at have. Med det her får vi en masse hektar med natur derudad – som var det stanglakrids. En sammenhængende natur er det,
som vi gerne vil have.";René Christensen
285572;Time;;Kl. 14:41
285608;title_name;":
Fru Ida Damborg for en kort bemærkning.";Søren Espersen
285659;Time;"Ida Damborg (SF):
Jeg kan forstå, at hr. René Christensen i den grad er bekymret for de
stakkels landmænd, der har været ude at købe jord for op til 285.000
kr. pr. hektar, og jeg kan se, det også er noget, der går igen i nogle af
høringssvarene, bl.a. fra Realkreditrådet.
Jeg må spørge hr. René Christensen, om han havde forestillet sig,
at landbrugets hektarstøtte var noget, der stod på til evig tid, og om
hr. René Christensen er klar over, at man har en regering, der faktisk
arbejder på at få afskaffet hektarstøtten og på at få ryddet op i den
her store landbrugsstøtte. Det er faktisk det, vi gang på gang sender
en minister til Bruxelles med, når den europæiske landbrugspolitik
skal diskuteres. Det vil jo også ændre de økonomiske forudsætninger
for de landmænd, der har købt for op til 285.000 kr. pr. hektar.

46

Fredag den 13. april 2012 (L 145)

Jeg tror, vi alle har en interesse i, at priserne på landbrugsjorden
bliver bragt væsentligt ned, så omkostningsniveauet i landbruget bliver bragt ned.";Kl. 14:41
286685;Time;;Kl. 14:42
286699;title_name;Ordføreren.;Formanden
286720;Time;;Kl. 14:42
286743;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, hvad SF's politik tidligere har været,
selv om man kan blive lidt forvirret indimellem. Det er ikke mange
år siden, at der i principprogrammet stod, at den største udfordring
for velfærdssamfundet jo var den private ejendomsret. Det var jo et
kapitalistisk tegn på, at det var ved at gå helt galt i Danmark, når
man kunne eje sin egen jord, som man havde sin ejendom på. Nu har
tingene jo flyttet sig noget, og måske kan weekenden her bringe lidt
lys over, hvor vi nu er henne. Men jeg kan bekræfte, at vi fra Dansk
Folkepartis side jo gerne så, at hektarstøtten blev nedlagt, og hvorfor
vil vi gerne det? Det er, fordi vi har nogle landmænd, der er så dygtige, at de faktisk sagtens ville kunne konkurrere med udlandet uden
at have den hektarstøtte. Vi må bare sige, at i øjeblikket er det nok
en lidt svær tankegang at gå med. Vi kan godt have det som princip,
og vi sender også ministeren af sted og siger, at det er det princip, vi
har. Men jeg håber, at den nuværende minister arbejder nede i EU
for det, der gavner dansk landbrug, og det, der gavner danske arbejdspladser.";René Christensen
287863;Time;;Kl. 14:43
287877;title_name;Fru Ida Damborg.;Formanden
287903;Time;"Ida Damborg (SF):
Jeg vil gerne over en kop kaffe belære hr. René Christensen om SF's
partihistorie. Jeg har været medlem af partiet i 27 år, så jeg tror, jeg
kan huske lidt tilbage i tiden. Det her med, at den private ejendomsret var det vigtigste emne, tror jeg ikke lige har været i min tid i Socialistisk Folkeparti.
Men vil hr. René Christensen bekræfte, at det er sådan, at man arbejder på at fjerne hektarstøtten? Det kan være, hr. René Christensen
mener et, men arbejder for noget andet, altså i princippet tænker
nogle ting, men i virkeligheden gør nogle andre ting i forhold til at
afskaffe landbrugsstøtten. Er vi ikke enige om, at vi skal arbejde for
at afskaffe landbrugsstøtten, og vil hr. René Christensen ikke bekræfte, at en afskaffelse af landbrugsstøtten vil give væsentlig større
ændringer i landbrugernes økonomi sammenlignet med ikke at måtte
dyrke noget i 10 m brede randzoner? Vil hr. René Christensen ikke
bekræfte, at det da i den grad vil ændre de økonomiske forudsætninger på et helt andet niveau end en randzonelov?";Kl. 14:43
288959;Time;;Kl. 14:44
288973;title_name;Ordføreren.;Formanden
288994;Time;;Kl. 14:44
289017;name_party;":
Jeg kan ikke se, hvordan ordføreren får kædet det her sammen.
Dansk Folkeparti er sådan set enig med resten af det danske Folketing om, at vi faktisk var bedre stillet i EU, hvis landbrugsstøtten
blev sænket gradvis, og der ikke kom nationale støtteordninger i stedet for.
Vi så egentlig gerne, at vi kunne konkurrere på lige vilkår uden
støtte, men vi ser også gerne, at den vestlige verden producerer nogle fødevarer. Vi kan se en verden, hvor der bliver flere og flere men-

nesker, og der må jeg bare sige, at hvis man bliver ved med at udtage
landbrugsjord, fordi man gerne vil lave trampestier og gåture, så bliver der altså produceret færre fødevarer, og der er altså behov for
endnu flere fødevarer.
Så jeg vil sige, at den her lovgivning altså går ind og gør nogle
ting i forhold til dansk landbrug, som er fuldstændig uhensigtsmæssige, og det mest ærgerlige er, at man ikke har en miljødagsorden,
men en helt anden dagsorden, der hedder, at man nu gerne vil have
nogle gangstier langs vandløbene.";René Christensen
290035;Time;;Kl. 14:45
290049;title_name;Fru Camilla Hersom for en kort bemærkning.;Formanden
290101;Time;;Kl. 14:45
290122;name_party;":
Det er en spændende debat, vi har gang i. Under Venstres ordførers
tale var den gældende randzonelov et princip. Nu er den blevet midlertidig. Men nu står jeg her med de foreslåede ændringer, og jeg kan
ikke se, at der noget sted står, at det lovforslag, vi førstebehandler i
dag, for tid og evighed vil står mejslet i sten. Hvad baserer hr. René
Christensen sit synspunkt på?";Camilla Hersom
290510;Time;;Kl. 14:45
290524;title_name;Ordføreren.;Formanden
290545;Time;;Kl. 14:45
290568;name_party;":
Det baserer jeg bl.a. på et svar, jeg har fra den tidligere minister, og
det, ministeren har sagt, gælder jo sådan set også. Der har vi et svar
om, at vi skal kigge på, hvordan de tiltag, som vi jo har brugt penge
på, virker. Vi har bl.a. i GUDP og andre steder afsat penge til at undersøge, hvordan vi kan få vores kvælstofreduktion længere ned.
Der har jeg fået et svar tilbage, at det skal vi kigge på, når tallene
foreligger, og så skal det overvejes, hvordan det kan implementeres.
Så det er fuldstændig klart.
Vi har fået en ny minister, og ministeren står selvfølgelig ikke til
regnskab for, hvad den tidligere minister sagde, men vi havde stor
tillid til, at den tidligere minister godt ville se på det, når vi fik de
her måltal tilbage. Hvorfor skulle vi arbejder med at lave våde enge
og rodzoneanlæg og andet, hvis vi overhovedet ikke skulle bruge
målingerne til noget som helst? Så skal vi selvfølgelig implementere
det, når vi er blevet klogere.";René Christensen
291538;Time;;Kl. 14:46
291552;title_name;Fru Camilla Hersom.;Formanden
291581;Time;;Kl. 14:46
291602;name_party;":
Betyder det, at det er Dansk Folkepartis forventning, at hvis der
kommer nye banebrydende undersøgelser, vil den nuværende regering være fuldstændig ligeglad, ignorere det uden at bruge det til noget som helst og ikke implementere det nogen som helst steder? Det
er da noget af en antagelse – i hvert fald om den nye regering.";Camilla Hersom
291940;Time;;Kl. 14:46
291954;title_name;Ordføreren.;Formanden
291975;Time;;Kl. 14:46
291998;name_party;":
Jeg kan bare sige, at jeg har spurgt den nuværende minister, om ministeren agter at gøre det. Der svarede ministeren, at det ville ministeren ikke svare på. Så jeg kan kun antage, at det vil ministeren ik-

Fredag den 13. april 2012 (L 145)

ke, for så havde ministeren vel i svaret på mit § 20-spørgsmål sagt,
at når der kommer ny viden, vil det selvfølgelig blive implementeret.
Men ministeren sagde, at det ville ministeren ikke svare på. Så jeg
kan kun antage, at ordføreren har fuldstændig ret: Den nye regering
vil ikke bruge det, der kommer ud af de forsøg, som vi har igangsat.";René Christensen
292596;Time;;Kl. 14:47
292610;title_name;Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger, og så er det fru Camilla Hersom som radikal ordfører.;Formanden
292747;Time;(Ordfører);Kl. 14:47
292779;name_party;":
Tak for det. Det Radikale Venstre ønsker en bæredygtig udvikling,
hvor landbruget fortsat kan udvikle sig som det vigtige erhverv, som
det er for Danmark, og hvor vi samtidig beskytter miljøet og genopretter naturen. Disse to hensyn – altså hensynet til landbrugets produktion og hensynet til naturen og miljøet – må balanceres over for
hinanden, for vi har behov for begge dele.
Landbrugserhvervet og den afledte produktion, nemlig forædling
og eksport, er et afgørende element i den danske økonomi, og vi skal
derfor fortsat videreudvikle dette erhverv. Men den helt nødvendige
forudsætning for, at det kan lade sig gøre, er, at den udvikling er bæredygtig – ikke kun af hensyn til fremtidige generationers levevilkår,
men også af hensyn til de fantastiske kvaliteter, der opnås for mennesker og selvsagt for dyr ved at være i naturen.
Ud fra et naturhensyn er den store udfordring den, at den efterhånden sparsomme natur, vi har tilbage i landet, medfører en voldsom og alvorlig tilbagegang for planter og alle slags dyr, herunder
nogle af de arter, der tidligere har været helt almindelige i Danmark
– det gælder haren, og det gælder agerhønen.
Vi skal i dag førstebehandle forslag til lov om ændring af lov om
randzoner, som med to væsentlige ændringer er et forslag, som den
nuværende regering har overtaget fra den forrige regering. Alle anerkender, at vi har et problem med udvaskningen af kvælstof og fosfor
fra markerne i vandmiljøet, og det er et problem, som vi kan løse,
ved at vi enten reducerer mængden af gødning på markerne, eller
ved at vi etablerer randzoner. Jeg troede sådan set, da jeg mødte op
her i dag, at alle var enige om det med randzonerne.
Men jeg er efterhånden blevet lidt i tvivl om, hvor man står med
hensyn til det, og om man mener, det er noget, der skal være ud fra
et princip, eller man mener, at det skal være noget midlertidigt: Jeg
regnede i hvert fald i udgangspunktet med, at de tidligere parter stod
bag det, de havde vedtaget.
Den nuværende regering foreslår så yderligere, at randzonernene
skal være udyrkede, og at offentligheden kan få adgang.
Reaktionerne på lovforslaget har været mange, og herunder har
der både været reaktioner, der har været stærkt kritiske, og reaktioner, der har været stærkt positive. Det gør indtryk på mig som politiker, at et lovforslag kan fremkalde så mange og så stærke reaktioner,
og derfor kan jeg også forsikre alle om, at vi har arbejdet ret indgående med de kritikpunkter, der har været rejst, ligesom vi også har
glædet os over de mange positive høringssvar, der er kommet ind.
I Det Radikale Venstre mener vi, det er en fantastisk god idé med
et forbud mod dyrkning af energiafgrøder i randzoner. Hvis det var
sådan, at der blev dyrket hurtigtvoksende energiafgrøder helt ned til
vandløb og åer, ville det utvivlsomt medvirke til at ændre ikke blot
det danske landskab, men også ændre betingelserne for det vilde dyreliv, og det er det modsatte, vi har behov for.
Vi mener også, det er en god idé, at man giver offentligheden adgang. En væsentlig forudsætning for, at befolkningen kan nyde naturen, og at den er villig til at prioritere ressourcer til naturgenopretning, er, at der er adgang til den. Det er også et kendt dansk princip,
at offentligheden er sikret adgang til skov og strand. Det er i øvrigt

47

vores forventning, at der vil blive meget mindre trafik langs vandløbene, end landmændene umiddelbart forestiller sig. En forskningsbaseret undersøgelse fra Københavns Universitet fra 2011, altså fra
sidste år, viser, at meget få af de lodsejere, hvis arealer der allerede
er offentlig adgang til, oplever gener i forbindelse med færdsel ved
vandløbene, og her er der altså vel at mærke tale om de steder, hvortil adgangen er lettest og der derfor er mest færdsel, og hvor man
kunne forvente de fleste gener.
Jeg vil i den forbindelse dog også tilføje, at vi i Det Radikale
Venstre har forståelse for, at det er noget, der kan vække vrede og
føles krænkende blandt de landmænd, der som følge af lovforslaget
må åbne mere op for offentligheden. Her mener vi dog, det er væsentligt, at der også bliver tale om, at det bliver en adgang med begrænsninger, f.eks. arealmæssigt. Altså at det maks. er 5 pct. af det
samlede areal, der kan komme i betragtning, og som der kan gives
adgang til.
Med hensyn til at give offentligheden adgang vil det også kræve,
at randzonen ligger i forbindelse med en offentlig vej eller sti, og naturbeskyttelsesloven gælder jo faktisk. Den ændring indfører man jo
også her – også for randzoner. Det betyder, at adgangen til et område
– hvor der af hensyn til de arter, der er der, eller perioden på året kan
være behov for at begrænse adgangen – selvfølgelig vil kunne begrænses.
Endelig vil der sandsynligvis være så stor en del af randzonerne,
der vil være så tilgroet med brændenælder og andre ufredelige arter,
at det vil holde menneskene ude, men som til gengæld vil give leveplads for andre levende væsener, altså dyr.
Der er i høringssvarene blevet sat spørgsmålstegn ved, om randzoneforslaget reelt er udtryk for, at der sker en ekspropriation. Det er
noget, der har været påstået i læserbreve og aviser, og som har været
nævnt i høringssvarene. Den private ejendomsret er i Danmark en
grundlovsfæstet rettighed, og derfor har vi da også set på det her
spørgsmål med meget, meget stor alvor.
Det Radikale Venstre er i den forbindelse tryg ved, at ministeriet
har været i tæt dialog med Kammeradvokaten om spørgsmålet, og så
er det jo altså helt afgørende, at der her er tale om en generel regulering, som påvirker alle jordejere. Sådanne generelle regler betragtes
traditionelt ikke som ekspropriation i grundlovens forstand. Det var
f.eks. derfor, at man i 1917 kunne vedtage naturfredningsloven, der
gav danskerne adgang til strande og senere til private skove, uden at
staten her skulle betale erstatning.
Landmændene vil blive kompenseret for randzonerne, og det vil
de blive, uagtet at staten faktisk ikke er forpligtet til at gøre det. Derudover vil de fortsat modtage den almindelige hektarstøtte i form af
enkelttilskudet, og de vil kunne søge om særlige tilskud, hvis de plejer arealet, og støtten til energiafgrøder sættes op. Disse energiafgrøder må så dyrkes på de arealer, der ikke ligger i randzonerne, men
hvis man gør det på den måde, får man nok også et bedre udbytte ud
af det. Såfremt der måtte være enkelte landmænd eller enkelte organisationer, der efter lovbehandlingen fortsat vil opfatte randzoneloven som ekspropriation, vil det være op til domstolene at afgøre sagen.
Samlet set fører disse overvejelser til, at vi kan støtte lovforslaget.";Camilla Hersom
299389;Time;;Kl. 14:53
299403;title_name;"Der er tre, der har bedt om korte bemærkninger. Hr. Esben Lunde
Larsen som den første, værsgo.";Formanden
299507;Time;;Kl. 14:53
299531;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne spørge den radikale ordfører – jævnfør det
§ 20-spørgsmål, som Dansk Folkepartis ordfører stillede til ministeren – om De Radikale på baggrund af ny viden er indstillet på at æn-

48

Fredag den 13. april 2012 (L 145)

dre i principperne. Og så vil jeg gerne spørge den radikale ordfører
om noget forhold til hele problematikken om randzoner og argumentet for dem og om de bekymringer, som landbruget og også Advokatrådet m.fl. har udtrykt: Gør det ikke endog særdeles stærkt indtryk
på den radikale ordfører?";Esben Lunde Larsen
300080;Time;;Kl. 14:54
300094;title_name;"Ordføreren.

naturen, løber en tur og går en tur i skoven osv., og så kan det jo
godt undre, at der også er en række naturorganisationer, der er mere
end skeptiske over for, at det her med at give fuld og fri offentlig adgang på bræmmerne nu partout skal presses igennem. For resten er
der jo også fra naturorganisationerne peget på, at dyrelivet og andet
har brug for steder, hvor der er fred og ro, f.eks. fugle i yngletiden.
Hvordan har den radikale ordfører det egentlig med, at man så at sige tramper på naturen i den her sag?";Formanden
300635;Time;;Kl. 14:56
300646;Time;;Kl. 14:54
300667;name_party;":
I forhold til spørgsmålet, om ny viden gør, at vi er villige til at ændre
opfattelse i Det Radikale Venstre, er svaret ja. Det er vi sådan set altid. Jeg kan ikke svare på ministerens vegne, men det ville undre mig
meget, hvis hun kategorisk afviste, at ny viden kunne få hende til at
ændre på principperne eller på eksisterende lovgivning. Men det kan
hun jo få lejlighed til selv at svare på, når vi når så langt.
Jeg ved ikke, om hr. Esben Lunde Larsen lyttede nøje efter, men
det, jeg netop siger, er sådan set, at det selvfølgelig gør indtryk på os
og på alle andre, at der indløber så mange høringssvar, som der gør.
Derfor har vi også undersøgt det her spørgsmål nøje, og jeg kan
sige, at jeg står her med sindsro i dag, fordi det er min opfattelse, at
de svar, vi har fået tilbage om, hvorvidt det her udgør ekspropriation,
meget entydigt peger på, at det er det ikke. Men vi lever jo altså også
i en retsstat, hvor man kan gå til domstolene med sit spørgsmål. Det
er der sandsynligvis nogle, der vil gøre, og så må vi jo få prøvet sagen der. Men det er altså ikke ensbetydende med, at vi i Det Radikale
Venstre har en opfattelse af, at grundloven er sat ud af kraft i den periode, sagen verserer.";Camilla Hersom
301884;Time;;Kl. 14:55
301898;title_name;Ordføreren.;Formanden
301919;Time;;Kl. 14:56
301940;name_party;":
Jeg har det i hvert fald godt med, at folk kommer ud i naturen, og
læser man de høringssvar, som er kommet ind, synes jeg faktisk ikke, det er rigtigt, at de grønne organisationer er imod det her – tværtimod. Der er nogle jægerforbund og sådan noget, som gerne vil lukke arealerne, men der findes jo i naturbeskyttelsesloven – som vil
gælde i randzonerne – en række forhold, der gør, at man kan beskytte dyrelivet, hvis der er behov for det. Derudover er jeg enig med
Dansk Naturfredningsforening, når de støtter princippet om offentlig
adgang, men også siger, at hvis der er behov for beskyttelse af naturen, må det selvfølgelig veje tungere end den offentlige adgang. Det
er klart, at det må være princippet, men der er jo heller ikke noget i
loven, som siger noget andet.";Camilla Hersom
302726;Time;;Kl. 14:57
302740;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
302770;Time;;Kl. 14:57
302784;title_name;Hr. Esben Lunde Larsen.;Formanden
302817;Time;;Kl. 14:55
302841;name_party;":
Der har været rejst en del kritik, og jeg berørte også i min egen ordførertale tidsplanen for det her. Jeg vil gerne vide, om den radikale
ordfører er sikker på, at der – med det kortmateriale, der er, de høringsfrister, der skal være, og de hensyn, der skal tages til de landmænd, der eksempelvis har dyrkningsaftaler, gylleaftaler osv. osv. –
er tid nok til at få implementeret det, så loven kan træde i kraft den
1. september.";Esben Lunde Larsen
303282;Time;;Kl. 14:55
303296;title_name;Ordføreren.;Formanden
303317;Time;;Kl. 14:55
303338;name_party;":
I min dialog med i ministeriet er jeg blevet forsikret om, at man arbejder på højtryk på at få kortene klar, sådan at de vil være klar tidsnok til, at man kan anvende dem. På de arealer, der allerede måtte
være beplantet nu, kan man jo fortsat høste de afgrøder på de arealer,
ligesom der kan gøres undtagelser for flerårige afgrøder.";Camilla Hersom
303684;Time;;Kl. 14:56
303698;title_name;Hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.;Formanden
303751;Time;;Kl. 14:56
303772;name_party;":
Nu er der jo rigtig mange steder rundtom i landet – også uden for
randzoner – hvor der er offentlig adgang i forvejen. Vi kan alle sammen følge med i, at masser af danskere hver dag jo kommer rundt i";Erling Bonnesen
303994;name_party;":
Nu kan det være svært at nå alle høringssvar, det er jeg med på. Men
Dansk Ornitologisk Forening – og forskellige foreninger, der sådan
er meget tæt på dyrelivet og har det som sin hjertesag – kerer sig jo
virkelig om det her, hvilket vi jo inderst inde alle sammen godt kan
forstå, for dyrelivet skal også have nogle steder, hvor der er fuldstændig fred og ro for fugle i yngletiden og i den stil.
Så lyder det underligt for mig, at den radikale ordfører siger, at
det egentlig er ligegyldigt med det, for vi synes, at det lyder godt i
overskriften, at man bare vil give noget mere fri adgang til offentligheden, bare fordi der måske lige er sådan lidt god musik og det lyder
godt i en overskrift.
Men hvis man virkelig tænker efter og sammenholder det med
det, jeg var inde på tidligere i mit første spørgsmål, er der jo masser
af steder, hvor borgerne har fri adgang i forvejen. Hvorfor er det så
lige nøjagtig partout, at man skal have presset det igennem på bræmmerne her?
Så spørgsmålet skal være: Efterhånden som vi får det her med op
på tavlen, vil den radikale ordfører så være med til eventuelt at reducere i den offentlige adgang på de her bræmmer, når vi nu sådan
kommer igennem alle høringssvarene og skal til at tage helt konkret
stilling til det her i udvalgsbehandlingen? For det tror jeg at der er
god grund til at lytte til.";Erling Bonnesen
305348;Time;;Kl. 14:58
305362;title_name;Ordføreren.;Formanden
305383;Time;;Kl. 14:58
305404;name_party;":
Det, jeg jo netop siger, er, at der er forskellige hensyn, der skal balanceres her, og i og med at naturbeskyttelsesloven gælder, betragter

Fredag den 13. april 2012 (L 145)

vi jo randzonerne som natur. Det vil sige, at hvis der er ynglende
fugle og andet, som man har behov for at beskytte, vil man kunne
gøre det.";Camilla Hersom
305734;Time;;Kl. 14:59
305748;title_name;"Fru Lene Espersen for en kort bemærkning.

49

ren sige, at grunden til, at offentligheden skal have adgang, er, at
man får penge for det. Dermed kan man logisk komme til den konklusion, at vælger man at sige nej tak til pengene, må der også være
en mulighed for at kunne sige nej tak til, at offentligheden kan få adgang. Jeg vil høre, om Det Radikale Venstre vil støtte et sådant ændringsforslag?";Formanden
306156;Time;;Kl. 15:02
306167;Time;;Kl. 14:59
306187;name_party;":
Fru Camilla Hersoms sidste svar bringer mig faktisk direkte over i
noget af det, jeg gerne vil spørge til, for Vildtforvaltningsrådet – der
udover lodsejerne består af en lang række organisationer – er jo ekstremt kritiske over for dette forslag. Der står i referatet af det møde,
der var i Vildtforvaltningsrådet den 13. marts:
» ... forslaget om adgang til randzonerne vil have en væsentlig
betydning for den vilde flora og fauna, og at disse konsekvenser burde være nærmere analyseret forud for forslaget.«
Mit spørgsmål til fru Camilla Hersom er, om det ikke ville være
en god idé at få det her ordentligt belyst, inden man lader lovforslaget træde i kraft.
Jeg vil i forlængelse af det spørge fru Camilla Hersom – der siger, at naturbeskyttelsesloven gælder – om det er Det Radikale Venstres opfattelse, at naturbeskyttelseslovens regler gælder for randzoner, for så ville Det Radikale Venstre nemlig være imødekommende
i forhold til det andet forslag fra Vildtforvaltningsrådet om, at den
skal gælde på det her område, og ikke være som nu, hvor randzonerne får en særstatus.";Lene Espersen
307279;Time;;Kl. 15:00
307293;title_name;Ordføreren.;Formanden
307314;Time;;Kl. 15:00
307335;name_party;":
Alle høringssvar gør selvfølgelig indtryk på mig, på Det Radikale
Venstre og på vel alle her i salen. Jeg tror, at alle ville ønske, at vi,
når vi lavede den her form for ny lovgivning, kunne have vendt hver
sten, om jeg så må sige, og kigget langs hver å. Det er ikke muligt,
og det var heller ikke muligt forud for den gældende lov. Det her er
den bedste mulighed, vi har. Vi må så selvfølgelig følge udviklingen, herunder hvad der sker med vildtet derude.
Man skal jo huske på, at det, der er situationen i dag, er, at det er
opdyrkede arealer og ikke natur. Det er ikke natur i dag, men opdyrkede arealer, som bliver høstet, og hvor store maskiner kører rundt
og den slags ting. Så der er tale om her at give bedre mulighed end i
dag for, at dyrelivet kan etablere sig.";Camilla Hersom
308120;Time;;Kl. 15:00
308134;title_name;Fru Lene Espersen.;Formanden
308162;Time;;Kl. 15:01
308182;name_party;":
Jeg vil godt bare understrege, at Vildtforvaltningsrådet meget klart
peger på, at naturbeskyttelseslovens regler om adgang burde gælde
på det her område. Det betyder rent faktisk, at hvis man lod naturbeskyttelsesloven virke, på samme måde som den gør alle andre steder,
måtte offentligheden ikke have adgang. Det var sådan set det, der
var pointen i mit spørgsmål. Det er da dejligt at høre, at Det Radikale Ventre i hvert fald vil være åbne over for at lave den lovændring.
Mit andet spørgsmål, som jeg også stillede hr. Orla Hav, handler
om de lodsejere, der måtte ønske at sige nej tak til pengebeløbet. Vil
Det Radikale Venstre støtte, at de så også får en mulighed for at holde deres arealer lukket over for offentligheden? Vi har hørt ministe-";Lene Espersen
308948;title_name;Ordføreren.;Formanden
308969;Time;;Kl. 15:02
308990;name_party;":
Jeg er nødt til at stille et modspørgsmål: Nej tak til hvilke penge? En
ting er den kompensation, man diskuterer nu, og som efterfølgende
skal godkendes i EU, men udgangspunktet er også den almindelige
hektarstøtte, altså engangsbeløbet. Er det også det, landmændene i
givet fald skulle frasige sig? Det synes jeg ikke rigtig fremgår af
spørgsmålet.";Camilla Hersom
309351;Time;;Kl. 15:02
309365;title_name;Hr. Henrik Høegh for en kort bemærkning.;Formanden
309415;Time;;Kl. 15:02
309433;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren om det eksempel, der er fremkommet om en landmand, som for ikke så mange år tilbage har købt en
ejendom her uden for byen, hvor det meste af arealet ligger i en ådal.
Det er græsareal, og med kravet om offentlighedens adgang bliver
der nu offentlig færdsel på 40 pct. af gårdens areal, fordi der er masser af vandløb i den her ådal. Jeg betragter Det Radikale Venstre
som et parti, der har stor respekt for den private ejendomsret. Hvordan føler ordføreren, det bliver for den pågældende lodsejer?";Henrik Høegh
309974;Time;;Kl. 15:03
309988;title_name;Ordføreren.;Formanden
310009;Time;;Kl. 15:03
310030;name_party;":
Der er jo ikke nogen, der vil komme i den situation, at offentligheden skal have adgang til 40 pct. af deres areal. Det er jo derfor, der
er et loft, som siger, at det maksimalt kan blive 5 pct.";Camilla Hersom
310236;Time;;Kl. 15:03
310250;title_name;Hr. Henrik Høegh.;Formanden
310277;Time;;Kl. 15:03
310295;name_party;":
Men nu vil det jo være sådan, at offentlighedens adgang vil føles nogenlunde på samme måde, uanset om han får bræmmer på 2, 3, 4, 5
eller 10 m. Man kan sige, at de vil færdedes stort set over det hele på
hans ejendom.
Der er et andet spørgsmål, som har berørt mig her på det seneste,
handler om, at der – efter at forslaget om offentlighedens færdsel er
kommet – er kommet en direkte opfordring fra Advokatrådet om, at
man burde få undersøgt til bunds, om ikke det her er ekspropriation,
altså når man giver offentligheden ret til færdsel på de her arealer.
Var det ikke lige en idé at afvente den undersøgelse?";Henrik Høegh
310918;Time;;Kl. 15:03
310932;title_name;"Ordføreren.

50

Fredag den 13. april 2012 (L 145)";Formanden
310994;Time;;Kl. 15:03
311015;name_party;":
Høringssvarene har også alle sammen gjort indtryk på mig – både de
positive og de negative. Men det, jeg har forstået i min dialog med
ministeriet og med de andre regeringspartier og ministeren, er jo, at
det her spørgsmål er undersøgt til bunds i samarbejde med Kammeradvokaten. Og jeg ser det som Advokatrådets opgave, at de skal råbe vagt i gevær, hvis de ser noget, hvor de siger: Hov, her kunne være et eller andet. Men kammeradvokaten har altså undersøgt det meget, meget nøje. Der er fortilfælde. Det helt bærende princip er, at
der – fordi der er tale om en generel regel og ikke en specifik regel –
ikke er tale om ekspropriation.";Camilla Hersom
311666;Time;"hvis det er en forkert forståelse af det – at man gerne vil have sammenhængende natur i stedet for de her bræmmer på 10 m. Og nu
kommer jeg til spørgsmålet: Er ordføreren – hvis der kommer nogle
resultater, som viser, at vi faktisk godt kan nå vores miljømål på en
langt bedre måde og en mere rationel måde, samtidig med at vi måske kan få noget sammenhængende natur, hvor der såmænd også
godt kan være offentlig adgang, og hvor det måske bliver mere sammenhængende arealer både for dyrelivet og for mennesker – klar til,
at det er en diskussion, man kan tage op? For det er jo ret væsentligt,
når nu ordføreren repræsenterer et parti, der bliver en del af det flertal, der kører den her lovgivning igennem.";Kl. 15:04
312385;Time;;Kl. 15:07
312399;title_name;Ordføreren.;Formanden
312424;title_name;Fru Mette Bock for en kort bemærkning.;Formanden
312473;Time;;Kl. 15:07
312483;Time;;Kl. 15:04
312500;name_party;":
Det er sådan set i forlængelse af det foregående. Det er jo mit indtryk, at Det Radikale Venstre også i den grad værner om den private
ejendomsret, og jeg vil høre, om ordføreren kan give os et lille indblik i, hvilke overvejelser Det Radikale Venstre har gjort sig, i forlængelse af at det allerede nu er blevet adviseret, at der vil blive anlagt retssager ved domstolene om den her lovgivning.";Mette Bock
312907;Time;;Kl. 15:05
312921;title_name;Ordføreren.;Formanden
312942;Time;;Kl. 15:05
312963;name_party;":
Det er helt rigtigt opfattet, at vi værner stærkt om den private ejendomsret og alle andre grundlovsfæstede rettigheder, men vi værner
også om naturen. Derfor forsøgte jeg i min ordførertale at sige, at det
her lovforslag jo er udtryk for en balance mellem forskellige hensyn.
Og når vi vurderer de forskellige hensyn og kigger på det samlet set
– og i øvrigt har fået den redegørelse, som vi har fået om spørgsmålet om de grundlovsfæstede rettigheder – peger vores svar på, at det
her ikke er ekspropriation, men at det er et rigtig godt forslag, hvis vi
vil gøre noget ved vores vandmiljø, og hvis vi vil sikre en bæredygtig udvikling og i øvrigt noget mere natur.
I forhold til retssagerne hører jeg jo til dem, der dybest set er glad
for, at der er den mulighed, og at det ikke er et flertal her i salen,
som alene kan afgøre hvad som helst her i verden. Det er os, der laver lovene, men de kan altså blive prøvet ved en domstol. Det synes
jeg faktisk er et ganske sundt princip, og så må vi jo afvente sagens
gang. Men Det Radikale Venstre stemmer for det her lovforslag
uden at være i tvivl om, at det her ikke er ekspropriation. Det er det
ikke, som vi har forstået det.";Camilla Hersom
314152;Time;;Kl. 15:06
314166;title_name;Hr. René Christensen.;Formanden
314197;Time;;Kl. 15:06
314220;name_party;":
Jeg er rigtig glad for, at ordføreren siger, at hvis der kommer ny viden, vil man selvfølgelig bruge den. Det håber jeg da sådan set at alle vil gøre.
Jeg vil gerne spørge ordføreren om noget, for ordføreren ender jo
med at blive en del af det flertal, som stemmer den her lovgivning
igennem. Ordføreren har også sådan givet udtryk for, at Det Radikale Venstre også er der for naturens skyld, og jeg hører næsten også –
sådan udlægger jeg det i hvert fald, men ordføreren kan rette mig,";René Christensen
314729;name_party;":
Det Radikale Venstre er ligesom – går jeg ud fra – alle andre partier
altid parat til at blive klogere og altid parat til at bruge den bedst mulige løsning, men den har vi jo ikke i dag. Det er jo det, der er den
helt grundlæggende pointe. Vi har jo ikke en bedre løsning. Den
bedste løsning til sikring af vandmiljøet og til at leve op til den
handlingsplan, vi skal leve op til, er at lave randzonerne, for alternativet ville være, at man ikke længere måtte gøde i det omfang, man
gør på resten af markerne, og det er landbruget heller ikke interesseret i.
Der, hvor vores holdninger skilles, er offentlighedens adgang og
det her med, om der skal være energiafgrøder. Det er jo det, den her
diskussion i sin essens handler om.";Camilla Hersom
315469;Time;;Kl. 15:07
315483;title_name;Hr. René Christensen.;Formanden
315514;Time;;Kl. 15:07
315537;name_party;":
Tak for et godt og udmærket svar, for det er jo ret væsentligt, at der
faktisk er en del af flertallet, som både fremadrettet og allerede nu
har en holdning til, at det med randzonerne ikke er noget permanent.
Det med randzonerne er noget, man gerne vil kigge på, når vi bliver
klogere fremover, og det er også noget, som man gerne vil rulle tilbage. Jeg hører altså, at hvis vi kan nå miljømålene på en andet og
klogere måde til gavn for mennesker, natur og dyreliv, er Det Radikale Venstre klar til at rulle det her tilbage og tilbageføre randzonerne til landbrugsjord – hvis vi altså kan nå vores mål med andre
værktøjer. Det kvitterer jeg for.";René Christensen
316196;Time;;Kl. 15:08
316210;title_name;Ordføreren.;Formanden
316231;Time;;Kl. 15:08
316252;name_party;":
Jeg kan jo ikke på baggrund af den viden, vi har i dag, sige noget
som helst om, hvorvidt randzonerne bliver permanente eller ej. Det
kan vise sig, at det er den bedste idé, vi nogen sinde har fået. Det må
tiden jo vise. Men det, jeg kan love hr. René Christensen, er, at jeg
gerne vil blive klogere.";Camilla Hersom
316564;Time;;Kl. 15:08
316578;title_name;"Tak til den radikale ordfører. Så er det fru Ida Damborg som SF's
ordfører.

Fredag den 13. april 2012 (L 145)";Formanden
316700;Time;"(Ordfører)
Ida Damborg (SF):
Jeg har glædet mig til den her dag, for lovforslaget om udvidelse af
randzonerne omkring søer og vandløb er rigtig god SF-politik. Vi
tager ansvar for det miljø, som vi skal videregive til de kommende
generationer, ved at lave en fokuseret indsats for at mindske udvaskningen af kvælstof i vores søer og vandløb – præcis som da vi besluttede, at fabrikkerne skulle rense deres spildevand, og da vi besluttede, at familiernes kloakvand skulle runde renseanlæg, inden det
kunne ledes ud i fjordene. Det var jo ikke for at genere nogen, men
fordi vi vil efterlade Jorden i god stand, når vores børn og børnebørn
skal overtage den, og SF er sig det ansvar meget bevidst.
Vi vil gerne være med til at lave randzoner omkring søer og
vandløb. Vi synes, det er en fokuseret indsats. Da vi tidligere udlagde 150.000 ha til brakmarker, var det med datidens viden. De lå lidt
hist og lidt her og ofte der, hvor landmanden i forvejen havde lidt
svært ved at komme rundt med de store maskiner hele året. Især i de
våde perioder kunne det jo være svært. Dengang var der udlagt
150.000 ha til brakmarker, og nu beslutter Folketinget at udlægge
50.000 ha, hvor det har vist sig at være allermest effektivt, nemlig
rundtom vores søer og vandløb.
Når SF synes, at det er en god idé, at der ikke kan dyrkes energiafgrøder i randzonerne, er det jo især, fordi vi – når vi spørger
dem, der har fingrene i mulden – får at vide, at de ikke har så stor en
interesse i at dyrke energiafgrøder helt ude i randzonerne. Og det
handler jo om, at det netop er gødnings- og sprøjtefri arealer, og
energiafgrøderne har meget brug for gødning i netop spiringsperioden, så derfor har der ikke været en stor interesse for at dyrke dem.
Når det er sagt, skal jeg også være ganske ærlig og sige, at SF
heller ikke mener, at op til 4 m høje energipil vil give dyr og mennesker de bedste betingelser i det åbne land.
Debatten i dag viser, at spørgsmålet om kompensation fylder meget, og det fylder også meget og høringssvar fra landbruget. Jeg må
understrege, at der med det her lovforslag er tale om en generel miljøindsats, så landbruget har slet intet krav på kompensation. Er der
nogen, der har hørt om kompensation til tømrermesteren, der skal afleveres sit byggeaffald på genbrugsstationen? Eller om kompensation til fabrikker med farlig spildevand eller giftig røg, hvor vi kræver,
at det skal renses. Eller om kompensation til familier, da vi vedtog,
at kloakvandet skulle runde rensningsanlægget – nej vel?
Landbruget er et liberalt erhverv, som historisk set har fået gunstige vilkår sammenlignet med andre liberale erhverv. Når regeringen så alligevel har besluttet, at vi skal finde frem til en form for
kompensation, skyldes det, at regeringen gerne rækker hånden frem
til et trængt erhverv. Derfor vil vi gerne finde penge til en kompensation, men at høre landbruget hyle over, at det vil give frygtelige
problemer, og at man på sigt overhovedet ikke kan komme til at tjene de penge, man plejer, gør mig altså en kende sur, for jeg synes
faktisk, at det minder lidt om et impulsstyret barn, som vil have alle
ønsker opfyldt: Først hektarstøtte, og når der ikke må dyrkes, så også
ekstra støtte for at gøre en indsats for miljøet.
Den fri adgang til randzonerne anbefales i mange af høringssvarene fra mange af de organisationer, som arbejder med befolkningens bevægelse og motion. Det er rigtig god SF-politik, at vi giver
danskerne mulighed for at komme ud i naturen. Her vil en del af vores land, som i lang tid har været dyrket, nu stå hen i hvile, så biodiversiteten øges og mangfoldigheden i naturen stiger og danskerne
kan komme ud i det åbne land og få naturen op under neglene, for
det er kun gennem gode oplevelser i naturen, at vores børn vokser op
med et fælles ejerskab til og ansvar for naturen.
Til de mange bekymrede må jeg sige, at der jo ikke vil være fri
adgang til arealer, der er indhegnet, eller som ligger tættere end 150
m på beboelse, eller hvis der er særlige dyre- og naturforhold, som

51

kan give en dispensation. Disse ting er reguleret i naturbeskyttelsesloven. Der vil kun være adgang til arealer, hvor offentlig vej og sti
krydser randzonerne, og kommunerne kan endda i særlige tilfælde
udstede forbud mod den fri adgang, hvis der er særlige forhold, der
taler herfor. Og sidst, men ikke mindst, kan en landmands randzoner
maks. udgør 5 pct. af hans arealer. Så det er altså ikke sådan, at man
– hvis man har marker og enge, der ligger lavt og med mange arealer
ud mod søer og vandløb – vil miste et urimelig stort dyrkningsareal.
Det her er rigtig god SF-politik, og vi kan med glæde sige, at vi
støtter forslaget.";Kl. 15:09
321364;Time;;Kl. 15:14
321378;title_name;To korte bemærkninger er noteret. Først er det hr. Erling Bonnesen.;Formanden
321455;Time;;Kl. 15:14
321476;name_party;":
Tak for det. Det er jo helt tydeligt, at SF siger, at det bare skal køres
igennem. Det lyder næsten, som om vi sætter den store damptromle
foran for at få markeret, at der skal være fuld offentlig og fri adgang.
At vi så tramper på dyrelivet og fuglene undervejs, det betyder
egentlig ikke så meget.
Man kan tænke en lille smule over, at det så også her i løbet af
debatten i dag er kommet frem, at det kortmateriale, som skal ligge
til grund, ikke er parat. Vi kan forestille os, at den enkelte lodsejer
sidder derude og prøver at slå op for at se, om det er noget, som betyder noget for vedkommende, og så kan den enkelte lodsejer sidde
derude ved sit skrivebord og planlægge uden at kunne finde ud af,
hvad det betyder.
Hvordan har SF's ordfører det egentlig med, at man nu tramper
det her igennem på rekordtid, bare fordi det ser godt ud i en overskrift, og så i øvrigt sådan set lader hånt om resten? Og ikke mindst
er der det der med også at trampe på fuglelivet. Det undrer mig, at
det kan komme så bastant fra en SF-ordfører.";Erling Bonnesen
322521;Time;;Kl. 15:15
322535;title_name;Ordføreren.;Formanden
322556;Time;"Ida Damborg (SF):
Jeg tror, at SF var et af de allerførste partier, der rigtig beskæftigede
sig med miljø og natur. Og naturligvis ønsker vi hverken nogen
damptromle eller andet ud i randzonerne. Vi ønsker at give offentligheden adgang til nogle randzoner, der alligevel skal ligge udyrkede
hen, fordi vi har brug for det for vores vandmiljøs skyld. Rigtig mange lodsejere har allerede lavet gode aftaler om adgang til arealerne.
Jeg har haft kontakt med flere lodsejere, som synes, at de gerne vil
gå ind i det. De synes, det er dejligt. Og som den radikale ordfører
tidligere redegjorde for, så er det ikke noget, lodsejerne oplever som
en stor gene eller et stort problem.
Når der i loven også gives mulighed for, at man ved særlige naturhensyn kan stoppe den fri adgang – hvis der er særlige fugle, som
ruger i et særligt område eller andet – gør det mig rigtig tryg og glad
for den her ordning. Det her er en stor dag for naturen, som nu kan
få lov at ligge uberørt hen, og som nu kan få lov til at få ro og fred til
at øge biodiversiteten. Det er en god dag for naturen.";Kl. 15:15
323644;Time;;Kl. 15:16
323658;title_name;"Hr. Erling Bonnesen.

52

Fredag den 13. april 2012 (L 145)";Formanden
323729;Time;;Kl. 15:16
323750;name_party;":
Lige præcis frivillige aftaler synes jeg også er en god ting. Derfor er
der da i hvert fald et punkt, hvor vi kan være enige. Vi kan se alle de
steder, hvor man har lavet frivillige aftaler, hvilket er godt, og de
steder, hvor man drøfter det. For lige præcis lokalt ved man jo, hvad
der er bedst, og hvad der er interesse for, og hvad der er værd at give
offentlig adgang til. Det kunne man satse noget mere på.
Men så var det jo lige præcis det, man skulle gøre, i stedet for at
sætte den store damptromle foran, som vi var inde på lige før. Så var
det ikke noget, vi skulle tage op i udvalgsbehandlingen og så få fjernet den her generelle, store, bastante ting med, at nu kommer den
store tromle og nu skal det bare være sådan over det hele?
Skulle vi ikke lige få det taget af bordet og så satse noget mere på
de frivillige aftaler i stedet for?";Erling Bonnesen
324611;Time;;Kl. 15:17
324625;title_name;Ordføreren.;Formanden
324646;Time;"de eller sprøjte, fordi energiafgrøder har brug for rigtig megen gødning i især spiringsperioden. Det er baggrunden for, at vi har sagt, at
vi synes, de skal henligge fuldstændig dyrkningsfri, så det giver mulighed for harekillingen og for agerhønen og for nogle af de andre
dyr i agerlandet at få steder, de kan putte sig og gemme sig for store
maskiner.";Kl. 15:17
325013;Time;;Kl. 15:19
325027;title_name;Hr. Esben Lunde Larsen.;Formanden
325060;Time;;Kl. 15:19
325084;name_party;":
Med hensyn til den debat, der har været omkring tidsplanen for det
her, vil jeg gerne spørge SF's ordfører om problemerne med at nå at
implementere forholdene.
Jeg vil også gerne høre SF's ordfører, om det kortmateriale, der
ligger, er anvendeligt, som det er. Der har bl.a. fra nogle af landets
kommuner været rejst kritik af, at der ikke er overensstemmelse mellem kommunernes indmeldinger og miljøcentrenes indmeldinger på
eksempelvis åer og vandløb.";Esben Lunde Larsen
325549;Time;"Ida Damborg (SF):
Sagt til hr. Erling Bonnesen: SF kan godt lide, at alle danskere får
mulighed for at komme ud i vores natur. Og ikke kun de steder, hvor
velvillige positive lodsejere også ser det som en gevinst, at lokalbefolkningen får føling med og medejerskab til naturen og vil passe på
den. Vi mener, at det bør være en mulighed for alle danskere, og derfor ønsker vi den frie adgang til vores natur.";Kl. 15:20
325968;Time;;Kl. 15:17
325982;title_name;Hr. Esben Lunde Larsen for en kort bemærkning.;Formanden
326038;Time;;Kl. 15:17
326062;name_party;":
Tak for det. Jeg skal undlade at kommentere ordførerens frækhed, i
forhold til at landbruget opfører sig som et impulsstyret barn. Her er
tale om et erhverv, der skaber arbejdspladser til 150.000 i følgeindustrien, og som har en eksportværdi på op mod 100 mia. kr. i Danmark. Så at tale om et impulsstyret barn er en frækhed, som jeg længe ikke har hørt tale om.
Ordføreren siger, at det er en god dag for naturen. Jamen hvilken
natur? Det er jo ikke agerlandets dyr, det er jo ikke haren og agerhønen, som det her er godt for. De bliver jo forstyrret. Det her er netop
arealer, hvor de skal kunne være.
Det andet, jeg gerne vil spørge ordføreren om, er udtrykket »uden
at dyrke arealerne«. Ideen med energiafgrøder er jo, at de optager
f.eks. kvælstof. De er netop med til at sikre naturen.";Esben Lunde Larsen
326865;Time;;Kl. 15:18
326879;title_name;Ordføreren.;Formanden
326900;Time;"Ida Damborg (SF):
Hr. Esben Lunde Larsen ville ikke kommentere det, og så blev det
alligevel en stor ting. Når jeg snakker om et barn, der vil have mere
og mere, handler det også om, at man først får hektarstøtte, og så vil
man oven i købet kompenseres. Man får altså støtte to gange fra fællesskabet, men man synes så heller ikke, at der er nogen idé i at skulle give fællesskabet adgang til randzonerne. Det synes jeg er en smule forkælet.
I forhold til energiafgrøder vil jeg sige til hr. Esben Lunde Larsen, at det er sådan ude i den virkelige verden, at der ikke er interesse for at dyrke energiafgrøder, hvis man ikke har mulighed for at gø-";Kl. 15:18
327563;title_name;Ordføreren.;Formanden
327584;Time;"Ida Damborg (SF):
Jeg mener, at den her regering skal kendes på god regeringsførelse,
og det mener vi, når vi siger det. Derfor er jeg sikker på, at det her
vil være en mulighed, og at man kan nå det, for ellers var det ikke
blevet fremlagt. Vi har taget høringssvarene meget alvorligt og har
naturligvis også diskuteret dem i regeringspartiernes ordførerkreds,
men vi er blevet beroliget med, at det her vil være noget, man vil
kunne nå. Som den radikale ordfører også gjorde rede for, er det jo
sådan, at selv om det her træder i kraft den 1. september, har man ret
til at høste de afgrøder, der er i området. Så jeg er tryg og rolig ved
det.";Kl. 15:20
328240;Time;;Kl. 15:20
328254;title_name;Fru Lene Espersen for en kort bemærkning.;Formanden
328305;Time;;Kl. 15:20
328325;name_party;":
Jeg vil gerne stille fru Ida Damborg et spørgsmål. Jeg er ked af, hvis
jeg ikke citerer fru Ida Damborg korrekt, men hun sammenligner
indskrænkninger i den private ejendomsret med en kompensation til
tømrermestre, der afleverer giftaffald. Må jeg minde fru Ida Damborg om, at fru Ida Damborg ligesom alle andre medlemmer af det
høje Ting har underskrevet en erklæring om, at hun vil overholde
grundloven, og at det meget klart fremgår af grundlovens § 73:
»Ejendomsretten er ukrænkelig. Ingen kan tilpligtes at afstå sin ejendom, uden hvor almenvellet kræver det. Det kan kun ske ifølge lov
og mod fuldstændig erstatning.« I det ligger der en respekt for den
private ejendomsret, så selv når der ikke er tale om ekspropriation,
bør man tale med respekt om de mennesker, der har købt og betalt
for en ejendom eller for noget jord. Jeg har aldrig i min tid i Folketinget hørt en så nedværdigende vurdering af den private ejendomsret, som jeg har hørt det fra SF's ordfører her i dag, og derfor tager
jeg simpelt hen ordet for først og fremmest at få præciseret, at jeg
synes, det er fuldstændig uanstændigt at stå på Folketingets talerstol
og sammenligne det at afstå den private ejendomsret med at aflevere
sit giftaffald. Når det så er sagt, kan jeg forstå, at SF's ordfører er
særdeles optaget af både agerhønen og haren, og derfor vil jeg spør-

Fredag den 13. april 2012 (L 145)

ge SF's ordfører, om ikke det gør indtryk, at Vildtforvaltningsrådet,
der om nogen netop kerer sig om faunaen, er stærkt imod det her
lovforslag.";Lene Espersen
329866;Time;;Kl. 15:22
329880;title_name;Ordføreren.;Formanden
329901;Time;"Ida Damborg (SF):
Jeg tror, fru Lene Espersen ikke helt har lyttet til min ordførertale.
Når jeg talte om tømrermesteren og fabrikken og familiernes spildevand, talte jeg om, at det, når man laver generelle miljøindsatser, ikke er almindeligt, at der er nogle, der får kompensation. Når fru Lene Espersen beskæftiger sig med den private ejendomsret, vil jeg sige, at det jo tidligere er gjort muligt at have adgang til f.eks. strand
og til skov, når det handler om nogle generelle bestemmelser. Derfor
har vi fra kammeradvokaten fået besked om, at der tidligere har været sager om generelle bestemmelser, som ikke har ført til dom imod
netop staten, så det har altså ikke været en krænkelse af den private
ejendomsret. Og det lytter jeg til. Men SF er også et parti, som i den
grad støtter, at vi har en lovgivende, en udøvende og en dømmende
magt, og det er jo sådan, at der er indtil flere organisationer, der har
meddelt, at de ønsker at prøve sagen ved domstolene, og det synes
jeg de skal. Men at mennesker eller store organisationer vælger allerede nu at melde ud, at de ønsker at gå i retten med den her sag, gør
ikke, at vi på forhånd stopper et lovforslag, så det stopper altså ikke
lovgivningen fra vores side.";Kl. 15:22
331133;Time;;Kl. 15:23
331147;title_name;"Fru Lene Espersen.

naturen, SF er meget optaget af naturen. Jeg tror bare, vi ser lidt forskelligt på, hvad det er for nogle horder af mennesker, der vil trampe
ud i naturen, for jeg tror faktisk, at det vil være få mennesker, der
kommer ud i naturen. Det vil være nogle, der er meget optagede af
natur. Vi kan henvise til, at de mennesker, der allerede har lavet frivillige aftaler, slet ikke oplever det som en stor gene, og det tror jeg
faktisk heller ikke dyrene i naturen vil. Men alt andet lige må ekstra
50 ha, der kan få lov at hvile, der kan få lov til at henstå til ikke længere at være intensivt dyrket, da give mulighed for, at der også
blandt naturens fauna vil være en mulighed for at få bedre vilkår,
end der er i dag.";Formanden
331891;Time;;Kl. 15:26
331905;title_name;Fru Mette Bock for en kort bemærkning.;Formanden
331953;Time;;Kl. 15:26
331970;name_party;":
Tak. Det er mit indtryk, at SF i hvert fald temmelig ofte trutter ret
højt i trompeten omkring vigtigheden af, at vi lever i et retssamfund
her i Danmark. Derfor vil jeg spørge, om fru Ida Damborg opfatter
det som værende i overensstemmelse med retssamfundets principper, at man gennemfører en lovgivning, inden vi har et kendt kortgrundlag, inden der foreligger klare definitioner af, hvilke vandløb
og søer der er omfattet, og inden vi har klare retningslinjer for, hvor
randzonebredden faktisk skal beregnes fra ... (Ida Damborg (SF):
Undskyld, jeg fik ikke det sidste med) ... inden vi har en klar melding om, hvorfra randzonen skal beregnes.
Hvis fru Ida Damborg nu gentager, at hun har tillid til, at alt det
her vil være på plads, inden loven træder i kraft, vil jeg gerne spørge: Hvis det nu viser sig, at det ikke er på plads, vil SF og fru Ida
Damborg så udskyde, at loven implementeres som foreslået?";Mette Bock
332894;Time;;Kl. 15:23
332914;name_party;":
Jamen jeg hører da, at fru Ida Damborg delvis forsøger at trække i
land. Jeg vil bare sige til fru Ida Damborg, at det jo ikke kun er lodsejere, der er modstandere af det her lovforslag. Jeg vil gerne citere
fra høringssvaret: Advokatrådet finder, at de foreslåede ændringer
indebærer en yderligere begrænsning af landbrugerens anvendelse af
arealerne, og Advokatrådet mangler en opgørelse i lovforslaget af,
hvilken konsekvens ændringen vil have for den kompensation, landmændene kan forvente. Med andre ord ønsker man at vurdere intensiteten af det indgreb, man foretager med dette lovforslag, og det synes jeg da man skal give sig tid til at gøre sig grundige overvejelser
over.
Nu fik fru Ida Damborg jo ikke lejlighed til at svare på mit andet
spørgsmål, nemlig spørgsmålet om, hvorfor Vildtforvaltningsrådet,
der netop er sat i verden for at beskytte flora og fauna, er så stærk
modstander af det her lovforslag, og hvorfor SF ikke lytter til, hvad
de siger. De peger jo netop på, at både agerhønen og haren bliver
hårdt ramt af det her lovforslag. Det hjælper ikke agerhønen og haren, at folk tramper rundt de steder, hvor de skal have lov til at være
i fred.";Lene Espersen
334092;Time;53;Kl. 15:25
334107;Time;;Kl. 15:27
334121;title_name;Ordføreren.;Formanden
334142;Time;"Ida Damborg (SF):
SF har stor tiltro til forvaltningens folk i såvel statsadministrationen
som ude i kommunerne. Vi har stor tiltro til, at det her er noget, man
kan nå. Vi politikere er jo nødt til at tage udgangspunkt i de orienteringer, vi får: Det her er muligt – godt, så er det det, vi gør. Jeg vil
sige, at jeg anser det for muligt. Hvad nu hvis det ikke er muligt,
hvis det viser sig, at det er fuldstændig umuligt? Jamen forudsætningen er jo, at vi kan udpege, hvor randzonerne er, så jeg synes, det
svar giver sig selv. Forudsætningen er naturligvis, at vi kan udpege
randzonerne, at vi kan finde de op til maks. 5 pct. af en lodsejers areal, der skal udlægges til randzone.
Det her er en enestående mulighed for at give almindelige mennesker adgang til vores dejlige natur og en mulighed for dyr og planter til at få et helle i vores meget intensivt dyrkede land.";Kl. 15:27
335028;Time;;Kl. 15:28
335042;title_name;Fru Mette Bock.;Formanden
335067;Time;;Kl. 15:28
335081;title_name;Ordføreren.;Formanden
335102;Time;"Ida Damborg (SF):
Jeg synes, jeg har redegjort for kammeradvokatens opfattelse af det
her. Advokatrådet kan jo selvfølgelig i samarbejde med store organisationer, enkeltpersoner eller andre vælge at tage sagen til domstolen, og det synes jeg jeg har redegjort for. Vi er meget optagede af";Kl. 15:25
335409;name_party;":
Jeg tillader mig at tolke det her som et løfte fra SF om, at er disse
forhold ikke på plads inden den 1. september, bliver lovens implementering udskudt.
Mit næste spørgsmål er, om SF vægter naturhensynet højere end
respekten for den private ejendomsret i Danmark.

54

Fredag den 13. april 2012 (L 145)";Mette Bock
335726;Time;"de undtagelser, som jeg har nævnt tidligere i min ordførertale. Det er
vi glade for. Jeg har redegjort for, at lodsejerne ikke har noget krav
på kompensation til det her, fordi det er en generel bestemmelse,
men vi rækker gerne hånden ud til et erhverv. Det gør vi gerne.";Kl. 15:28
336010;Time;;Kl. 15:28
336021;Time;;Kl. 15:31
336035;title_name;"Ordføreren.
Ida Damborg (SF):
Jeg synes, jeg har redegjort rigtig meget for den private ejendomsret.
SF respekterer den private ejendomsret. Den grundlovssikrede private ejendomsret respekterer SF. SF er blot af den opfattelse, at dette er
en generel bestemmelse, præcis som det har været det, når vi har fået
adgang til strand eller skov, som også har været privatejet, og når
man taler om generelle bestemmelser, er det ikke en krænkelse af
den private ejendomsret. Det synes jeg at jeg har redegjort for flere
gange. Naturligvis respekterer SF den private ejendomsret.";Formanden
336616;Time;;Kl. 15:29
336630;title_name;Hr. René Christensen for en kort bemærkning.;Formanden
336684;Time;;Kl. 15:29
336707;name_party;":
Tak. Det er spændende at høre SF's ordfører tale om den private
ejendomsret. Nu er SF jo sådan et splittet parti, kan man sådan umiddelbart opfatte, når man kigger i pressen. Nu lagde jeg ikke mærke
til, hvilke sko ordføreren havde på, da ordføreren gik op. Det er jo
det, man måler det på, altså om man går i fodformede sko, eller man
har nogle andre sko på. Det er bare lidt skægt, at vi nu er inde omkring det her. Ordføreren var jo meget, meget glad for den her lovgivning, og hvorfor er ordføreren eegentlig det? Det er, fordi det er
første spadestik til at gå ind og undergrave den private ejendomsret.
Så sagde ordføreren før, at det ikke var i ordførerens tid. Nu har
jeg været inde at kigge lidt på det forskellige, og jeg har også læst
det tidligere. Jeg mener, at det var i 2006 eller 2007, at der blev lavet
et nyt principprogram. Før den tid havde man jo revolution. Socialismen stod jo nærmest nævnt i hver eneste linje. Det forsvandt fuldstændig med de nye. Nu har jeg været inde at kigge lidt på nettet, og
jeg kan læse i en avis fra 2008:
Villy Søvndal er i de seneste dage og seneste måneder kommet
med en række overraskende udtalelser om ejendomsret og kapitalisme. Nyhedsavisen kunne således 1. maj referere SF’s formand for at
sige, at SF ikke længere er modstander af kapitalismen, og i et interview i Weekendavisen, har Søvndal slået fast, at »et opgør med ejendomsretten til produktionsmidlerne« ikke længere er på SF’s dagsorden.
Det var i 2008. Har vi en ordfører her fra den gamle fraktion,
som bare står og glæder sig over, at man kan få noget af den her
gamle betonsocialisme indover, og at nu går der endelig noget produktionsjord over til, at staten kan råde over den? For det får man
sådan set lidt en fornemmelse af.";René Christensen
338468;Time;;Kl. 15:30
338482;title_name;Ordføreren.;Formanden
338507;title_name;Hr. René Christensen.;Formanden
338538;Time;;Kl. 15:31
338561;name_party;":
Det her var egentlig bare for at gøre opmærksom på, at det er lidt
som at sætte ræven til at vogte gæs. Nu er SF jo kommet i regering.
Man har fra sin fødsel og frem til 2008 tordnet imod kapitalismen.
Man har tordnet imod, at der var nogen private, der skulle eje noget
som helst. Det var staten, der skulle eje det hele. Så fordi man gerne
vil til magten – det vil man gerne – har man ændret på sit principprogram. Man har ændret på, hvad man har sagt. Nu kan man også se, at
det begynder at give noget uro, at man faktisk har ændret på sin politik. Men hvad er politik? Det er jo, hvem vi er, og hvad vi tror på.
Det kan man jo bare frygte, og det første, ordføreren sagde, da ordføreren gik på talerstolen, var, at det her var fantastisk godt, det var
en fantastisk dag. Så kan man jo tro, hvad man vil, men i forhold til
hvad SF har kæmpet for i langt størsteparten af sin levetid, kan man
bare spørge, om det her lige er den første vej til noget af det, man
egentlig gerne vil. Det kan godt være, at man skriver noget på papiret, men det er jo sjovt, at der er den store uro i SF, og det er sjovt, at
man kan se, at der er en partiformand, der bliver gået efter i skoene,
fordi man siger, at man ikke mere vil kæmpe for at fjerne den private
ejendomsret, og nu en ordfører, der glæder sig over, at man endelig
går ind og laver et indhug i den.";René Christensen
339922;Time;;Kl. 15:32
339936;title_name;"Jeg synes måske, at det er lige på kanten af omtalen af lovforslaget,
men jeg skal lade ordføreren replicere.";Formanden
340055;Time;"Ida Damborg (SF):
Jeg er ikke uenig, hr. formand, i, at vi med det her bevæger os på
kanten af det her forslag.
Jeg er nødt til at sige til hr. René Christensen, at længe før der var
noget, der hed Dansk Folkeparti, var SF en kæmper for naturen, for
at miljøhensyn blev en del af dagligdagen for mange danskere. Den
kamp tog vi som nogle af de første helt alene. Vi gjorde det glad, vi
gjorde det gerne. Det er derfor, at jeg i dag synes, at denne dag er en
rigtig dejlig dag, som jeg har glædet mig til. Den private ejendomsret vil jeg gerne redegøre for endnu en gang, hvis hr. René Christensen har svært ved sådan helt at høre efter. SF respekterer den private
ejendomsret, SF er glad for, at danskerne får adgang til randzonerne,
SF ser ikke, at loven om randzoner krænker den private ejendomsret
ud fra de argumenter, jeg tror jeg har nævnt, undskyld, formand, fire-fem gange.";Kl. 15:32
340948;Time;;Kl. 15:34
340959;Time;"Ida Damborg (SF):
Jeg viser glad og gerne hr. René Christensen mine sko, når jeg forlader denne talerstol.
Jeg har lidt svært ved at se, hvad en opridsning af journalisters
tolkning af mulige ændringer i SF's principprogram for 5 år siden
har at gøre med randzonerne, men jeg vil gerne igen stå på mål for
den private ejendomsret. Naturligvis er det den private ejendomsret,
men det er ganske klart, at SF er glad for, at dyr og natur og danskerne har mulighed for at bevæge sig rundt i de her randzoner med alle";Kl. 15:30
341487;title_name;"Det behøver ordføreren ikke at undskylde. Hr. Henrik Høegh for en
kort bemærkning.";Formanden
341579;Time;;Kl. 15:34
341597;name_party;":
Fru Ida Damborg roste i sit indlæg de landmænd og lodsejere, der
har lavet spor i landskabet, og hun har meget respekt for dem. Det er
jeg helt enig med ordføreren i. Jeg synes, det er en flot indsats.

Fredag den 13. april 2012 (L 145)

Man har siddet sammen med friluftsorganisationerne, har set på
arealerne og har fundet ud af, hvor der er nogle udsigtspunkter, hvor
det kunne være interessant for besøgende at komme forbi i den her
natur i det her område, og hvor der er noget, der skal beskyttes, enten af hensyn til privatlivets fred eller af hensyn til fauna og andet,
altså hvor det af hensyn til landmanden og af hensyn til friluftsorganisationernes medlemmer og andre ville være rigtigt at lede de besøgende igennem det pågældende areal.
Hvordan har ordføreren det med, at det arbejde, de har siddet og
lavet, nu skubbes til side, fordi man siger: Basta, nu er der adgang
ved alle vandløb og søer?";Henrik Høegh
342518;Time;;Kl. 15:35
342532;title_name;Ordføreren.;Formanden
342553;Time;"Ida Damborg (SF):
Jeg synes ikke på nogen måde, at det store, dejlige arbejde lavet af
organisationer og lodsejere bliver skubbet til side. Jeg ser det faktisk
som en fortsættelse af dette arbejde, netop fordi det for det første har
vist sig ikke at give de store gener, og fordi vi for det andet kan se, at
danskerne får større ejerskab, rydder pænt op efter sig og passer på
naturen, når de er ude at opleve naturen. Så jeg ser det som en fortsættelse af dette meget gode arbejde. Men jeg vil sige til hr. Henrik
Høegh, at vi i SF ønsker, at alle danskere får denne mulighed, og at
det ikke kun er i områder, hvor lodsejerne stiller sig velvilligt an.";Kl. 15:35
343218;Time;;Kl. 15:35
343232;title_name;Hr. Henrik Høegh.;Formanden
343259;Time;;Kl. 15:35
343277;name_party;":
Jeg kan oplyse om, at disse spor er i en rivende udvikling i disse år.
Der åbnes hvert år mange nye spor. Og så spørgsmålet: Ville det ikke være rimeligt, at for de landmænd, der sammen med friluftsorganisationerne har fundet de her løsninger, skubber man ikke de aftaler til side, men siger, at de ikke behøver at have den her generelle
adgang, men kan fortsætte med det, de er blevet enige med friluftsorganisationerne om?";Henrik Høegh
343713;Time;;Kl. 15:36
343727;title_name;Ordføreren.;Formanden
343748;Time;"Ida Damborg (SF):
Det er jo et udtryk for, at hr. Henrik Høegh ikke helt ser miljøhensynet i det her, for naturligvis skal vi have randzoner alle de steder, det
overhovedet er muligt, og op til de 5 pct. af lodsejerens areal, fordi
det har en miljømæssig konsekvens. Jeg læste i øvrigt tidligere i dag,
inden hr. Henrik Høegh nåede at runde salen, et citat op om, at det er
den billigste måde til at mindske kvælstofudledningen i vores søer
og vandløb på.
SF synes, det her er en rigtig god dag. SF synes, det er dejligt, at
alle danskere får den her mulighed for at få adgang. Og når jeg læser
høringssvarene, må jeg jo altså også sige, at ud af de 26 organisationer, som har udtalt sig, har halvdelen af dem udtalt sig meget positivt. Så det er måske ikke så mærkeligt, at vandene deles på netop
dette område, også i dette Ting, for det er måske også sådan, organisationerne udeomkring ser på det. Jeg kan henvise til, at 60 pct. af
danskerne glæder sig til at få adgang til randzonerne.

55";Kl. 15:36
344754;Time;;Kl. 15:37
344768;title_name;Tak til SF's ordfører. Så er det hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.;Formanden
344857;Time;(Ordfører);Kl. 15:37
344886;name_party;":
Jeg havde godt nok ikke tænkt over, at det skulle være under debatten om randzoner, at SF i dag skulle springe ud som et ægte socialistisk parti igen, men det kan jeg forstå er sket, og det synes jeg da
kun er positivt. Jeg kiggede lige på, hvad jeg sagde i min tale, da vi
havde førstebehandlingen af det forslag, som den gamle regering
fremsatte, og der startede jeg også med at udtrykke stor glæde ved
og begejstring over tanken om at etablere dyrkningsfrie randzoner.
Der var jeg ikke helt klar over, at det var, fordi Venstre i virkeligheden var i gang med at starte en snigende socialiseringsproces. Det
havde jeg ikke tænkt over. Men det viser, at instinkterne fungerer, og
det er jo altid beroligende. I øvrigt synes jeg, at tanken om, at socialisme skulle være lig befolkningens fri adgang til naturområder, er
en god parole, det kan skabe stor opbakning til socialismen, så tak
for hjælpen. (Munterhed).
Så vil jeg i øvrigt sige, at jeg på en eller anden måde synes, det er
godt, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti har lært at læse høringssvar. Advokatrådet skriver i sit høringssvar, at de gerne havde
set, at der i lovforslagets bemærkninger var optaget en nærmere analyse af indgrebets intensitet med henblik på en vurdering af forholdet
til grundlovens § 73, og når det så udlægges, som om Advokatrådet
har sagt, at her er der virkelig en konflikt med grundlovens § 73, så
vil jeg bare sige, at hvis man havde læst høringssvar på samme måde, da man havde regeringsmagten, så er der rigtig, rigtig meget lovgivning i det her land, der ikke var blevet til noget. Og jeg ved det,
for jeg har brugt høringssvar fra Advokatrådet rigtig, rigtig mange
gange mod den tidligere regering, og da havde man altså en sådan
lidt mere afslappet holdning til Advokatrådet – også når de formulerede sig lidt mere skarpt.
Enhedslisten synes, at ideen om at etablere dyrkningsfri randzoner er en rigtig god idé. Det er med den viden, vi har i dag, en god
og billig måde at reducere landbrugets forurening på. Jeg tror sådan
set, at man i industrien havde villet være taknemmelig, hvis man,
hver gang man skulle gennemføre en foranstaltning for at reducere
forureningen, havde fået en kompensation. Det fik man ikke, men
lad det være. Den nuværende regering er indstillet på at være venlig
og forstående over for landbruget, og det vil vi ikke forhindre dem i i
den her sag, men jeg synes alligevel, det skal med. Vi diskuterede
det lidt, da vi havde første behandling af den gamle regerings lovforslag, for jeg stillede det spørgsmål, at jeg syntes, jeg havde lidt svært
ved at forstå, at dyrkningsfri randzoner var sådan nogle, hvor man
dyrkede energiafgrøder. Det havde vi en lang diskussion om dengang, og det kom vist frem i den debat, at der ikke kom mere biodiversitet og mere natur af at dyrke energiafgrøder. Heldigvis kunne
den daværende minister berolige mig med, at der næsten ikke ville
blive dyrket nogen energiafgrøder, og Landbrug & Fødevarer sagde
også dengang, at det overhovedet ikke var nogen kompensation, det
var intet værd, man fik ikke noget som helst ud af det, for ingen steder ville man gøre det, for man kunne jo ikke dyrke det, når ikke
man måtte gøde og sprøjte med gift. Nu, hvor man ikke må det mere,
er det selvfølgelig et alvorligt indgreb, som for alvor vil ødelægge
landbrugets indtjening. Det er måske ikke helt troværdigt, vil jeg sige. Jeg vil i hvert fald sige, at når man forsøger at bruge naturargumentet imod det her lovforslag, så skal man altså bare forsøge at
bilde os ind, at der vil komme mere biodiversitet og mere natur, hvis
man dyrkede energipil, end hvis man lod være.

56

Fredag den 13. april 2012 (L 145)

Til spørgsmålet om offentlighedens adgang: Så vidt jeg har forstået, går det her forslag ud på, at man giver offentligheden adgang i
overensstemmelse med de regler, der er i naturbeskyttelseslovgivningen. Det vil sige, alle de muligheder, som den giver for at gribe
ind af hensyn til naturen, eksisterer. Så er der ydermere nogle ekstra
muligheder, hvor man forsøger at beskytte landmændene mod nogle
ubehageligheder i forbindelse med det, at der kommer offentlig adgang. Det synes jeg også er helt i orden, og det er godt. Man kan også konstatere, at de organisationer, som har det primære formål at interessere sig for fuglenes liv, for naturen osv., jo også støtter det her
lovforslag.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at når jeg, uden at jeg dog vil opfatte det, som om regeringen har betrådt socialismens vej, er meget
glad for det her lovforslag, er det jo, fordi det er et godt eksempel på,
at regeringen og regeringspartierne sammen med Enhedslisten leverer det, vi lovede før valget. Da vi diskuterede regeringens oprindelige forslag, stillede vi to ændringsforslag. Min beskedenhed forhindrer mig i at sige, hvad det var for et parti, der stillede dem, men vi
stillede to ændringsforslag, som den daværende opposition var enig
om. Det første var, at vi ville fjerne muligheden for at dyrke energiafgrøder, og det andet var, at vi ville sikre offentligheden adgang.
Så det her er et rigtig godt eksempel på, at der er rigtig mange løfter,
som den nuværende regering holder, og at der er rigtig mange løfter,
som Enhedslisten hjælper den med at holde. Jeg håber på, at det kan
danne inspiration i det videre politiske arbejde. Skulle det skabe lidt
vrede hos de borgerlige partier, tager vi jo det med.";Per Clausen
350269;Time;;Kl. 15:42
350283;title_name;Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.;Formanden
350350;Time;;Kl. 15:42
350371;name_party;":
Tak. Jeg kan sagtens forstå, at Enhedslistens ordfører sådan rigtig
hygger sig i dag på socialismens vegne. Man kunne jo næsten se det
store billede af kommunistiske Kina foran sig. Der har vi jo også
hørt store, grumme historier om, at folk får en meddelelse om at fjerne sig fra deres areal, for det skal bruges, og så må folk ellers selv
finde ud af resten.
Det her er faktisk sådan en lille miniatureudgave af det. For det
første fratager man jo folk dyrkningsretten fuldstændig, og så siger
man: Forsvind med jeres maskiner, nå nej, I skal forresten stadig
væk lige holde arealet gratis, for det skal jo se ordentligt ud.
For det andet er det jo også sådan med den fuldstændig offentlige
fri adgang, at det næsten er som det kinesiske skræmmebillede. Her i
Danmark har vi demokratiske forhold, og tilgangen til det er, at man
stadig væk siger, at det lige skal tackles ordentligt. Men det tager
man ikke hensyn til derude: der siger man bare: Fjern jer, for vi skal
igennem nu. Så jeg kan godt forstå, at Enhedslistens ordfører rigtig
hygger sig i dag.
Spørgsmålet skal så bare være: Ser Enhedslisten egentlig det her
forslag som det første skridt mod at få gennemført de store paroler
om jordbanker og fuldstændig nationalisering af hele landbrugsarealet? Er det her egentlig første skridt mod en udradering af dansk
landbrug?

Det er det ikke. Det her er det, der står i lovforslaget, nemlig et
spørgsmål om randzoner.
Jeg vil så sige til hr. Erling Bonnesen, at jeg forstår, at det at
etablere randzoner i sig selv er kinesiske tilstande, for der tvinger
man jo maskinerne væk. Det var jo det, Venstre forslog før valget og
forsikrede kom igennem før valget. Så hvis det er, fordi Venstre nu
går ind for kinesiske tilstande, så for min skyld ingen alarm. Det kan
man roligt gøre. Det har ikke noget med socialisme at gøre, så det er
helt ufarligt set fra Venstres ideologiske synspunkt.
Jeg vil så bare sige, at jeg tror, der er rigtig mange i Kina, som
ville synes, at det ville være et stort fremskridt, hvis der var fri adgang til noget mere.";Erling Bonnesen
352436;Time;;Kl. 15:44
352450;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
352480;Time;;Kl. 15:44
352501;name_party;":
Nu er hr. Per Clausen som ordfører jo også godt trænet i, kan vi sige,
gensvar, og den bedste måde at komme ud af det på, er jo at begynde
at snakke lidt ud på kanten og sidelinjen. Så den måde, det blev besvaret på, tager jeg egentlig som en bekræftelse af, at det sådan set
var rigtig set fra min side af, at ordføreren faktisk lidt havde det kinesiske billede foran sig med, at det jo er dejligt, at man kan komme
fra statsmagtens side, når man nu har fået magt, som man næsten har
agt i Enhedslisten. Det er dog i hvert fald et område, hvor Enhedslisten stadig væk kan tromle frem, og hvor man endnu ikke er blevet
banket på plads af forskellige ministre – i hvert fald ikke i den her
sag. Så jeg kan godt forstå, at Enhedslistens ordfører rigtig hygger
sig.
Det andet fik jeg faktisk heller ikke svar på, så det kunne man
måske også tage som en bekræftelse af, at Enhedslisten rent faktisk
tager det her forslag som første skridt i retning af at komme videre i
forhold til statsbank og nationalisering af landbrugsjorden og i det
hele taget – måske også igennem den Landbrugskommission, der er
der nu, men lad det nu ligge – nå frem til, at man skal have stoppet
det selveje, som er der nu. Er det her egentlig første skridt til det?";Erling Bonnesen
353751;Time;;Kl. 15:45
353765;title_name;Ordføreren.;Formanden
353786;Time;;Kl. 15:45
353797;Time;;Kl. 15:43
353815;name_party;":
Nu er det jo ikke første gang, jeg bliver stillet over for en Venstreordfører, der, når man svarer nej, siger, at man i grunden mente ja.
Det er slet ikke første gang. Det har jeg prøvet før, så det overrasker
mig ikke. Det er sådan set helt i orden.
Det andet, jeg vil sige, er omkring det med randzoner og kinesiske forhold. Jeg er altså nødt til at sige, at den der tanke om, at der er
noget jord, som landmændene ikke må dyrke, lå i et forslag fra Venstre, lige så vel som det ikke var mig, men en tidligere Venstrestatsminister, nemlig hr. Poul Hartling, som første samtaler på et højt intellektuelt niveau med Mao. Så det er måske Venstre, der i virkeligheden er inspireret af den kinesiske tankegang. (Munterhed).";Per Clausen
354548;Time;;Kl. 15:43
354562;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Lene Espersen.;Formanden
354624;title_name;Ordføreren.;Formanden
354652;name_party;":
Nej, det her er ikke første skridt mod en ændring af finansiering og
ejendomsforhold i dansk landbrug, som kan redde dansk landbrug.";Per Clausen
354797;Time;;Kl. 15:46
354808;Time;;Kl. 15:46
354828;name_party;":
Ja, der er en munter stemning i Folketingssalen. Ikke desto mindre er
det et meget alvorligt lovforslag, vi behandler her i dag, og jeg hørte

Fredag den 13. april 2012 (L 145)

jo hr. Per Clausen i lidt muntre vendinger udtrykke en form for undren over, at der var nogen, der interesserede sig for høringssvarene,
for ifølge hr. Per Clausen var det sådan set kun hr. Per Clausen, der
interesserede sig for dem. Men nu står vi altså med et lovforslag,
hvortil der er kommet et høringssvar fra Advokatsamfundet, og af
det fremgår det ganske klart, at i og med der er tale om yderligere
indskrænkning i forhold til den indskrænkning, nugældende lovgivning lægger op til, havde Advokatsamfundet meget gerne set, at der
var blevet foretaget en nærmere analyse af indgrebets intensitet. Så
mit spørgsmål til hr. Per Clausen er:
Er det udtryk for, at Advokatrådet er glad for lovforslaget, eller
er det udtryk for, at Advokatrådet er bekymret for lovforslaget og
mener, at det bør vurderes grundigere i forhold til grundlovens § 73?
Det er bare for at kunne forstå det fuldstændigt.";Lene Espersen
355917;Time;;Kl. 15:47
355931;title_name;Ordføreren.;Formanden
355952;Time;;Kl. 15:47
355970;name_party;":
Fru Lene Espersen misforstår mig lidt, for jeg er i virkeligheden glad
for, at der nu er flere, der læser høringssvarene grundigt. Det synes
jeg er godt. Jeg sagde bare, at det ikke var det skrappeste høringssvar, jeg har læst, fra Advokatrådet. Men hvis der ikke er en politiker fra Venstre eller Det Konservative Folkeparti, der vil stille det
spørgsmål til fødevareministeren under udvalgsbehandlingen, så vil
jeg gerne gøre det, nemlig spørgsmålet om, hvorvidt fødevareministeren vil være så venlig at redegøre for, hvilke overvejelser man i
regeringen eller ministeriet har gjort sig omkring forholdet til grundlovens § 73, for selvfølgelig skal man foretage sig nogle overvejelser. Og selvfølgelig bliver jeg heller ikke grebet af fuldstændig betagelse, fordi man henviser til, at man har snakket med kammeradvokaten, for jeg vil jo gerne se, hvad der ligger bag.
Så jeg er helt enig med fru Lene Espersen i, at det spørgsmål skal
man stille. Men vi er heller ikke færdige med lovarbejdet endnu, så
lovprocessen kan jo nå at blive rimelig grundig, og det har jeg lidt på
fornemmelsen at nogen vil hjælpe med til.";Per Clausen
357100;Time;;Kl. 15:48
357114;title_name;Fru Lene Espersen.;Formanden
357142;Time;;Kl. 15:48
357162;name_party;":
Jeg er meget glad for det svar fra Enhedslisten. Jeg vil så yderligere
spørge ordføreren: Hvis det så viser sig, at det giver anledning til
overvejelser, i og med at vi på nuværende tidspunkt, punkt 1, ikke
ved, hvilke områder der bliver omfattet af lovgivningen, og punkt 2,
ikke aner, hvad det såkaldte kompensationsbeløb overhovedet vil ende med at blive på, er Enhedslisten så indstillet på at udskyde lovens
ikrafttræden, og så, hvis der er så meget tvivl om sagen, at det ikke
er nok, at være indstillet på at udskyde det her forslag til behandling
i Natur- og Landbrugskommissionen, så vi får sikkerhed for, at det
er ordentligt belyst, inden det træder i kraft?";Lene Espersen
357843;Time;;Kl. 15:48
357857;title_name;Ordføreren.;Formanden
357878;Time;;Kl. 15:48
357896;name_party;":
Jeg er sikker på, at ministeren i løbet af udvalgsbehandlingen vil
kunne komme med en god, fornuftig, holdbar forklaring på, hvorfor
det her generelt set ikke er ekspropriation, og jeg er sikker på, at vi

57

også vil kunne få sikkerhed for, at de landmænd, der skal leve med
de her regler, har fået et klart grundlag at administrere og handle på,
inden reglerne træder i kraft. Det er jeg fuldstændig overbevist om,
for selvfølgelig kan man ikke byde mennesker, at de skal etablere en
dyrkningsfri randzone, uden at de ved, hvor den ligger henne. Det
betragter jeg altså som noget helt indlysende.";Per Clausen
358507;Time;;Kl. 15:49
358521;title_name;Hr. Henrik Høegh for en kort bemærkning.;Formanden
358571;Time;;Kl. 15:49
358589;name_party;":
Jeg tror nok, at man må sige, at det mest socialistiske i det samlede
projekt om randzoner vist er indførelse af det, man i de nordiske lande kalder allemandsretten for de her randzoner, altså offentlighedens
færdsel overalt på de arealer.
Da jeg kan forstå, at Enhedslisten – og det har jeg oplevet før,
også som minister – faktisk går meget op i, at der er en ordentlig information, og at regler og aftaler bliver overholdt. Hvis vi tæller
baglæns, når vi ser på alle de processer, der skal ske, for at alle ved,
med hvilken bredde og ved hvilke vandløb de skal have bræmmer,
og hvis der skal være rimelige høringsperioder inden for 3-4 uger og
Naturstyrelsen skal have givet tilladelse til alle dem, der må begrænse det ned til 5 pct. – hvad det så betyder for det samlede areal – så
skal forslaget være klar til at sende i høring den 1. maj, for at alle de
andre processer kan nås. Er hr. Per Clausen enig med mig i, at det er
den tidsfrist, der så må være, og at man ellers kommer til at udsætte
det?";Henrik Høegh
359606;Time;;Kl. 15:50
359620;title_name;Ordføreren.;Formanden
359641;Time;;Kl. 15:50
359659;name_party;":
Inden jeg forsøger at konkurrere med både nuværende og tidligere
ministre om, hvilken hastighed forskellige processer kan gennemføres i – og jeg vil sige, at jeg har erfaringer for, at det nogle gange kan
tage meget længere tid, end jeg har fantasi til forestille mig – så jeg
tror, at det fornuftige ville være at bede ministeren om i forbindelse
med lovbehandlingen at redegøre for, hvordan hun vil sikre, at det
her sker på en fornuftig og forsvarlig måde. Det tror jeg er en saglig
måde at gå til det her på, for jeg deler fuldstændig hr. Henrik Høeghs
opfattelse af, at lovbehandlingen selvfølgelig skal være i orden, og
det grundlag, som mennesker skal handle på efterfølgende, skal selvfølgelig være i orden. Det mente jeg før valget, og det mener jeg stadig væk.";Per Clausen
360441;Time;;Kl. 15:51
360455;title_name;Hr. Henrik Høegh.;Formanden
360482;Time;;Kl. 15:51
360500;name_party;":
Det er jeg glad for at høre. Så må vi se, hvordan det går, når vi nærmer os den 1. maj.
Jeg vil stille det samme spørgsmål, som jeg stillede til SF's ordfører, for jeg tror, at jeg blev misforstået der. For de landmænd, som
har gjort den flotte indsats at aftale med friluftsorganisationer, hvor
det kunne være godt at gå med til hensyn til udsigtspunkter, hvor det
kunne det være godt at gå udenom af hensyn til fauna, af hensyn til
privatliv, af hensyn til lodsejerinteresser, hvor man har lavet en stiforbindelse på deres arealer, var det så ikke rimeligt, at der ikke blev
den her generelle allemandsret ved deres vandløb og søer?

58

Fredag den 13. april 2012 (L 145)";Henrik Høegh
361187;Time;;Kl. 15:51
361201;title_name;Ordføreren.;Formanden
361222;Time;;Kl. 15:51
361240;name_party;":
Jeg tror, at det er meget vanskeligt at indføre en regel om, at man i
henhold til naturbeskyttelseslovgivningen har adgang til de her zoner
og så lave nogle undtagelser og få det administreret på en fornuftig
måde. Jeg vil dog til gengæld sige, at jeg sådan set tror, at alle de
landmænd, alle de lodsejere, der går positivt ind i det her og forsøger, om jeg så må sige, at tage nogle initiativer, som leder mennesker derhen, hvor de gerne vil have dem hen, har en god mulighed
for at få en bedre oplevelse end dem, der ingenting gør. Men til gengæld tror jeg nok, at det, vi vil se rigtig mange steder, er, at konsekvensen bliver, at der stort set ikke kommer nogen mennesker. Og
det er vel også et af udfaldene, for der har været mange teorier om
alle de stier og sådan noget, som skulle laves, og jeg har desværre
ikke i lovforslaget set, at lodsejerne har nogen af den slags forpligtelser. Men jeg tror, at det vil være rigtig godt, hvis lodsejerne også i
det her tilfælde går positivt ind i at få etableret nogle ordninger, som,
om jeg så må sige, vejleder folk derhen, hvor det er mest hensigtsmæssigt, at de kommer, og hvor de også får de største oplevelser.";Per Clausen
362417;Time;;Kl. 15:52
362431;title_name;Tak til Enhedslistens ordfører. Fru Mette Bock som ordfører for Liberal Alliance.;Formanden
362522;Time;(Ordfører);Kl. 15:52
362550;name_party;":
Det er jo en lang debat. Som vi alle sammen ved, er forslaget til lov
om ændring af lov om randzoner en del af »Grøn Vækst«-aftalen.
Jeg synes derfor, der også er grund til at huske på, hvad det egentlig
var, der førte til forslaget om at etablere de her 10-meters-randzoner
omkring de danske søer og vandløb – et forslag, som har bragt landbrugserhvervet i et forståeligt oprør af historiske dimensioner.
Forud for klimatopmødet i Danmark i 2009 valgte Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti et strategiskift i forhold til hele
den grønne bølge. Regeringen skulle være grøn, og der skulle udarbejdes en grøn plan. Resultatet blev »Grøn Vækst«, og heri indgår
allerede i første udgave forslaget om at udlægge dyrkningsfri randzoner på 10 m. Planen blev udarbejdet i al hast og uden inddragelse
af erhvervet, og protesterne mod det på mange måder meget spinkle
faglige grundlag udmøntede sig i stormøder over hele landet. Den
daværende regering valgte herefter – meget klogt, synes jeg – at nedsætte en række faglige udvalg og at revidere »Grøn Vækst« i en version 2.0. Randzonerne var imidlertid fortsat en del af planen, og loven om randzoner blev vedtaget i 2011. VKO stemte for, S, SF og
Enhedslisten undlod at stemme, og Liberal Alliance stemte som det
eneste parti imod.
Efter regeringsskiftet kan den nye regering med rette undre sig
over, at VKO pludselig er blevet meget mere kritiske over for randzonerne, da det jo er deres eget lovforslag – det fremgår jo også af
debatten i dag. Uanset argumenterne for holdningsskiftet, hvor VKO
jo anfører, at det skyldes, at man nu også vil fjerne muligheden for at
dyrke energiafgrøder, og at der bliver åbnet for offentlighedens adgang, så hilser vi i Liberal Alliance holdningsændringen velkommen.
Med L 145 ønsker regeringen nu at stramme yderligere og gennemføre stramninger med meget kort varsel, på trods af at vi for det
første ikke har et kendt kortgrundlag, at der for det andet endnu ikke
foreligger nogen klare definitioner af, hvilke vandløb og søer der er

omfattet, og at vi for det tredje mangler retningslinjer for, hvor randzonebredden skal beregnes fra. Vi ønsker meget klart, at ministeren
skal give os en garanti for, at disse forhold som minimum bliver
bragt i orden inden lovens ikrafttræden.
Hertil kommer, at der for os at se tillige er tale om ekspropriation, jævnfør grundlovens bestemmelser herom, og det er et synspunkt, som bakkes op, ikke bare af landbrugets egne organisationer,
men også af Advokatrådet, Realkreditrådet, Finansrådet og Realkreditforeningen, der har udtrykt bekymring.
Loven om randzoner og de foreslåede ændringer er desværre et
trist eksempel på en uheldig tendens til at anvende generelle virkemidler til at løse konkrete problemer. Alle ønsker et godt miljø, også
Liberal Alliance, men vi har ikke faglig dokumentation for at kunne
sige, at randzonerne vil føre til et bedre vandmiljø, og i flere af høringssvarene udtrykkes der også nu betænkelighed over for de naturmæssige og dyrevelfærdsmæssige konsekvenser af den foreslåede
offentlige adgang. Derfor er vi i Liberal Alliance stærke modstandere af, at man gennemfører en ny, usikker lovgivning til stor skade for
et erhverv, der i forvejen er trængt.
Mange landmænd er allerede meget aktive i naturforvaltningen
og bidrager på frivillig basis til etablering af mere natur, og fra flere
sider har erhvervet selv tilbudt, at der udtages 50.000 ha jord til natur, hvis det er det, samfundet ønsker, men man foreslår samtidig, at
det skal være jord, der ikke giver det største udbytte. Randzonerne
og L 145, som vi behandler i dag, er en hån imod et helt erhverv, der
bidrager til Danmarks økonomi og har været en del af dansk kultur
igennem århundreder. Forslaget knægter som nævnt tillige den
grundlovssikrede private ejendomsret.
Liberal Alliance er på den baggrund imod L 145. Vi foreslår i
stedet, at der gennemføres en uvildig evaluering af effekten af de
hidtil gennemførte vandplaner, at resultatet af en sådan undersøgelse
indgår i Natur- og Landbrugskommissionens arbejde, og at behandlingen af det fremsatte lovforslag som konsekvens heraf udskydes,
til kommissionens arbejde er afsluttet. Endelig skal jeg advisere om,
at Liberal Alliance, hvis lovforslaget trods alt fornuft alligevel gennemføres, kræver, at grundlovens bestemmelser om ekspropriation
tages i anvendelse.";Mette Bock
366904;Time;;Kl. 15:57
366918;title_name;Tak til ordføreren. Fru Lene Espersen som konservativ ordfører.;Formanden
366991;Time;(Ordfører);Kl. 15:57
367022;name_party;":
Lad mig slå to ting fast med det samme. For det første er Det Konservative Folkeparti tilhænger af gældende lov, og for det andet er vi
modstandere af de ændringer, som det lovforslag, vi behandler her i
Folketinget i dag, foreslår. Så burde det være på plads, så vi ikke får
alle de der præfabrikerede spørgsmål, som jeg ikke mener er relevante i forhold til lovbehandlingen i dag.
Jeg vil også meget gerne gøre det klart, at vi er modstandere af
forslaget, og at vi vil benytte enhver chance for at ændre forslaget,
hvis det skulle komme til tredje behandling og blive vedtaget, så det
er den nuværende retstilstand, der kommer til at gælde fremadrettet.
Vi håber, at Folketinget undervejs i udvalgsbehandlingen vil lytte til
alle de meget relevante indvendinger, der er kommet imod forslaget,
så det ikke bliver vedtaget.
Hvorfor så det? For det første er lovforslaget et voldsomt indgreb
i den private ejendomsret. Advokatrådet efterlyser en nærmere analyse af indgrebets intensitet i forhold til grundlovens § 73. Det vil vi
forfølge under udvalgsbehandlingen, og jeg vil gerne kvittere særlig
Enhedslisten for at have tilkendegivet, at det er noget af det, der skal
undersøges meget grundigt undervejs i udvalgsbehandlingen, for at
dette lovforslag overhovedet kan komme til tredjebehandling. For-

Fredag den 13. april 2012 (L 145)

slaget er udtryk for et meget voldsomt indgreb i den private ejendomsret, og det er også et brud med adgangsforliget fra 2002 og et
skridt i den forkerte retning i forhold til at beskytte naturen. Vi er af
den principielle opfattelse, at det er yderst problematisk, at man giver offentligheden adgang til frit at benytte private arealer, der er
købt og betalt af ejeren, og som der skal betales skat af.
Forslaget vil for det andet også få vidtrækkende konsekvenser for
den danske natur. Tidligere beskyttede sø- og vandløbsbredder vil
blive åbne for fri adgang. Det vil markant forrykke balancen mellem
beskyttelse og benyttelse og vil mindske lodsejernes tilskyndelse til
at etablere ny og mere varieret natur. Danmark er et land med et lille
areal i forhold til en stor befolkning. Der er ikke mange steder, hvor
dyre- og plantelivet ikke er udsat for forstyrrelser. På den anden side
er det jo vigtigt, at befolkningen har gode muligheder for at opleve
naturen og også for at dyrke friluftslivet. Derfor er balancen mellem
beskyttelse og benyttelse vigtig for både naturen og friluftslivet, for
lodsejerne og for hensynet til privatlivets fred, ejerens handlefrihed
og ejendommens økonomi. Den balance blev aftalt forud for ændringerne af naturbeskyttelsesloven i 2004, hvor offentlighedens adgang
blev udvidet.
Det, der er bekymrende ved lovforslaget her – ud over det helt og
aldeles uacceptable i, at man lovgiver i blinde og hverken kender
kortmateriale, kompensation eller andet – er faktisk, at den adgang
til randzoner, som man nu lægger op til, kommer til at skabe nye forstyrrelser i langt mere end de 50.000 ha randzoner, som lovforslaget
omtaler. Mange små, uopdyrkede områder ligger i dag uforstyrret
hen, fordi der ikke er adgangsveje til de områder, og derfor er der
ikke lovlig adgang til dem. De ligger typisk nær vandløb og søer. Nu
bliver der adgang til randzonerne, og dermed bliver der så også automatisk lovlig adgang til sådan uforstyrrede udyrkede arealer. Det bliver en utilsigtet konsekvens af lovforslaget, og det er noget af det, vi
også vil dyrke under udvalgsbehandlingen.
Jeg har stillet det som spørgsmål til mange af ordførerne i dag,
for jeg synes, at det, der er bemærkelsesværdigt ved høringssvarene
– ud over Advokatrådets høringssvar – er, at lodsejerne ikke står alene med modstanden mod at få deres private ejendomsret indskrænket. Miljøministerens eget rådgivende udvalg Vildtforvaltningsrådet
har haft møde her den 13. marts og har behandlet randzonelovforslaget, og de vurderer, at forslaget om adgang til randzonerne vil have
væsentlig betydning for den vilde flora og fauna, og at disse konsekvenser bør være nærmere analyseret forud for forslagets vedtagelse.
De anbefaler også, at naturbeskyttelseslovens regler om skelnen
mellem dyrkede og udyrkede arealer også kommer til at gælde for
randzonerne, og det betyder, at der på arealer, der slås en gang årligt,
ikke vil være adgang for offentligheden. Det er selvfølgelig også noget af det, vi vil forfølge under udvalgsbehandlingen.
Som sagt er vi også meget bekymrede over den proces, der er sat
i gang, for en ting er, at vi kan være politisk uenige om, hvorvidt det
her er en god eller en dårlig idé, men at fremsætte et lovforslag, som
rent faktisk kriminaliserer landmænd, der allerede har sået, hvis man
skal følge – man kan sige – den kadence, som lovforslaget lægger op
til, synes jeg er ekstremt problematisk. Man skal naturligvis vide,
hvilke randzoner der er med, hvilke der er undtaget, og hvorledes 5procents-loftet benyttes. Jeg synes i det hele taget, at det er meget
vigtigt, at disse manglende oplysninger kommer til at stå lysende
klart, før lovforslaget træder i kraft. Jeg har hørt flere af regeringspartiernes ordførere sige i deres svar, at hvis tingene ikke står lysende klart, når vi når den 1. september, kommer der naturligvis undtagelsesbestemmelser og dispensationsmuligheder. Det er selvfølgelig
også noget det, der skal dyrkes under udvalgsbehandlingen, så vi har
et klart ord på, at folk, der har handlet i god tro, ikke bliver ramt af
det.
Det bedste ville efter vores opfattelse være, at man droppede lovforslaget. Der er ikke noget ønske om det. Så sent som i 2011 blev

59

der lavet en undersøgelse i befolkningen, og der er ikke nogen, der
råber og skriger efter øget adgang. Men hvis ministeren ikke vil lytte
til den voldsomme kritik, der har været, og absolut vil køre videre
med forslaget, er vores anbefaling at lade Natur- og Landbrugskommissionen vurdere det, så de drastiske indskrænkninger i den private
ejendomsret og de konsekvenser, det har for flora og fauna, bliver
ordentligt belyst, inden man kaster sig ud i det.";Lene Espersen
373041;Time;;Kl. 16:03
373055;title_name;Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Orla Hav.;Formanden
373115;Time;;Kl. 16:03
373129;name_party;":
Jeg vil gerne bede ordføreren for De Konservative om at kommentere det her indspark i høringsdebatten, der hedder: »De finansielle organisationer, Realkreditforeningen, Realkreditrådet og Finansrådet,
udtrykker alle bekymring for forslagets effekt på erhvervets fremtidige indtægts- og kapitalforhold, og ønsker de finansielle konsekvenser af forslaget analyseret nærmere.«
Jeg vil gerne bede ordføreren om at kommentere på det indspark
i høringsprocessen, som jeg nu har læst op.";Orla Hav
373621;Time;;Kl. 16:03
373635;title_name;Ordføreren.;Formanden
373656;Time;;Kl. 16:03
373676;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Orla Hav, som jeg også sagde i min ordførertale, at
noget af vores bekymring netop er ejendommens økonomi. Men problemet er, at vi ikke kan få nogen som helst svar. Vi står og behandler et lovforslag, der vel sætter en eller anden rekord i at være et
voldsomt indgreb i den private ejendomsret, og der er stillet en kompensation i udsigt, uden at vi kan få at vide, hvad det er for et beløb.
Det synes jeg er meget, meget bekymrende, ikke mindst set i relation
til ikke alene grundlovens bestemmelser, men naturligvis også den
særdeles vanskelige situation, som landbruget står i. Men jeg vil gerne holde fast i, at de to principielle bekymringer, som Det Konservative Folkeparti har, er den voldsomme indskrænkning af den private ejendomsret og den dårlige ændring af balancen mellem benyttelse og beskyttelse, som lovforslaget er udtryk for.";Lene Espersen
374552;Time;;Kl. 16:04
374566;title_name;Hr. Orla Hav.;Formanden
374589;Time;;Kl. 16:04
374603;name_party;":
Når jeg beder fru Lene Espersen om at kommentere det, hænger det
jo sammen med, at det faktisk var det høringssvar, som fru Lene
Espersen var med til at behandle i forbindelse med lovens vedtagelse. Den betænkelighed, der bliver givet udtryk for her, valgte partierne bag »Grøn Vækst« jo at feje til side, og derfor forstår vi jo ikke
helt, hvorfor man pludselig fuldstændig har ændret tilgang til det her
lovforslag, som vi behandler i dag. Jeg synes, det er underligt, og
kommentaren til det her citat fra det høringsnotat, som stammer fra
den 25. marts 2011, synes jeg i høj grad viser hulheden i den kritik,
som den nuværende opposition har fremført her i dag.";Orla Hav
375279;Time;;Kl. 16:05
375317;title_name;":
Ordføreren.

60

Fredag den 13. april 2012 (L 145)";Marianne Jelved
375381;Time;;Kl. 16:05
375401;name_party;":
Nej, for i modsætning til den nuværende regering lytter vi til kritikken, og det gjorde vi lige præcis også i forbindelse med den her sag.
Vi lytter faktisk til kritikken og prøver også at se på, hvad det så er
for indvendinger, der har været. Så jeg er helt uenig med hr. Orla
Hav, og jeg kan slet ikke forstå, at vi står her i slutningen af en folketingssamling, i slutningen af april måned, og førstebehandler et
lovforslag, der har så vidtrækkende konsekvenser. Jeg forstår simpelt hen ikke hastværket, og hvorfor man ikke tager den bare lidt
mere med ro og får det her ordentligt belyst, når der er så mange
spørgsmål, bl.a. om, hvem det berører, hvad konsekvensen er osv.
Alt taler for, at lovforslaget skulle udskydes og lægges i Natur- og
Landbrugskommissionen, som regeringen jo har valgt at nedsætte,
fordi man mener, at alt skal undersøges og tænkes sammen i en holistisk tilgang, og så skulle det her selvfølgelig også med.";Lene Espersen
376348;Time;;Kl. 16:06
376386;title_name;":
Tak. Og den næste er fru Camilla Hersom, Radikale Venstre, for en
kort bemærkning.";Marianne Jelved
376480;Time;;Kl. 16:06
376501;name_party;":
Nu bliver det igen fremhævet af ordføreren på talerstolen – andre talere har også sagt det – at der er stor usikkerhed om, hvilke kort der
skal ligge til grund for, hvor de her randzoner skal etableres ifølge
loven osv. Jeg vil gerne bede ordføreren om at bekræfte, at der allerede eksisterer en lov om randzoner, som jo i sagens natur skal basere sig på det her materiale, som er under udarbejdelse, og at det, at vi
udskyder det lovforslag, vi behandler i dag, overhovedet ikke vil ændre ved det, for det lovforslag, vi behandler i dag, omfatter to ændringer: offentlighedens adgang og det faktum, at man ikke må dyrke energiafgrøder. Det har ikke noget med randzonerne som sådan at
gøre, for det eksisterer der allerede en lov for, og det vil ikke ændres,
ved at vi tager det her af bordet.";Camilla Hersom
377306;Time;;Kl. 16:07
377344;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
377367;Time;;Kl. 16:07
377387;name_party;":
Jeg indledte min tale med at sige, at vi for at undgå at få alle de her
præfabrikerede spørgsmål naturligvis står ved det, der allerede er
vedtaget. Men det, der er det store problem, vil jeg sige til fru Camilla Hersom, er jo det her ændringsforslag til lovforslaget. Det ændrer
grundlæggende på de præmisser, der var, da den aftale om randzonerne blev indgået i sin tid. Og det er jo det, vi er dybt, dybt bekymrede over, for man vælger at sige, at der så er nogle områder, som
den borgerlige regering valgte at sige at landmændene rent faktisk
kunne dyrke bestemte afgrøder på, men som de nu ikke kan dyrke
dem på, og det er det, hele diskussionen handler om.";Lene Espersen
378061;Time;"der er et problem, er altså det med dyrkning af energiafgrøder og offentlighedens adgang. Der er ikke nogen diskussion længere om,
hvorvidt man har et tilstrækkeligt grundlag for at etablere randzonerne. Er det sådan, jeg skal forstå det?";Kl. 16:07
378311;Time;;Kl. 16:08
378349;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
378372;Time;;Kl. 16:08
378392;name_party;":
Nej, altså som jeg har brugt ret meget af min taletid på at sige, er det
jo et kæmpestort problem, at man ikke har et ordentligt kortmateriale
på nuværende tidspunkt. Det skulle have været klart, men det er ikke
klart. Når man spørger det ene sted, får man det ene svar, og når man
spørger det andet sted, så får man et andet svar. Jeg noterede mig, at
fødevareministeren selv har sagt til TV2/NORD, at der allerede var
sendt nogle kort ud, og dem kunne man bare ligesom bruge som en
slags høring. Natur og Erhverv har sagt, at der sandelig ikke er sendt
noget i høring endnu, og at man overhovedet ikke kan fortælle noget
om, hvordan det her lovforslag skal orienteres – heller ikke i forhold
til 5-procents-grænsen.
Så jeg vil sige til fru Camilla Hersom, at det er fuldstændig uklart, hvad konsekvenserne er af det her lovforslag, og det skal naturligvis fremstå fuldstændig klart, før loven kan træde i kraft.";Lene Espersen
379317;Time;;Kl. 16:09
379355;title_name;":
Tak. Og den næste spørger er hr. Bjarne Laustsen, Socialdemokraterne, for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
379460;Time;;Kl. 16:09
379481;name_party;":
Det er jo ikke en fru hvem som helst, vi har med at gøre: det var jo
netop fru Lene Espersen fra Det Konservative Folkeparti, som på
den daværende regerings vegne forhandlede det her spørgsmål. Trepartiregeringen, dvs. to partier og et støtteparti, Dansk Folkeparti –
sådan var det helt konkret – gennemførte det her alene, og randzoner
var også en del af det.
Hvad er det så, der lige pludselig nu gør, at hele lovforslaget er et
problemsæt, og at det skal puttes hen i en natur- og landbrugskommission? For Det Konservative Folkeparti har jo hele tiden ment, at
bræmmerne og randzonerne var en god ting. Hvad er det, der har
gjort, at man har slået den kolbøtte, så man ikke vil gennemføre det,
som man selv har lavet? Er det, fordi fru Lene Espersen ikke ville
oplyse om det og ikke sørgede for at lave det her, inden valget kom
den 15. september? Hvorfor ville man ikke møde vælgerne med en
færdig aftale? For den daværende regering smølede jo med det her i
rigtig lang tid. Var det bare simpelt hen derfor, altså fordi man ikke
turde se vælgerne i øjnene og bare ville lade det her ligge til en anden regering?";Bjarne Laustsen
380608;Time;;Kl. 16:10
380646;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
380669;Time;;Kl. 16:10
380707;title_name;":
Fru Camilla Hersom for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
380761;Time;;Kl. 16:08
380782;name_party;":
Betyder det, at ordføreren kan bekræfte, at der slet ikke efter ordførerens opfattelse er noget problem i det, og at det at etablere randzonerne ikke udgør noget problem i sig selv? Der er ikke nogen usikkerhed omkring det, som man vil anfægte – heller ikke i det videre
arbejde med lovforslaget. Det er slet ikke noget problem. Det eneste,";Camilla Hersom
381144;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, der måske ikke hørte min ordførertale, fordi hr. Bjarne Laustsen var travlt optaget af andet end det,
som vi debatterer her i Folketingssalen i dag, at Det Konservative
Folkeparti står helt og aldeles hundrede procent inde for den lovgivning, der gælder i dag, men vi er dybt, dybt bekymret over det lovforslag, som vi behandler her i dag. Jeg har allerede over for fru Camilla Hersom redegjort for de problemer, jeg synes der er i at kom-

Fredag den 13. april 2012 (L 145)

me rendende med lovgivning og ændringer af lovgivning på et
grundlag, der er helt og aldeles fuldstændig ubelyst.
Med der er to ting her, der for os er dybt bekymrende. Det er indskrænkningen i den private ejendomsret, hvor vi jo i dag har hørt både SF og Enhedslisten give udtryk for, at det vel nok er vidunderligt,
at det ikke har så stor vægt mere i den nuværende regering. Og det
andet er hensynet til floraen og faunaen. Jeg er dybt bekymret for
den, man kan sige negative balance, der bliver over mod benyttelse
frem for beskyttelse af naturen. Jeg synes, det havde tjent regeringen
at få det undersøgt til bunds, før man gik i Tinget med et lovforslag.
Jeg fatter simpelt hen ikke, hvad hastværket skyldes. Der har ikke
været en eneste demonstration mig bekendt på Christiansborg Slotsplads for, at det her virkelig var en ændring, man skulle komme
igennem med. Faktisk er langt de fleste danskere udmærket tilfreds
med den adgang til naturen, som de har i dag, så at skubbe befolkningen foran sig er simpelt hen uvederhæftigt.
Jeg forstår ikke, hvad baggrunden er, og det vil klæde regeringen
at leve op til det, der står i regeringsgrundlaget om lovkvalitet, og
den bør udskyde det her.";Lene Espersen
382867;Time;;Kl. 16:11
382905;title_name;":
Tak, og så er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
382978;Time;;Kl. 16:12
382999;name_party;":
Jeg står her med tre ministres taler ved præsentationen af »Grøn
Vækst« i 2009. Man kunne simpelt hen ikke blive grøn nok. Man
havde behov for i den daværende regering sammen med Dansk Folkeparti at fortælle, hvor grøn man var. De Konservative gik endda
enegang på nogle punkter for at fortælle om, hvor grøn man var. Nu
står man her med gennemførelsen. Så er man altså ikke tilfreds med
det. Men hvorfor var det lige, at man ikke selv gennemførte det,
mens man havde regeringsmagten? Det ville alt andet lige have gjort
det sværere for en ny regering at begynde at tage en sag op, der var
handlet færdigt. Det her med vandplanerne og natur og miljø var jo
noget, man havde fået pålæg om man skulle have lavet for lang tid
siden. Hvorfor havde man den sendrægtighed? Jeg kan jo ikke blive
fri af den tanke, at det var, fordi man ikke ville lave det her færdig
og gå ud og fortælle landmændene i Nordjylland, at sådan kommer
det her til at se ud – i stedet for bare at skyde det til hjørne og dele de
19.000 t, og hvad ved jeg. Det var da udelukkende, fordi man ikke
ville fortælle, hvad det her projekt med »Grøn Vækst« reelt går ud
på. Vær dog ærlige. Fortæl dog sandheden.";Bjarne Laustsen
384185;Time;;Kl. 16:12
384223;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
384246;Time;;Kl. 16:12
384266;name_party;":
Jeg har simpelt hen sjældent oplevet noget så patetisk. Jeg ved ikke,
om der sker det, når man kommer i regering, at så mister man hørelsen, når man er i Folketingssalen, fordi man ikke ønsker at påtage
sig det ansvar, det er at være et regeringsbærende parti. Vi står helt
og fuldt ved de ting, vi har været med til at vedtage. Jeg startede min
ordførertale med at sige, at jeg står ved gældende lovgivning, men
jeg vil ikke være med til lovsjusk, og jeg vil ikke være med til i et
land, der bryster sig af at være et retssamfund, og hvor borgerne ved,
hvad der er rigtigt, og hvad der er forkert, og hvad der er lovligt og
ulovligt, at presse lovgivning igennem og indskrænke den private
ejendomsret og ødelægge naturen i blinde, uden at det er undersøgt
ordentligt. Jeg synes, det ville klæde regeringen, hvis al den snak,
der er om, at rettigheder og pligter følges ad, rent faktisk også var
det, man interesserede sig for, eller at det ikke kun er yderne i sam-

61

fundet, der skal betale til alle nyderne. For sagen er jo den, også hvis
man ser på høringssvarene, at alle dem, det går ud over, er modstandere af det her lovforslag, og alle dem, der får en gratis adgang, er
glade for det. Surprise! Det er der da ikke noget som helst overraskende i.
Men det ville altså klæde regeringen, hvis man lod al den snak, vi
hører fra socialministeren og beskæftigelsesministeren om rettigheder og pligter, der skal følges ad, gælde også på det her område,
frem for endnu en gang at lade landbruget være det erhverv, der bliver prügelknabe for regeringen, og som nu skal betale med den private ejendomsret.";Lene Espersen
385884;Time;;Kl. 16:14
385922;title_name;":
Tak, og der er ikke flere spørgsmål til ordføreren. Så er det fødevareministeren, værsgo.";Marianne Jelved
386023;Time;;Kl. 16:14
386060;title_name;":
Tak, formand. Det, vi mente inden valget, mener vi stadig væk, og
det, vi foreslog inden valget, gennemfører vi nu, for nu har vi flertallet. Det er det den her lov drejer sig om, men den drejer sig også om
vores natur. Vi bor i et land, der består af bakker, af kyststrækninger,
af dyrket agerland og kilometervis af vandløb. Det udgør Danmark.
Det er et stykke land, som vi i tusindvis af år har levet af og levet på.
Det er vores fælles natur og vores fælles ressource. Den skal vi beskytte og benytte, for tingene hænger sammen. Hvis vi ikke kan
komme i naturen, får vi ikke nogen forståelse for naturen, og så gider vi ikke passe på den.
Det er helt afgørende for mig, at borgerne får så meget adgang til
naturen som muligt. Vandløbene udgør Danmarks vener, de udgør
livsnerven, der binder vores natur sammen og binder landet sammen.
Når vi til september skal udlægge de her bufferzoner, randzonerne,
for at beskytte vandløbene, er det vigtigt, at danskerne forstår hvorfor, og de forstår det altså bedre, hvis de kan komme ud og se, hvad
det er for en natur, der er derude.
Nogle af vores mest engagerede naturbenyttere er også nogle af
de mest ihærdige beskyttere. Det er lystfiskerne, det er ornitologerne, det er vandrerne, det er rigtig mange. Af samme grund har det i
mange, mange år været et grundlæggende princip i Danmark, at danskerne har adgang til udyrkede arealer. Den oprindelige randzonelov
indeholdt en undtagelse fra dette generelle princip. Den undtagelse
fjerner vi med dette lovforslag. Vi mener naturligvis, at der skal være adgang til udyrkede arealer, når vi skal udlægge dem, ligesom der
er alle andre steder: på vores strandenge og enge, alle de steder, vi
kender. Det er vigtigt for mig, at danskerne får lov til at opleve naturen og se den med deres helt egne øjne.
Jeg vil sige, at der har været udtrykt stor bekymring over dette
lovforslag i salen i dag, og det tager jeg naturligvis alvorligt. Det her
er en sag, der berører mange mennesker og som bringer følelserne i
kog. Derfor, og fordi der bliver sat spørgsmålstegn ved noget fuldstædig grundlæggende for dette Ting, nemlig grundloven, har jeg
sammen med mit ministerium lavet et kæmpe forarbejde for at undersøge det her lovforslag og undersøge lovgrundlaget og konsekvenserne. Jeg kan overhovedet ikke – overhovedet ikke – genkende
billedet af, at der er tale om hastværk og sjusk, og jeg skal komme
efter dig. Der er i god ro og orden blevet udarbejdet et lovforslag.
Det er blevet sendt i høring, og det er sendt til Folketinget. Nu har vi
førstebehandlingen, der kommer en anden behandling og en tredje
behandling. Der er allerede indkommet ufattelig mange udvalgsspørgsmål, og jeg skal besvare dem alle sammen med glæde. Jeg ved
ikke, hvad der bliver talt om, når der bliver talt om hastværk. Jeg
mener, det her er et lovforslag udarbejdet i fuldstændig god ro og orden, ingen panik.

62

Fredag den 13. april 2012 (L 145)

På samme måde vil jeg med hensyn til spørgsmålet om offentlighedens adgang sige, at der ingen panik er: det fungerer derude hver
eneste dag. Det, at offentligheden kan have adgang til et udyrket areal, er jo ikke det samme, som at der skal laves cykelstier – som jeg
har hørt i dag. Nej, nu må jeg bede om lov! Der er tale om, at hvis
borgerne har lyst til at komme ud langs de her vandløb, skal de først
finde et sted, hvor der er en randzone, og hvor der er offentlig adgang. Så må de tage gummistøvler på, hvis det er det, der skal til, for
der bliver ikke udlagt grus nogen steder, og der er ikke nogen landmænd, der bliver bedt om at pleje noget af hensyn til offentligheden.
Nej, borgerne må leve med naturen, som den nu en gang er. Det synes jeg er vigtigt at slå fast.

nogle, der kritiserer, at vi forstyrrer fuglene. Jeg vil sige, at jeg sjældent i mine mange år i Folketinget har hørt både Venstre og Konservative være så optaget af fuglelivet i dette land, men det er jeg glad
for at de er. Jeg synes bare, at jeg vil sige, at Dansk Ornitologisk
Forening faktisk støtter det her lovforslag. Jeg synes også, at det er
vigtigt at holde fast i, at det jo er naturbeskyttelsesloven, der beskytter randzonerne, og det er naturbeskyttelsesloven, som sikrer, at borgerne har adgang, men naturbeskyttelsesloven sikrer altså også fuldstændig klart, at der laves nogle regler for det, hvis nogle dyrearter
bliver alt for pressede af offentlighedens adgang. Vi har rent faktisk
en naturbeskyttelseslov, som har fungeret i mange, mange år. Den
vil selvfølgelig også fungere i randzonerne.";Mette Gjerskov
390582;Time;;Kl. 16:19
390593;Time;"Jeg synes også, det er vigtigt at slå fast, at vi, som vi sagde inden
valget, faktisk ikke mener, at der bør dyrkes energipil helt nede
langs vores vandløb. En ting er, at det ikke kan betale sig at gøre det,
det har Landbrug & Fødevarer selv sagt, og der er ikke nogen, der
har lyst, men vi synes faktisk ikke, at der er nogen grund til, at man
udlægger et udyrket areal og så siger, at noget gerne må dyrkes.
I dag bliver jeg så overfaldet af nogle af de partier, som vedtog
loven om randzoner – den lov om randzoner, som blev vedtaget under den tidligere regering. Den forbyder landmænd i randzonerne at
dyrke hvede, havre, byg, raps, majs, juletræer, alt, undtagen energiafgrøder. De må ikke dyrke noget som helst af alt det andet: alle de
hundrede sytten andre ting, de kunne finde på at dyrke, må de ikke
dyrke, men de må gerne dyrke energiafgrøder. Nu kommer vi så og
siger, at vi faktisk synes, det er uhensigtsmæssigt, at man dyrker
energiafgrøder, som kan blive både 6 m og 7 m høje, og så bliver vi
overfaldet med, at det, vi udsætter landmanden for, simpelt hen er
den værste krænkelse, man kan komme i tanke om, fordi han ikke
må dyrke energiafgrøder. Det er fuldstændig vanvittigt i forhold til
den lillebitte begrænsning, som det åbenbart er, at han hverken må
dyrke hvede, byg, havre, raps eller noget som helst andet. Jeg synes,
vi skal prøve at få nogle proportioner ind i denne diskussion.
Jeg har fået spørgsmålet undersøgt meget nøje i forhold til grundloven. Det er naturligvis fuldstændig afgørende for mig som politiker og som en del af en ansvarlig regering, at vi overholder grundloven til punkt og prikke. Jeg har naturligvis bedt kammeradvokaten
om rådgivning – det er det, man gør i ministerier, når man har brug
for at være sikker – og der er ikke nogen tvivl i kammeradvokatens
rådgivning til mig: Der er ikke tale om en krænkelse af grundloven.
Det forholder jeg mig til, men jeg lytter naturligvis også til alle de
mange mennesker derude, som spørger, om jeg nu er sikker på det.
Jeg har fået det undersøgt. Jeg ved, at der kan komme sagsanlæg, og
det imødeser jeg med fuldstændig sindsro. Jeg har lavet mit forarbejde. Der er ikke tale om en krænkelse af grundloven. Jeg tager gerne
en sag på det: det imødeser jeg med sindsro. Skulle en domstol –
fuldstændig imod min forventning – træffe en anden beslutning, må
jeg jo ændre loven. Det er den naturlige konsekvens. Ud fra nogle af
de argumenter, der har været her i dag, skulle man tro, at almindelig
lovgivning ikke virker. Jeg kan ikke forestille mig, i hvert fald ikke i
den regering, jeg er en del af, at man kunne drømme om at overtræde grundloven og så bare være ligeglad. Altså, skulle der nogensinde
være en dommer, som siger noget andet, tager jeg det til efterretning.
Jeg tror også, det er vigtigt at holde fast i, at det her jo er sket før.
Dengang, man lavede 2-meters-bræmmer langs vandløbene, blev det
jo også til en retssag, som blev trukket helt til Højesteret. Højesteret
afgjorde, at der ikke var tale om ekspropriation. Mit bud er: Ro på,
det her er undersøgt nøje. Skulle det imod enhver forventning vise
sig, at situationen er anderledes, handler vi naturligvis på det. Jeg synes, det er vigtigt at holde fast i, at almindelig lov og ret stadig væk
gælder.
Det her handler jo om, at vi har nogle ganske særlige naturværdier, og det handler om, at vi gerne vil dele de naturværdier. Der er

Der bliver også sat spørgsmålstegn ved hele grundlaget for lovforslaget. Jeg vil bare sige, at randzonernes udstrækning og hvor de
ligger henne, jo er noget, der er blevet besluttet i den gamle lov. Det
er den gamle lov, der udlægger randzonerne. Dette lovforslag udlægger ikke randzonerne. Dette lovforslag gør to ting, og dem synes jeg
vi skal holde fast i: For det første fjerner det undtagelsen om borgernes adgang til naturen, og for det andet fjerner det den mærkelige
dyrkning af energiafgrøder i en dyrkningsfri zone. Det er de to ting,
det lovforslag, vi behandler i dag, drejer sig om. Jeg synes, det ville
være smart, at man holdt fast i det. Nu er det jo fredag eftermiddag,
og vi kan diskutere meget, men det væsentlige er vel at diskutere det
lovforslag, der ligger på bordet, og det er altså de to elementer, der
er i det lovforslag.
Jeg vil gerne bevare oplevelsen af de smukke ådale og de åbne
landskaber, vi har. Jeg er klar over, at der har været anledning til bekymring blandt lodsejere. Jeg tager de bekymringer alvorligt, men
jeg synes ikke, det er rimeligt, at man bliver ved med at sige, at der
er usikkerhed om både ditten og datten og alt muligt andet. Jeg ved
ikke, hvad det er for en usikkerhed, der er. Det her er et lovforslag,
som bliver fremsat på fuldstændig almindelig vis, som lovgivning
plejer at blive.
Jeg vil så sige til diskussionen om, hvorvidt landmænd skal kompenseres, at det jo rent faktisk er sådan, at man ikke har ret til en
kompensation. For at gøre det helt klart: Randzonerne bliver lavet,
fordi der kommer for meget forurening med kvælstof og sprøjtegifte
i vores vandløb. Det fortsætter ud i vores fjorde, og så har vi balladen. Det vil sige, at vi laver de her randzoner for at beskytte vandløbene. Alternativet til randzoner er, at vi laver begrænsninger på hele
dyrkningsarealet. Nu gør vi det i randzonerne, og når vi gør det, fordi det er et spørgsmål om forurening, har man som lodsejer ikke ret
til kompensation fra staten. Men den tidligere regering sagde, at den
ville yde kompensation, og det løfte har jeg gentaget: Vi vil yde
kompensation. Den tidligere regering fastlagde også hvordan, nemlig i forbindelse med EU's landbrugsstøtte. Det løfte har jeg overtaget, men det kræver altså lige en afklaring med EU om statsstøtteregler og den slags, før vi kan komme med beløbet. Jeg satser naturligvis på, at den afklaring kommer meget snart og under lovbehandlingen. Det er selvfølgelig helt afgørende, at man får at vide, hvilken
kompensation man får. Men nu skal vi ikke lade panikken brede sig.
Denne lov træder jo først i kraft den 1. september 2012, så ro på.
Jeg er sikker på, at der er en enkelt eller to, der har lyst til at spørge om noget. Der skal jo også være plads til gode spørgsmål. Jeg vil
afslutte med at sige, at jeg faktisk synes, at jeg har været rigtig, rigtig
glad for arbejdet med dette lovforslag. Det var et ændringsforslag,
som blev stillet i sidste samling, og jeg har taget det op. Jo mere jeg
har arbejdet med det, jo mere positivt kan jeg se at det er, og jo mere
overbevist er jeg blevet om, at vi er på fuldstændig rette kurs ved at
give borgerne adgang til Danmarks vandløb. Det er den rette vej. Vi
skal give borgerne en mulighed for at møde den natur, vi beder dem
om at hjælpe os med at passe på. Tak.

Fredag den 13. april 2012 (L 145)";Kl. 16:24
397338;Time;;Kl. 16:31
397349;Time;;Kl. 16:29
397387;title_name;":
Tak til ministeren. Der er en række medlemmer med korte bemærkninger, og den første er hr. Esben Lunde Larsen fra Venstre.

63";Marianne Jelved
397553;title_name;":
Fødevareministeren.";Marianne Jelved
397584;Time;;Kl. 16:31
397595;Time;;Kl. 16:29
397619;name_party;":
Tak for det. Altså, ministerens magtfuldkommenhed og arrogance er
jo simpelt hen så enorm, at man næsten ikke forstår det. Ministeren
værfer kritikken af ved at sige, at der skal være ro på, at man jo tager
det hele, som det kommer, og man taler om, at der har været et kæmpe forarbejde med ministeriet, men trods det kan Advokatrådet udtrykke bekymring. Ministeren taler om, hvordan retten til kompensation er afhængig af, at man får støtte. Alligevel gør ministeren gældende, at man jo ikke behøver at udbetale støtte, og at det sådan bare
er på grund af ens venlighed, at man kompenserer landmændene, og
alligevel hænger ministerens argument om, at offentligheden skal
have adgang, på ingen måder sammen. Jeg tror, det må skyldes ministerens magtfuldkommenhed og arrogance, når hun ikke selv kan høre, hvor ufuldkommen en argumentation det er. Danskerne skal forstå hvorfor. Men hvad med landmændene? Hvad med dem, hvis jord
det her går ud over? Det er danskerne, ministeren er optaget af, det
er ikke den almindelige jordejer eller landmand, som ministeren er
optaget af.
Så siger ministeren, at nogle af de største beskyttere er ornitologerne og lystfiskerne. Hvad er det for noget vrøvl! De har ingen andel i ejerskabet af den natur, som de beskytter, men det har landmændene og jordejerne, og derfor skal jeg også spørge ministeren:
Hvem er det egentlig, der udøver naturbeskyttelse i Danmark? Er det
lystfiskerne og ornitologerne, eller er det ejerne af den landbrugsjord, som mange landmænd har?";Esben Lunde Larsen
399135;Time;;Kl. 16:30
399173;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
399196;Time;;Kl. 16:30
399233;title_name;":
Jeg synes, det er vigtigt at få sagt fuldstændig klart, at jeg ikke mener, der er nogen som helst befolkningsgruppe i det her land, der har
patent på Danmark eller på den danske natur. Der er benyttere, og
der er beskyttere. Der er masser af mennesker, der, uanset om de er
ornitologer eller de er landmænd, er ufattelig interesserede i det her
land, men der er ikke nogen, der har patent på det.";Mette Gjerskov
399641;Time;;Kl. 16:31
399679;title_name;":
Hr. Esben Lunde Larsen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
399737;Time;;Kl. 16:31
399761;name_party;":
Alligevel fremhæver ministeren lystfiskerne og ornitologerne som
nogle af de største beskyttere, hvorimod ministeren ikke engang
værdiger dem, som ministeren forulemper med sit lovforslag, en
kommentar, nemlig landmændene. Altså, det er jo rystende. Lad mig
spørge i forhold til det med tidsplanen, for her er det jo også dem,
det går ud over, selv om ministeren godt nok dikterer ro på og siger,
at det hele nok skal gå, og at ministeren tilmed med sindsro imødeser en retssag: Vækker det ikke bekymring hos ministeren, at der er
kommunale parter, folk i landbruget og en række andre, der ser med
stor bekymring på den tidsplan, der er fremlagt, i forhold til at loven
kan nå at blive implementeret? Eller er det også bare noget, som
man gør med venstre hånd, og som man tager med ro og ser på med
sindsro?";Esben Lunde Larsen
400607;title_name;":
Jeg synes, det er vigtigt at holde fast i, at der i dag ikke ligger noget
endeligt kortmateriale, men det gjorde der heller ikke den sidste
gang, da den her lov blev behandlet, og der kan vi jo desværre godt
begynde at kigge lidt bagud og spørge: Hvorfor er der egentlig ikke
den slags kortmateriale? Ja, der er svaret jo nok, at det er, fordi
vand- og naturplanerne aldrig nogen sinde er blevet færdigarbejdet
under den tidligere regering, men det skal da ikke komme an på det.
Jeg påtager mig gerne ansvaret. Hvis der ikke er noget tilstrækkeligt
grundlag for det, kommer loven ikke til at træde i kraft, sådan er det
selvfølgelig, lov og ret gælder da i det her land.
Så vil jeg i forhold til det med, at de kommunale parter åbenbart
skulle have været helt oppe at ringe over det her lovforslag, bare sige, at det forstår jeg ikke. Så vidt jeg kan læse ud af høringssvarene,
synes KL, Kommunernes Landsforening, faktisk, at det er positivt,
og de støtter det her lovforslag. Så jeg ved slet ikke, hvor det der,
man siger, kommer fra, det er grebet ud af luften.";Mette Gjerskov
401683;Time;;Kl. 16:32
401721;title_name;":
Tak. Den næste er hr. René Christensen, Dansk Folkeparti, for en
kort bemærkning.";Marianne Jelved
401814;Time;;Kl. 16:32
401837;name_party;":
Tak og tak til ministeren. Det, jeg egentlig gerne vil spørge om, er
det samme, som jeg også skriftligt har sendt et spørgsmål til ministeren om. Det kan jo være, at ministeren nu har haft lidt mere tid til at
arbejde med lovforslaget. Spørgsmålet går ud på, om ministeren har
en opfattelse af og er indstillet på, at hvis vi får ny viden og finder
ud af, at vi kan nå vores miljømål på en anden og mere klog måde,
og at vi måske også kan få en mere samlet natur end de her striber af
10 m, at vi kan rulle de her arealer tilbage til landbrugsjord på det
tidspunkt, hvor vi kan nå vores mål med andre virkemidler?";René Christensen
402462;Time;;Kl. 16:33
402500;title_name;":
Fødevareministeren.";Marianne Jelved
402531;Time;;Kl. 16:33
402568;title_name;":
Jeg kan naturligvis bekræfte, at man til enhver tid kan blive klogere
på 117 ting. Men hvad der kommer til at ske ud i fremtiden vil jeg
sige at jeg ikke ved. Det her er ikke en midlertidig lov. Altså, det, jeg
stiller som forslag i dag, er om offentlighedens adgang og etablering
af energiafgrøder. Det er de to ting, der ligger i mit lovforslag, i regeringens lovforslag. Spørgsmålet om randzonerne blev behandlet
sidste år, og der blev ikke nogen steder skrevet ind i den lov, at der
var tale om en midlertidig lov. Det er bare sådan en bonusoplysning,
jeg kan give, fordi jeg har arbejdet rigtig meget med det her op til
førstebehandlingen af det her lovforslag.";Mette Gjerskov
403246;Time;;Kl. 16:34
403284;title_name;":
Tak, hr. René Christensen.";Marianne Jelved
403322;Time;;Kl. 16:34
403345;name_party;":
Tak. Jeg har et yderligere spørgsmål til ministeren. Det er: Hvad er
det egentlig, der betyder mest for ministeren her? Er det miljømåle-

64

Fredag den 13. april 2012 (L 145)

ne, eller er det den offentlige adgang? For os er det vigtigste at nå
miljømålene. Det er derfor, at hele den her sag om randzoner er
kommet op. Det er jo, fordi der er lavet en aftale om »Grøn Vækst«.
Jeg er godt klar over, at ministerens parti og den tidligere opposition,
som jo nu er regering, ønskede, at de her reduceringskrav skulle være langt, langt højere, men nu endte man jo på de her 19.000 t. Det
her er en del af det værktøj, der er til rådighed nu. Så vil jeg bare
spørge ministeren: Hvad er det vigtigste for ministeren, er det at nå
vores miljømål med hensyn til mindre udledning af kvælstof, eller er
det at give en åbning for, at befolkningen kan færdes i de her randzoner?";René Christensen
404228;Time;;Kl. 16:35
404266;title_name;":
Fødevareministeren.";Marianne Jelved
404297;Time;;Kl. 16:35
404334;title_name;":
Jeg synes, det er svært at sige, hvad man egentlig synes er vigtigst af
to ting, som man er rigtig glad for. Miljømål er ufattelig vigtigt. Jeg
vil hellere sætte det i en rækkefølge. Det er, på grund af at der sker
en forurening fra landbrugsjorden, at man lavede de her randzoner,
så det vil sige, at det er jeg rigtig glad for. Derfor har man lavet et
dyrkningsfrit areal ned til vandløbene. Det er step nr. 1. Step nr. 2
har så været, at her kommer der nogle naturområder, og så hører de
jo helt almindeligt ind under naturbeskyttelseslovens regler for offentlighedens adgang. Det var noget, som VKO kom til at skrive ud
af loven, men så fulgte det selvfølgelig, at vi fjerner den undtagelse,
og så er vi tilbage ved almindelig normaltilstand.
Hvad er konklusionen på, hvad jeg så holder mest af? Jeg tror, at
konklusionen i hvert fald er, at man ikke kan gøre det i den anden
rækkefølge. Jeg kunne ikke drømme om at sige, at tværs over enhver
pløjemark skal der være offentlig adgang. Det jo ikke det, vi taler
om. Vi taler om udyrkede arealer, hvoraf den naturlige følge er, at
der gives offentligheden adgang.";Mette Gjerskov
405461;Time;;Kl. 16:36
405499;title_name;":
Tak. Den næste er hr. Henrik Høegh, Venstre, for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
405579;Time;;Kl. 16:36
405597;name_party;":
Tak. Jeg må sige, at i forhold til det, vi behandler i dag, er det væsentligste jo, at man indfører, hvad der svarer til allemandsretten
langs søer og vandløb. Det, der var i den anden lov, var, som det
blev nævnt for lidt siden, nogle miljømål, der skulle nås, og det var
det, der var i fokus der. Jeg vil også gøre opmærksom på, at der blev
svaret på et spørgsmål under behandlingen af det andet lovforslag, at
hvis der var andre mål, som var billigere, mere omkostningslette end
det her, var man parat til at revurdere randzonerne. Jeg er glad for, at
ministeren har svaret, at det er muligt, hvis der kommer bedre og
smartere metoder, at man så skal lave om. Det skal man altid være
åben over for. Tror ministeren, at det bliver nemmere nu, hvor der så
er gennemført offentlig adgang?";Henrik Høegh
406397;Time;;Kl. 16:37
406435;title_name;":
Fødevareministeren.";Marianne Jelved
406466;Time;;Kl. 16:37
406503;title_name;":
Jeg vil gerne tage som udgangspunkt at sige, at man jo altid kan blive klogere. Man skal aldrig fralægge sig muligheden for at lave om
på ting, hvis det er, at man er blevet klogere. Når det så er sagt, vil

jeg sige, at jeg ikke kan se, at der står den store revisionsbestemmelse, som siger noget om, hvis vi bliver klogere lige om lidt. Den lov,
som hr. Henrik Høegh selv har fremsat for Folketinget, er ikke lavet
midlertidig. Men om den bliver midlertidig, ved jeg da ikke. Hvordan skal man kunne sige det? Det kunne man spørge om ved enhver
lov, som vi vedtager her i Folketinget, og alligevel bestiller vi ikke
andet end at lave revisioner og lovændringer og nye love. Det er jo
det, der er vores job. Når vi bliver klogere, laver vi en ny lov, som
bliver bedre, forhåbentlig, eller også kommer der et nyt flertal, som
kan gøre det bedre.
Så vil jeg bare lige have lov til at anholde en enkelt ting: allemandsretten. Nu skal vi lige have tingene ind i proportioner. Allemandsretten er noget, de har ovre i Sverige, hvor enhver kan campere og slå sig ned alverdens steder i hele landet og være der døgnet
rundt. Vi taler her om offentlighedens adgang i henhold til naturbeskyttelsesloven. Det vil sige, at de må komme fra kl. 6.00 om morgenen og indtil det bliver mørkt. Det vil sige, at der skal være offentlig
adgang til det areal, som er udyrket. Det vil sige, at borgerne ikke
engang må være der, hvis der er hegnede arealer med græssende dyr.
Der er en lang, lang række begrænsninger, så allemandsretten har ikke noget med sagen at gøre.";Mette Gjerskov
408062;Time;;Kl. 16:38
408100;title_name;":
Hr. Henrik Høegh, en kort bemærkning.";Marianne Jelved
408149;Time;;Kl. 16:38
408167;name_party;":
Det beløb, der i den tidligere allokering af de samlede »Grøn
Vækst«-midler var sat af til kompensation for randzoner, gav mulighed for at give 2.600 kr. på dyrkede arealer og 1.600 kr. på græsarealer. Er det beløb stadig væk til rådighed i ubeskåret størrelse til
en kompensation?";Henrik Høegh
408460;Time;;Kl. 16:39
408498;title_name;":
Fødevareministeren.";Marianne Jelved
408529;Time;;Kl. 16:39
408566;title_name;":
Jeg kan ikke besvare spørgsmål om kompensation. Det ville være
fuldstændig urimeligt af mig at stå her og love landmændene præcis,
hvad det er, de skal få, når det ikke er afgjort endnu, og når det ikke
er godkendt af Kommissionen. Så jeg lover ikke noget. Men det eneste, jeg kan sige, er, at lige så snart jeg har fået beslutningen igennem, vil jeg også oplyse om det i Folketinget, til udvalget og til
landmændene.";Mette Gjerskov
408995;Time;;Kl. 16:39
409033;title_name;":
Tak. Den næste er fru Mette Bock, Liberal Alliance, for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
409120;Time;;Kl. 16:39
409137;name_party;":
Ministeren udtrykker undren over, hvad det mon er, der er så stor
usikkerhed omkring. Og jeg synes, det er fremgået meget tydeligt, at
det er det ufuldstændige kortgrundlag: det er mangel på definition af,
hvilke vandløb og søer der ikke er omfattet: det er manglende retningslinjer for, hvorfra randzonebredden skal beregnes: og det er
usikkerhed omkring, hvorvidt der er tale om ekspropriation, eller om
der blot skal gives en kompensation. Så jeg synes faktisk, at det er
fremgået meget tydeligt, hvad det er, der er usikkerhed omkring.

Fredag den 13. april 2012 (L 145)

Jeg vil bede ministeren om her fra Folketingets talerstol at give
en garanti for, at hvis ikke disse forhold er på plads, fra den dato loven skal implementeres, så bliver loven udskudt.

65

re borgerne, hvad der er rettigheder og pligter, når man færdes i de
her arealer. Det synes jeg også er vigtigt.";Mette Bock
410029;Time;;Kl. 16:43
410040;Time;;Kl. 16:40
410078;title_name;":
Tak, og den næste er fru Lene Espersen, Det Konservative Folkeparti, for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
410210;title_name;":
Fødevareministeren.";Marianne Jelved
410241;Time;;Kl. 16:40
410252;Time;;Kl. 16:43
410289;title_name;":
Jeg er bare nødt til at sige, at alle de ting, som ordføreren siger at der
er usikkerhed om, ikke har noget som helst med det lovforslag at gøre, vi behandler i dag. Det har noget at gøre med det lovforslag, der
blev vedtaget af VKO sidste år. Kortgrundlag, og hvor bræmmerne
skal regnes fra og alle de der ting, har intet at gøre med det lovforslag, vi behandler i dag. Det eneste element, fru Mette Bock kommer
med, som måske kunne være relevant, er ekspropriationsspørgsmålet. Og der har jeg sagt meget, meget klart, at der ikke er tale om
ekspropriation efter min vurdering, efter Fødevareministeriets vurdering og efter kammeradvokatens vurdering. Det er simpelt hen det
bedste, man kan levere ved en første behandling af et lovforslag.
Man kan ikke levere mere. Så må det i sidste ende være op til en
domstol at træffe en beslutning. Hvis den beslutning skulle gå mig
imod, er det klart, at så vil jeg ændre loven. Jeg tror ikke, at der findes nogen bedre garanti i det her Folketing for, at man overholder
grundloven, end det, jeg giver her.";Mette Gjerskov
411359;name_party;":
Jeg lyttede meget nøje til ministerens besvarelse her under førstebehandlingen, og jeg kunne forstå, at ministeren forsøgte at berolige
ikke bare de bekymrede ordførere her i Folketingssalen, men også de
mange borgere, der er bekymrede for, hvad konsekvenserne af lovforslaget er.
Jeg hørte ministeren sige, at det her naturligvis skal undersøges
til bunds, herunder også den bekymring, der har været i forhold til
den yderligere indskrænkning i den private ejendomsret, som dette
lovforslag er udtryk for. Derfor er mit spørgsmål også til ministeren:
Når man har et kortgrundlag på plads og har 5-procents-loftet på
plads, og man har afklaret spørgsmålet om kompensation, vil ministeren så være indstillet på at lade det, som man sådan set har tænkt
sig at føre ud i livet, indgå i en ny høringsrunde, hvor Advokatrådet
får mulighed for at vurdere sagen igen? For Advokatrådet havde jo
sådan set bedt om på et – om man så må sige – belyst grundlag at
kunne vurdere spørgsmålet omkring grundlovens § 73.
Det har der jo ikke været mulighed for, fordi de ting ikke foreligger, så jeg vil bare spørge ministeren, om der er den mulighed. Og i
tillæg til det – i fortsættelse af ministerens svar på hr. Henrik Høeghs
spørgsmål – om ministeren i udgangspunktet vil ligge på det kompensationsniveau, som hr. Henrik Høegh spurgte til.";Lene Espersen
412698;Time;;Kl. 16:41
412736;title_name;":
Tak, og så er det fru Mette Bock for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
412804;Time;;Kl. 16:41
412821;name_party;":
Jeg står altså uforstående over for det svar, for jeg kan ikke se, hvordan man kan give adgang til randzoner, som man ikke ved hvor skal
ligge. Det undrede jeg mig utrolig meget over. Så det vil jeg faktisk
gerne lige have et konkret svar på.
Den næste ting er: Hvordan vil ministeren give adgang til randzoner omkring søer, der måske ligger omgivet af dyrkede marker?";Mette Bock
413201;Time;;Kl. 16:41
413239;title_name;":
Fødevareministeren.";Marianne Jelved
413270;Time;;Kl. 16:42
413307;title_name;":
I forhold til spørgsmålet om, hvor randzonerne skal ligge, har det ikke noget med det her forslag at gøre, men det er da korrekt, at vi giver adgang til de randzoner, der kommer. De skal ligge i op til en
10-meters-bræmme langs danske vandløb. Så nemt er det faktisk.
I forhold til spørgsmålet om, hvordan vi giver offentligheden adgang til en sø, der ligger ude i en dyrket mark, så går jeg ud fra, at
det drejer sig om en sø, der ikke er vandløb til. Den er der ikke adgang til, medmindre man kan komme til den på en eller anden måde
via et sted, der er adgang til. Ellers er der ikke adgang. Jeg har svært
ved at forestille mig, at folk vil komme i svæveflyver eller et eller
andet. Man skal kunne komme ad en sti eller en vej eller via et andet
udyrket areal, hvor der er offentlig adgang. Så der vil være masser af
de her arealer, hvor der simpelt hen ikke vil komme adgang, hvis
folk overholder loven.
Så synes jeg også, det er vigtigt at få tilføjet, at jeg rent faktisk
har stor forståelse for, at der er landmænd og lodsejere derude, som
er bekymrede ved, at der kommer for mange mennesker ind på deres
arealer. Derfor er der undtagelsesbestemmelser for det, og jeg har
rent faktisk også tænkt mig at iværksætte en kampagne for at forkla-";Mette Gjerskov
414567;Time;;Kl. 16:44
414605;title_name;":
Tak. Så er det fødevareministeren.";Marianne Jelved
414651;Time;;Kl. 16:44
414688;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er mærkeligt igen at høre, at det
skal undersøges til bunds. Jeg ved ikke, hvad det er, der skal undersøges til bunds. Altså, der er ved at blive udarbejdet et kortmateriale.
Det er fair nok, og der har jeg sagt, at den fuldstændige opgørelse af
randzonerne og af bredden af randzonerne – for det er jo op til 10 m,
der er besluttet – samt kortmaterialet, selvfølgelig skal være færdigt,
før loven kan træde i kraft fra den 1. september. Det er der ikke nogen tvivl om.
Jeg kan i hvert fald sige, at bredden af randzonerne skal ligge på
plads i juli måned. Det er min klare betingelse, men ellers ved jeg
ikke, hvad det er, der skal undersøges. Jeg er overbevist om, at der
ikke er tale om ekspropriation. Kammeradvokaten er enig, mit ministerium er enig, og så har jeg svært ved at se, hvad det mere er, vi
skal overveje. Så kan det kun i sidste ende være op til en domstol, og
den kan jeg ikke på forhånd tage ind i et lovforslag.";Mette Gjerskov
415670;Time;;Kl. 16:45
415708;title_name;":
Tak. Fru Lene Espersen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
415766;Time;;Kl. 16:45
415786;name_party;":
Jamen jeg vil gerne sige til fødevareministeren, at det måske ville
være formålstjenligt for forståelsen af den her debat, at fødevareministeren så læste høringssvaret fra Advokatrådet, for Advokatrådet
har sådan set to indvendinger. De havde sådan set en principiel indvending, allerede da det første forslag om randzoner forelå. Det var

66

Fredag den 13. april 2012 (L 146)

en indvending om, hvorledes denne indskrænkning i den private
ejendomsret rammer den enkelte.
Hele argumentationen for, at det ikke er ekspropriation, er jo, at
det er en generel regel, og at den ikke rammer den enkelte urimelig
hårdt, men det kan man jo ikke vide, når det ikke er ført ud i livet.
Det næste, som Advokatrådet så tilføjer i høringsrunden omkring
dette lovforslag, altså L 145, er, at spørgsmålet om kompensation og
kompensationens størrelse naturligvis også spiller ind, og derfor er
mit spørgsmål til ministeren naturligvis – og det stiller jeg så skriftligt, for det er nok det mest formålstjenlige, tror jeg – om der, når det
grundlag foreligger, er en mulighed for, at Advokatrådet kan høres
igen.
Så vil jeg godt gentage mit spørgsmål fra før. Hr. Henrik Høegh
nævnte nogle beløbssatser for kompensation, og jeg har fuld forståelse for, at det her skal forhandles med Europa-Kommissionen, og
derfor vil jeg heller ikke holde ministeren op på et bestemt beløb i
dag. Men det er dog rimeligt at spørge til, om det beløb, som hr.
Henrik Høegh nævnte, også er det beløb, som er udgangspunktet for
ministeren.
Det tredje spørgsmål går på, om det gør indtryk på fødevareministeren, at Vildtforvaltningsrådet og mange af de naturorganisationer,
der kerer sig om beskyttelse frem for benyttelse rent faktisk er meget
bekymrede for det her lovforslag, og om det også er noget, der kan
indgå i de videre overvejelser.";Lene Espersen
417607;Time;;Kl. 16:47
417645;title_name;":
Fødevareministeren.";Marianne Jelved
417676;Time;;Kl. 16:47
417713;title_name;":
Jeg gerne sige, at de overvejelser fra Advokatrådet, som bliver refereret her, jo netop er den slags overvejelser, som vi har drøftet med
kammeradvokaten. For når man skal overveje, om en lov er ekspropriation, så skal man ind og vurdere, hvor meget det her går ud over
den enkelte lodsejer. Derfor er der jo her i loven en bestemmelse om,
at randzonerne højst må udgøre fem procent af en ejendom. Den
undtagelse har man lavet, og det var noget VKO lavede i sin tid. Det,
jeg kan bidrage med omkring den her konkrete lov, vi står med i
dag, handler om offentlighedens adgang. Der er to ting, jeg egentlig
vil fremhæve.
For det første vil jeg fremhæve naturbeskyttelsesloven, som siger, at hvis det går ud over naturen på nogen måde, så kan man lave
restriktioner på offentlighedens adgang. Det er den ene ting.
Den anden ting, jeg gerne vil fremhæve, er, at vi i lovforslaget
faktisk har givet en mulighed for, at hvis man bor på en ejendom,
hvor man blev særlig ramt af borgernes adgang – altså et eller andet
naturskønt bynært område – og man er bekymret for, at hele familien
Danmark kommer på søndagspicnic på ens ejendom, så kan man
simpelt hen gå ind og dispensere fra offentlighedens adgang.
De ting betyder altså i kombination, at der ikke er tale om ekspropriation, og at man har taget så meget hensyn til lodsejeren, at det
her er balanceret i forhold til, at man skal forhindre forurening og
sikre offentlighedens adgang, men også sikre lodsejeren. Den balance er til stede i lovforslaget, og det er jeg rigtig glad for. Vi har arbejdet rigtig grundigt med det.";Mette Gjerskov
419297;Time;;Kl. 16:49
419335;title_name;":
Tak. Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Jeg siger tak til fødevareministeren. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer,
Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget.

Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af dyr og lov om dyrlæger. (Godkendelse af mærker til dyr, beredskab ved kemisk
forurening af dyr, indberetning af laboratoriefund, ungkvæg
m.v.).
Af fødevareministeren (Mette Gjerskov).
(Fremsættelse 29.03.2012).";Marianne Jelved
419957;Time;Forhandling;Kl. 16:49
420007;title_name;":
Den første ordfører er hr. Henrik Høegh fra Venstre, værsgo.";Marianne Jelved
420079;Time;(Ordfører);Kl. 16:49
420108;name_party;":
Jeg skal meddele, at jeg oplæser ordførertalen for hr. Erling Bonnesen, som ikke kan være til stede.
Lovforslaget indeholder en række ajourføringer. For det første
sikrer man, at det bliver nemmere for den enkelte svineavler at købe
mærker til sine dyr. Ansvaret for, at mærkerne lever op til kravene
på området, lægges over på producenten eller sælgeren frem for på
den enkelte landmand. Det giver en mere rimelig ansvarsfordeling
på et område, hvor der er en del tekniske krav.
For det andet fastlægger man et beredskab til at håndtere kemisk
forurening af foder til dyrebesætninger, hvilket vi så eksempler på
sidste år, da tyske besætninger havde fået foder forurenet med dioxin. Det betyder, at vi får et beredskab til at håndtere kemisk forurening af foder på lige fod med sygdomme og infektioner.
For det tredje indføres pligt til at indberette diagnostiske fund i
forbindelse med undersøgelse af sygdomme hos dyr. Indberetningspligten vil skabe et samlet overblik, der styrker det veterinære beredskab ved at give mulighed for at overvåge, forebygge og bekæmpe
sygdom blandt husdyr i Danmark.
For det fjerde gives der mulighed for at straffe manglende efterlevelse af påbud i forbindelse med gult kort-ordningen. Helt konkret
pålægges en bødestraf for manglende efterlevelse af påbud om supplerende veterinærfaglig vurdering i forbindelse med skærpet tilsyn.
Og jeg vil gerne i den forbindelse spørge ministeren om, hvilket bødeniveau man påtænker.
For det femte søger man at tilpasse kategorien ungkvæg, så slagtekvægbesætninger med stude ikke pludselig skal fordoble antallet af
dyrlægebesøg uden nogen veterinærfaglig begrundelse, blot fordi en
enkelt kalv er over en bestemt alder.
Generelt har vi nogle tekniske spørgsmål, som vi gerne vil have
afklaret under udvalgsarbejdet, men samlet set kan Venstre, som
lovforslaget ligger, støtte forslaget.";Henrik Høegh
421980;Time;;Kl. 16:51
422018;title_name;":
Tak. Den næste ordfører i ordførerrækken er hr. Orla Hav, Socialdemokraterne, værsgo.

Fredag den 13. april 2012 (L 146)";Marianne Jelved
422152;Time;(Ordfører);Kl. 16:52
422177;name_party;":
Nu har hr. Henrik Høegh på udmærket vis gennemgået de forskellige elementer i lovforslaget, som jo i høj grad er en række tekniske
ting omkring hele vores fødevaresikkerhed. Fra socialdemokratisk
side er vi rigtig glade for og rigtig tilfredse med, at vi har en holdning i Danmark om, at vi skal være fremme i skoene, når det drejer
sig om fødevaresikkerhed, sporbarhed og dermed lægge et godt sikkerhedsnet under, at vores erhverv kan være leveringsdygtig i højkvalitetsfødevarer til næsten enhver tid på næsten ethvert marked.
Det er sådan set det afgørende for os at være med til at sikre. Det er
de elementer, som er indeholdt i det her lovforslag. Det er de en del
af, og vi deltager naturligvis også i diskussionen om, hvorvidt der
skulle være tekniske udfordringer i forhold til det. Vi er positive
over for forslaget og vil støtte det og håber på, at det fortsat er med
til at sætte en streg under, at Danmark er et af de bedste lande, når
det gælder fødevaresikkerhed og sporbarhed.";Orla Hav
423180;Time;;Kl. 16:53
423218;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. René Christensen,
Dansk Folkeparti.";Marianne Jelved
423311;Time;(Ordfører);Kl. 16:53
423345;name_party;":
Dansk Folkeparti kan også støtte forslaget. Der er også et par småting, der lige skal spørges ind til i forbindelse med udvalgsarbejdet,
men det har Venstres ordfører så tydeligt gjort opmærksom på. Så
vil jeg i forhold til ministerbemyndigelse sige, at vi i den her sag i
hvert fald synes, at det er ganske udmærket i forhold til, at man hurtigt kan følge udviklingen, så vi ikke hele tiden kommer bagefter. Så
Dansk Folkeparti kan støtte indstillingen, og så håber vi, at vi får løst
den her lille ting i forbindelse med udvalgsarbejdet.";René Christensen
423896;Time;;Kl. 16:53
423934;title_name;":
Tak. Den næste ordfører er fru Camilla Hersom, Radikale Venstre.";Marianne Jelved
424010;Time;(Ordfører);Kl. 16:53
424042;name_party;":
Tak. Der er allerede blevet redegjort for de forskellige elementer i
det her lovforslag, som jo på mange måder har karakter af rettidig
omhu. Så kan man jo fristes til at spørge, om ændringerne er et udtryk for stor ståhej for ingenting, men sagen er jo, at vi i en kompleks, globaliseret verden har et helt fundamentalt behov for at kunne spore og registrere forhold, der kan udgøre en risiko for menneskers eller dyrs sundhed i bred forstand, for fødevaresikkerheden og
for Danmarks eksportmuligheder.
Det første forslag om godkendelse af mærker til dyr har den særlige finesse, at fordi man har sat markedet for dyremærker frit, bliver
det nødvendigt at ændre loven, så myndighederne kan kræve godkendelse af mærkerne, ellers ville det nemlig være den enkelte besætningsejer, der stod med ansvaret for at tilse, at de mærker, han eller hun satte i sine dyr, levede op til samtlige krav i lovgivningen.
Forslaget udgør dermed en lettelse for ejeren.
Forslagene om beredskab i situationer med forurenet føde samt
indberetning om diagnostiske laboratorifund ser vi som en integreret
del af den udvikling, der sker inden for fødevaresikkerheden. Det giver god mening, at der kan gøres noget i uventede situationer, og det
giver rigtig god mening, at man indrapporterer, hvad man finder. Det
medvirker til at give et godt grundlag for fremtidig kontrol og kam-

67

pagner og for at følge udviklingen i sygdomsmønsteret hos dyrebesætninger. Indførelsen af en hjemmel til at straffe den besætningsejer, der bruger for meget antibiotika, og som ikke efterkommer et
påbud, finder vi ikke bare rimelig, men også nødvendig, for udviklingen af antibiotikaresistens hos både dyr og mennesker som følge
af for højt antibiotikaforbrug er en stor, alvorlig, voksende og international udfordring, som vi må sætte alle sejl til for at løse.
Det sidste forslag om en ændret kategorisering af kvæg ser vi
som en nyttig og praktisk foranstaltning, og vi kan støtte forslaget i
sin helhed.";Camilla Hersom
426025;Time;;Kl. 16:55
426063;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Ida Damborg fra SF.";Marianne Jelved
426140;Time;"(Ordfører)
Ida Damborg (SF):
Tak. Hold af dyr i dagens Danmark er jo ikke så ligetil. De skal
mærkes, de skal undersøges, de skal kontrolleres, og sådan er verden
jo blevet mere kompliceret og kompleks, også på det område.
Vi skal i dag give ministeren en række bemyndigelser, og ikke
alene har vi en udmærket minister, men det er også min erfaring efter 5 måneder i dette Ting, at vi på tværs af partierne har et åbent,
godt og tillidsfuldt samarbejde på netop fødevareområdet. Naturligvis kan tonen i ny og næ blive lidt skarp, og det skal den også blive,
vi er jo netop ikke enige om alting, men det er et samarbejde, som vi
i SF er rigtig glade for. Med dette lovforslag bemyndiger vi ministeren til at fastsætte de nærmere regler for godkendelse af mærkning af
forskellige dyr. Helt ærligt er det lidt lettere, end hvis vi i dette Ting
skulle tage stilling til hver enkelt mærkning. Det er netop et udtryk
for, at det frie marked er sat ind også på dette område.
Ministeren skal med det her lovforslag også have mulighed for at
lave specifikke regler, hvis der skulle opstå smitte eller kemisk forurening af foder i besætninger, så der kan opstå usikkerhed, om der
er problemer for folkesundheden, om der er problemer for fødevaresikkerheden eller i forhold til vores eksportmarkeder. Desuden beslutter vi også i dag, at alle vil have pligt til at indberette nye laboratoriefund for sygdomme, så vi i tide kan sætte ind. Uanset om det er
en naturelsker – måske en, der har været ude at nyde naturen i de
kommende randzoner – en jæger eller en dyrlæge, der finder noget
mistænkeligt, så det skal undersøges, skal resultatet meldes ind, så vi
kan tage vores forholdsregler.
Den sidste del af dette lovforslag omhandler en ændring af kategorisering af ungkvæg, igen en sag af teknisk karakter, men en sag,
hvor vi mindsker reglerne for vores landbrug. Jeg skal i denne, min
sidste ordførertale i denne omgang, meddele, at SF støtter lovforslaget.";Kl. 16:55
428100;Time;;Kl. 16:57
428138;title_name;":
Tak for det. Og den næste ordfører er fru Mette Bock, Liberal Alliance. Værsgo.";Marianne Jelved
428229;Time;(Ordfører);Kl. 16:58
428257;name_party;":
Tak. L 146 er en samling af forskellige forslag, hvoraf de fleste af
dem er fornuftige og et enkelt måske kalder på en skepsis. I Liberal
Alliance synes vi, det er fornuftigt, at resultater af diagnostiske laboratorieforsøg i forbindelse med undersøgelse af sygdomme hos husdyr skal indberettes, så der kan etableres et samlet overblik, naturligvis i overensstemmelse med bestemmelserne i persondataloven.
Et andet af punkterne synes jeg måske kan være en lille smule
trættende man her fra Folketingets talerstol skal forholde sig til, men

68

Fredag den 13. april 2012 (FM )

om tyrekalve på over 12 måneder også skal betragtes som ungdyr,
har vi ingen protester imod.
Vores skepsis retter sig i retning af forslaget om, at fødevareministeren skal bemyndiges til at fastsætte regler om betingelser for
markedsføring, herunder godkendelse af mærker til dyret, for at
mindske risikoen for, at ejeren af en besætning anvender mærker og
chip m.v., der ikke lever op til de krav, Fødevareministeriet stiller til
mærkning af dyret.
Det er muligt, at det er en lettelse, og det er muligt, at det kan opklares i det efterfølgende udvalgsarbejde, men generelt synes vi i Liberal Alliance, at det er en uskik at give en minister sådanne bemyndigelser.
Generelt er vi positive, men inden vi tager endelig stilling til det
samlede forslag, vil vi afvente udvalgsbehandlingen.";Mette Bock
429636;Time;;Kl. 17:01
429674;title_name;":
Tak. Der er ikke bemærkninger til ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer,
Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Marianne Jelved
429969;Time;;Kl. 17:02
429980;Time;;Kl. 16:59
430018;title_name;":
Tak. Den næste ordfører er fru Lene Espersen, Det Konservative
Folkeparti. Værsgo.";Marianne Jelved
430112;Time;(Ordfører);Kl. 16:59
430143;name_party;":
Tak. På trods af at det er fredag eftermiddag, er der faktisk flere ordførere, der har gjort sig ganske umage med at gennemgå alle lovforslagets mange forskellige elementer. Det vil jeg ikke trætte Folketinget med at gøre, men sige, at Det Konservative Folkeparti er positivt
indstillet over for alle de delelementer, som lovforslaget indeholder.
Vi synes faktisk, de ser ganske fornuftige ud. Der er et par enkelte
punkter, hvor jeg synes at høringssvarene giver anledning til, at vi
skal stille nogle spørgsmål. Men alt i alt kan Det Konservative Folkeparti støtte lovforslaget.";Lene Espersen
430735;Time;;Kl. 17:00
430773;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fødevareministeren. Værsgo.";Marianne Jelved
430842;Time;;Kl. 17:00
430879;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for den positive modtagelse af
det her lovforslag. Nu er det fredag eftermiddag, og så kan man måske godt være lidt mere løssluppen, end man plejer at være, og sige,
at det jo er sådan lidt et alt godt fra havet-lovforslag, som er en opsamling af en række ting, og derfor vil jeg naturligvis under udvalgsbehandlingen være indstillet på at besvare de forskellige spørgsmål,
der måtte være af teknisk karakter, for meget af det her er jo noget
teknisk.
Spørgsmålet om øremærker er jo et spørgsmål om, at landmændene ikke bliver snydt ved at købe de forkerte mærker, som ikke bliver godkendt.
I forhold til antibiotikaforbruget har det jo været ufattelig vigtigt
for os, at det falder, fordi der er 25.000 europæere, der hvert år dør
af, at de ikke kan blive behandlet på grund af resistens mod antibiotika, og der vil jeg gerne tillade mig at rose den tidligere regering for
indførelse af gult kort-ordningen. I gult kort-ordningen ligger der også noget med et rødt kort, men deri ligger ikke en administrativ bøde, så jeg kan ikke redegøre for bødestørrelsen, for det er ikke mig,
der afgør den. Men jeg kan sige, at der heldigvis er så positive erfaringer, at jeg ikke forventer at skulle bruge det røde kort ret meget,
for allerede med det gule kort har man fået reduceret antibiotikaforbruget med 25 pct.: det er jo så flot. Men tak for de positive bemærkninger.
Jeg svarer naturligvis også gerne på de tekniske spørgsmål, der
måtte komme under udvalgsbehandlingen. Tak.

Meddelelser fra formanden";Mette Gjerskov
432456;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes på tirsdag, den 17. april 2012, kl.
12.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside, og jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der fremgår af
Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 17:02).";Marianne Jelved
